

SENTENÇA

Processo nº:0026901-85.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Embargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Embargante:Patricia Nunes de Oliveira
Embargado:Kiyoshi Aisawa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Cuida-se de embargos de terceiro pela qual a embargante diz que adquiriu de GERALDO JOSE DE NEGREIROS e sua esposa um imóvel situado na avenida Paula Ferreira,  nº 89, apto. nº 172, conforme contrato de compromisso de fls. 22/25 (datado de 01-09-2008), com o aditamento de fls. 27/28 (datado de 26-05-2010).
No caso, diz a embargante, que o imóvel está sendo objeto de reintegração de posse ajuizada pelos réus, KIYOSHI AISAWA e sua esposa, os quais o compromissaram à venda aos seus promitentes vendedores.
Os réus foram citados e contestaram com preliminar.
No mérito, sustentam a improcedência da ação, já que houve aquisição de quem não era dono.
Eis o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de defesa, uma vez que a existência da ação de reintegração de posse, por si só, constitui motivo que justifica o ajuizamento dos embargos tem tela.
No mérito, os embargos improcedem.
Realmente, KIYOSHI AISAWA e sua esposa compromissaram o imóvel à venda para GERALDO JOSE DE NEGREIROS e sua esposa em 20 de Outubro de 2008. Nesse andar, incabível que possam, legalmente, alienar um direito que ainda não existia em compromisso de fls. 22/25 (datado de 01-09-2008).
De qualquer maneira, ainda que, posteriormente, tenha eles adquirido direitos pessoais e os alienado à embargante, o fato é que GERALDO JOSE DE NEGREIROS e sua esposa não tinha o domínio; logo, não poderiam aliená-lo.
Não pode ser prestigiado o compromisso de comprova e venda, com a extensão que julga a embargante, quando é realizada aquela promessa de transferência de direito de propriedade por quem não tem título dominial. Senão, abrir-se-ia um fácil caminho à fraude: A compromissaria a aquisição de um imóvel a favor de B, que não pagaria ao promitente A e, entrementes, B compromissária o mesmo imóvel à aquisição de C que, então, quitaria esse contrato, impedindo, assim, a recuperação do imóvel por parte de A em face de B.
O direito da embargante, se o caso, deve ser resolvido em perdas e danos em face de GERALDO JOSE DE NEGREIROS e sua esposa, não podendo ser oposto ao proprietário do imóvel, porque esse não lhe prometeu a alienação do domínio, tampouco lhe transferiu a posse.
A posse que a embargante adquiriu, sob a promessa de futura transferência de propriedade, era uma posse precária, porque ninguém pode transferir mais direito do que tem, e precária era a posse que tinham GERALDO JOSE DE NEGREIROS e sua esposa.
Para o direito das coisas, é leviano todo o negócio de transferência de domínio sem a consulta ao registro imobiliário. 
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a embargante em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 5.100,00, com a ressalva de que é beneficiária de assistência judiciária. Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
