

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0026196-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlota Joaquina Fiorotto
Requerido:Editora Abril S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira



Vistos.


CARLOTA JOAQUINA FIOROTTO, ajuizou a presente ação de indenização em face da EDITORA ABRIL S/A e AUGUSTO NUNES alegando em síntese que fora ofendida na reportagem escrita pelo co-réu e publicada na revista Veja na qual, apresentou os professores da Universidade Bandeirante como medíocres ofendendo a moral, honra, dignidade e reputação e competência dos docentes do campus São Bernardo. Requereu o direito de resposta e indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 25.000,00.
Contestou o requerido alegando preliminarmente ilegitimidade ativa porque não houvera ofensa dirigida ao demandante. Sustentou que não quis questionar a qualificação dos professores, além de não se destinar à autora ou a qualquer outro professor afirmação específica e que o foco era o caso da estudante Geyse. Alegou que o próprio MEC reconheceu a má-qualidade do ensino na UNIBAN. Referentemente ao termo "medíocre", disse que não teria conotação pejorativa, até porque medíocre significa mediano, comum, ordinário. Argüiu que publicou a matéria legalmente no exercício da livre manifestação do pensamento e expressão da atividade de comunicação. Disse que estaria ausente o nexo causal e motivo para a pretendida indenização por danos morais.  Por fim, disse que não haveria direito a resposta, pois quem tem a competência para decidir essa matéria seria o juízo criminal.
Este é em síntese o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO 
A preliminar de ilegitimidade ativa se confunde com o mérito da causa e como tal passa a ser apreciada.
A reportagem de autoria do co-réu Augusto Nunes narra que os estudantes da UNIBAN "engolem em silêncio professores medíocres. Em sua defesa os réus alegaram não se tratar de uma conotação pejorativa, mas como o dicionário demonstra é sim uma ofensa.  
Neste sentido consta que medíocre se pode compreender como: 1. que está entre o grande e o pequeno, o bom e o mau. 2. Sem destaque; comum, ordinário, vulgar, mediano, meão. 3. pessoa medíocre; 4. aquele que não tem grande valor intelectual. 
E tal afirmação em relação a professora universitária é ofensiva na medida em que quem se propõe a ensinar ciência em nível superior, deve obrigatoriamente a dominar de forma notável, acima da média, com grande experiência e fundamento teórico.
Mas, apesar desta afirmação poder ser considerada uma ofensa quando dirigida especificamente a este ou àquele mestre, é certo que o co-réu não direcionou a sua reportagem a nenhum professor, não indicou nenhum nome que poderia ser considerado medíocre, mas apenas disse de forma generalizada que haveriam professores medíocres naquela instituição.
Não houve ofensa dirigida ao demandante, mas mera referência à existência de professores medíocres no quadro docente daquela instituição. 
Da mesma forma, basta consultar os seus resultados da própria avaliação governamental acerca da UNIBAN juntada pela própria demandante que se verifica que realmente nada há acima da média no campus São Bernardo, constando do site do Ministério da Educação conceitos que corresponde a 3 em uma escala que vai de 1 a 5 (fls. 149). O conceito foi mediano justamente porque antes de 3 há os conceitos 1 e 2 e depois, os conceitos 4 e 5.
Assim, não podemos extrair conduta culposa dos réus de modo a conceder a indenização pleiteada.
Como se verifica, a autora não se desincumbiu do ônus de provar a suposta ofensa que lhe fora dirigida.
O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333 do CPC e a conseqüência do não desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência.(actore non probante absolvitur reus).
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorre as conseqüências que pretende.
Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos (grifei) que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est), o que no caso em exame não ocorreu.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.                                          
No que toca ao dano moral, não lhe assiste razão. Não há como se sustentar à ocorrência de dano moral na espécie.
Não se demonstrou que o repórter se referiu à autora como medíocre, não se podendo considerar existente dano moral pela generalização. Tampouco a demandante provou que não existem tais professores na mencionada Instituição de Ensino Superior.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte. Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Por fim, não há em se falar em direito de resposta pois o fato como já foi dito não foi imputado a requerente.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 20 de maio de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
