

SENTENÇA

Processo nº:0026895-15.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicola Antonio Boragina Neto
Requerido:Wilson Ramos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NICOLA ANTONIO BORAGINA NETO em face de WILSON RAMOS, em que o autor, alegando ter sido contratado pelo réu para promover a troca de telhas do telhado de sua casa, aduz que durante a execução do serviço sofreu uma queda, a qual que causou lesões que o impossibilitaram de exercer sua atividade. Sustenta que a inabilitação do o exercício de sua atividade que impôs danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação do réu ao pagamento de indenizações necessárias à sua reparação e compensação (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/40.

Regularmente citado (fls. 54), o réu  apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora o autor não ter comprovado os danos que alegou, não é responsável por sua reparação, destacando que ele é litigante de má-fé (fls. 56/66). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 67/76.

Depois da réplica do autor (fls. 83/88), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 97).

 É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Na condição de profissional autônomo, competia ao autor munir-se dos equipamentos de proteção e segurança necessários ao exercício de sua atividade, não podendo transferir essa responsabilidade ao tomador de seu serviço, exceto se por ocasião da celebração do contrato essa responsabilidade fosse por este assumida.

Além disso, contratado para promover a troca de telhas do telhado de uma casa, presume-se que o autor soubesse dos riscos desse trabalho e como executá-lo com segurança, competindo-lhe a adoção das providências necessárias para evitar a ocorrência de acidente.
Portanto, o acidente de que foi vítima o autor decorreu de sua própria imprudência, já que não adotou as cautelas de segurança necessária à execução do serviço contratado pelo réu, tanto que, apesar de fundar sua pretensão na culpa aquiliana (art. 186, CC), sequer especificou em que esta consistia.

3.- Apesar de o réu não ter qualquer responsabilidade pela reparação ou compensação dos danos alegados pelo autor, este não é litigante de má-fé, pois, afora não ter alterado a verdade dos fatos, tanto que o acidente de que foi vítima não foi negado pelo réu, a busca da tutela jurisdicional para a obtenção de indenização visando à reparação dos danos resultantes desse acidente não constitui objetivo ilegal.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NICOLA ANTONIO BORAGINA NETO em face de WILSON RAMOS. 

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
