

SENTENÇA

Processo nº:0026295-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Margareta Gericke
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ré já recusou o pagamento dos materiais cirúrgicos objeto da demanda quando da alta da requerente, evidenciando-se, assim, a necessidade do provimento jurisdicional requerido. Ademais, tivesse a intenção de fazê-lo, após o ajuizamento da ação já poderia ter adotado as medidas para tanto, mas manteve-se inerte.
Narra a autora na inicial que necessitou de procedimento cirúrgico, que foi coberto pela ré. Todavia, esta se recusou a custear a utilização do material necessário para sua realização, consistente em bisturi ultrassônico, dermabond e meia elástica anti-embolismo, totalizando R$ 2467,05. Requer  a condenação da ré ao pagamento do valor mencionado e indenização por danos morais.
A ré alega que, na hipótese de haver reembolso, este deve se dar pelo valor contratado. Todavia, deixou de indica-lo na peça de defesa. Ainda, entende que não há que se falar em indenização por danos morais.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Como é cediço, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Neste contexto, é evidente que, dentro do procedimento realizado na requerente, consistente em cirurgia para correção de hérnia epigástrica, diástase de reto e hérnia incisional,  a utilização dos materiais supra mencionados foi mera conseqüência daquele. 
Tendo como premissa o brocardo de que o acessório segue o principal, extrai-se a conclusão de que se o procedimento cirúrgico estava coberto, deveria, de igual forma, também estar coberto todo o material necessário para sua realização. 
E é defeso à ré questionar o procedimento médico indicado ao conveniado, bem como o material indicado para sua realização, visto que se trata de atribuição a cargo do medico que está prestando a assistência ao paciente, até porque não se verifica descompasso entre a moléstia apresentada e a cura proposta, devendo ser considerado o bem jurídico maior a ser protegido, que é a vida do paciente.
No que tange ao valor a ser reembolsado à parte requerente, é certo que o contrato prevê limitação ao reembolso. Todavia, a parte requerida deixou de trazer aos autos o valor que entende que seria devido na hipótese de procedência.
Ocorre que a impugnação genérica não tem o condão de prosperar. Logo, deve ser acolhido o valor postulado pela parte autora, até porque era ônus da ré a prova do fato desconstitutivo do direito da requerente e não se admite sentença ilíquida no Juizado Especial (art. 38, parágrafo único, Lei 9.099/95).
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, todavia, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pela requerente foi desgastante.  O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido. (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ainda que assim não o fosse, trata-se de hipótese em que o dano moral não poderia ser meramente presumido. Assim, a prova de sua ocorrência estaria a cargo da autora. Todavia, apesar de facultados os meios, não teve interesse na produção de qualquer prova que pudesse corroborar suas alegações.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2467,05, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 271,52. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
