

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0026137-33.2011.8.26.0002 - Controle nº 2842
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiza Maria da Costa Coelho, RG:25413107, CPF: 693.215.158-87
Advogado do autor: Paulo Henrique Teófilo Biolcatti  OAB/SP nº 292932

Requerido: Banco CSF S/A
Preposto: Celso de Cillo Filho  RG: 18138362  - CPF: 116.488.578-25
Advogado do réu: Genilson Roque Andrade da Silva  OAB/SP nº 275474

Data da audiência: 11/07/2011 às 13:30h

Aos 11 de julho de 2011, às 13:28 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em efetuar o cancelamento do nº 4061 6804 1777 4111 até a data de 11 de agosto de 2011.. 
2)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 (tres mil Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 11 de agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono da autora, Dra. Janice Massabni Martins (que tem poderes para dar quitação ? fls. 15 - CPF nº 055.196.836/0001-03), Banco Bradesco, Agência nº 0095, conta nº 277789-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)O réu junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
8)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Autora:Adv. autora:


Ré:Adv. ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 11 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
