

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 24/09/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.                  

Processo nº:0026611-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Gomes Faria Imóveis Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

ALAN GOMES FARIA IMÓVEIS LTDA ajuizou ação de indenização em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em suma, que é titular de conta corrente no banco réu e que foi surpreendido com o débito de R$800,00, que gerou a devolução de dois cheques. Sustenta que o valor descontado não cobria a parcela vencida do empréstimo e que o valor estava disponível há dias, tendo o réu efetuado o desconto apenas quando verificou que havia cheque a ser compensado. Requer indenização por danos materiais e morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.37/40). Aduz que os cheques foram devolvidos por falta de fundos e que o sistema do banco priorizou o pagamento de parcela do empréstimo em atraso. Narra que o autor possui contratos em atraso. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.90/91).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que o banco réu agiu com culpa, ao debitar valor em sua conta, gerando a devolução de dois cheques.
Em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelo réu, o que ensejaria a indenização pleiteada.
São fatos incontroversos que o autor estava inadimplente com relação ao contrato de empréstimo (fls.94) e que a cláusula 4 permite o débito em conta (fls.95).
Logo, era dever do autor disponibilizar fundos suficientes para pagamento da parcela e dos cheques emitidos, sendo direito do réu, havendo saldo, ainda que parcial, priorizar o pagamento da parcela.
Irrelevante, ainda, a data em que debitada a parcela. Havendo débito, como dito, cabia ao correntista manter saldo suficiente na conta.
Conclui-se, assim, a inexistência de ato ilícito a justificar o pedido indenizatório.
Ainda, conforme ensinamentos de Antonio Jeová Santos: ?Se não houvesse colaboração ativa da própria vítima, o mal, a lesão, o dano não teria se materializado. O ofensor não é responsável por nenhum ato daí provindo? (Dano Moral indenizável ? Ed. Lejus ? 2a ed.).
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, devendo o autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
       Juíza de Direito
