

SENTENÇA

Processo nº:0026087-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Daniel Jorge das Neves Marques
Requerido:Banco Santander S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


DANIEL JORGE NEVES MARQUES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, RECOVERY DO BRASIL CONSULTORIA LTDA e CENTER CREDIT- FUNDO DE INVESTMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS- NPL-I alegando, em resumo, que: a) é correntista do banco réu desde maio de 1997, com o qual firmou os contratos de empréstimo apontados na inicial e utilizou o limite de seu cartão de crédito; b) a despeito de ter quitado alguns contratos, bem como ter efetuado vários depósitos em sua conta, está sendo demandado pelas outras duas empresas que integram a lide, para os quais o banco réu cedeu seu crédito sem lhe comunicar; c) a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito acarretou-lhe danos morais

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteou seja declarada a inexistência de débitos relativamente aos contratos, bem como requereu indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/56).

Negada a antecipação de tutela, a corré Recovery contestou (fls. 67/84) e suscitou preliminar de carência da ação. No mérito, sustentou basicamente que: a) a não observância da regra prevista no art. 290 do CC não invalida a cessão de crédito; b) recebeu os créditos dos contratos de empréstimo de números 015030 e 018230, não participando da relação material; c) improcede a pretensão indenizatória.

Por sua vez, o corréu Banco Santander ofertou contestação (fls. 107/115) e ponderou que: a) não houve o cumprimento de todas as prestações referentes aos contratos de empréstimo, conforme se infere da evolução do saldo devedor da conta corrente, tanto assim que era de R$23.103,68 em 09.09.2010; b) não há prova dos alegados danos morais.

A corré Center Crédito foi citada e não ofertou resposta.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de carência da corré Recovery, visto que, na qualidade de cessionária, tem interesse e legitimidade em ocupar o polo passivo da lide, mormente porque há pedido de declaração de inexistência de débito.

De outra parte, a alegada não notificação do devedor sobre a cessão de crédito não desobriga o devedor de efetuar o pagamento do débito em aberto, porquanto o escopo da regra do art. 290 do CC é de proteger o devedor em caso de pagamento ao credor originário.

Decreto, ainda, a revelia da corré Center Credit, que, citada, não ofertou resposta.

Superadas essas questões, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram seis contratos de empréstimo.

O documento de fl. 38 demonstra, à falta de prova em sentido contrário, que os contratos de números 320000015030 e 32000018230 foram efetivamente quitados, tanto assim que o saldo devedor consta zerado e há a informação de que foram quitadas 17/17 e 10/10 prestações respectivamente.

Nessa conformidade, impõe-se a declaração de quitação dos aludidos contratos.

Quanto aos demais contratos, o próprio autor admite que os pagamentos parciais, não havendo provas nos autos a comprovar que os depósitos efetuados na conta corrente tiveram o condão de quitar o saldo em aberto. Não se perca de vista que a conta corrente permaneceu a descoberto, gerando os encargos financeiros decorrentes da mora.

Se o autor discorda dos lançamentos efetuados e tem dúvidas sobre a evolução do saldo devedor, deverá lançar mão da ação adequada para obter a providência almejada.

Por fim, deve ser indeferido o pedido de indenização por danos morais.

Meras notificações e ameaças de inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito não geram o dever de indenizar, sobretudo porque há contratos de empréstimo cuja quitação não veio satisfatoriamente comprovada nos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar quitados os contratos de números 320000015030 e 32000018230, bem como para impedir/e ou excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito relativamente a esses contratos.

Oportunamente, oficie-se.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu  e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2012 (publ. 111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
