

SENTENÇA
Processo nº:0026933-31.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Brandão de Souza
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Jardim das Flores


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.









ROSANGELA BRANDÃO DE SOUZA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL JARDIM DAS FLORES, também qualificado, sob fundamento de, na qualidade de proprietária da unidade 44-A do condomínio demandado, situada no último andar do edifício, constatou irregularidades na laje superior, com infiltração de água das chuvas e, diante da inércia dos responsáveis, arcou com as despesas necessárias para impermeabilização do local, no valor total de R$ 2.962,24. Porque se trata de área comum, deve ser reembolsado dos valores despendidos. Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor especificado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 6/40, entre eles certidão da matrícula do imóvel e comprovante das despesas.

Em contestação (fls. 57/59), narra o requerido que a cobertura situada acima da unidade da autora é por ela usada com exclusividade. Também que a autora realizou reforma no local, esta a causa das infiltrações de que se queixa. Pugna pela improcedência do pedido.
Determinada a produção de prova pericial (fl. 178), veio aos autos o laudo de fls. 205/227, sobre o qual se manifestaram as partes.
Encerrada a instrução, apresentou a autora alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Almeja a autora condenação do condomínio demandado ao pagamento de indenização correspondente aos valores que despendeu para reparo na impermeabilização da laje superior do edifício, em razão de infiltração de águas pluviais em sua unidade autônoma.
    Resiste o réu a dita pretensão, porque a infiltração decorre de obra realizada pela própria autora, em área que, embora comum, é por ela utilizada com exclusividade.
 
II.A prova pericial foi conclusiva no sentido de que a infiltração de águas pluviais no apartamento da autora se dá no local em que a laje de cobertura foi aumentada por iniciativa do respectivo proprietário, para ampliar a sala. Também que decorre de falha de impermeabilização do acréscimo da laje de cobertura introduzida por obra do respectivo proprietário.
Eis as conclusões do perito judicial:
?O acréscimo de área da laje de cobertura do piso superior do apartamento da autora, tal como constatado pela perícia, é irregular, vez que não contemplado no projeto do empreendimento. As infiltrações de água que atingiram a sala do citado apartamento tem como causa a inadequada impermeabilização do acréscimo da área da laje de cobertura.? (fl. 210).

III.Os fatos assim comprovados afastam por completo a responsabilidade do condomínio pelos reparos já realizados e por quaisquer outros danos decorrentes da referida infiltração. 

É que não se estabeleceu nexo de causalidade entre a infiltração e os danos dela decorrentes, de um lado, e falha de impermeabilização feita por ordem do condomínio ou de falta de manutenção das condições da laje superior do edifício, de outro. O evento foi causado por intervenção de iniciativa da própria unidade autônoma, ao realizar reforma de aumento da laje para lhe proporcionar mais espaço na sala.
Não impressiona o argumento da autora quanto a ter sido a obra realizada pelo condômino que a precedeu. Para os limites objetivos e subjetivos deste litígio e com respeito às obrigações do condomínio, bastante constatar que a infiltração não decorre de obra realizada por iniciativa do condomínio, nem de inadequada manutenção da laje de cobertura. Irrelevante se foi a autora ou o proprietário anterior quem promoveu a intervenção na laje superior.
Mas não é só. Também sob o ângulo da utilização do espaço em que originada a infiltração, que se trata de área comum destinada a uso exclusivo, ainda que autorizado, é da autora a obrigação de arcar com os reparos necessários.
Ensina J. Nascimento Franco:

?O rateio proporcional à participação ideal no terreno só deve ser adotado se a todas as unidades autônomas se possibilitar igual utilização das coisas e serviços comuns. Por isso, se um condômino não tem, em razão do tipo ou localização de sua unidade, ensejo de utilizar-se de um serviço ou coisa de propriedade comum, a ele só deve ser rateadas despesas se a Convenção expressamente o determinar, uma vez que, no condomínio em edifícios, ensina Salvat, conjugam-se três elementos, ou seja: propriedade comum, uso ou gozo e encargos. Logo, onde não existe o uso ou gozo da coisa comum, não há obrigação de suportar as correspondentes despesas de manutenção.? (?Condomínio?, RT, SP, 5ª ed.2005, pag. 271).

É o que decorre do artigo 1340 do Código Civil: ?As despesas relativas a partes comuns de uso exclusivo de um condômino, ou de alguns deles, incumbem a quem delas se serve.?

No caso em análise, configurada a ocupação da área comum exclusivamente pela autora, é dela a obrigação de arcar com os custos dos reparos necessários para que  infiltração existente seja sanada.




O tema não é novo na Corte paulista, como exemplifica a seguinte ementa:
?Indenização. Danos materiais e morais. Sentença de improcedência. Vazamento em unidade de condomínio proveniente de andar superior utilizado pelo mesmo condômino. Ausência de responsabilidade do Condomínio. Apelante que usufrui a área que pretende ser reformada. Impossibilidade de propiciar enriquecimento ilícito. Recurso desprovido.? (Ap. 0.085.965-05.2007.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Teixeira Leite, j. 16/12/2010).
Consta do acórdão o seguinte trecho: 
?No caso, a unidade em questão se situa no último andar do edifício, sendo que sobre esse existe a laje do prédio. Ocorre que, conforme laudo do perito (fls. 302/323), os apelantes passaram a utilizar essa área sobre seu apartamento, para lazer, inclusive construíram uma escada para acesso privativo para o que denominam 'solarium'. (...) Nesse rumo, diante da incontroversa utilização do andar superior, pelos apelantes, incabível o pedido deles de ressarcimento por danos ocasionados em sua unidade, pois, caberia a eles arcar com a manutenção da área que utilizam gratuitamente, de onde provêm os vazamentos.? 

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque à autora foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.
Fixo os honorários do perito judicial no valor de R$ 3.000,00. Expeça-se certidão para as providências que o profissional entender pertinentes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de maio de 2014.
