

SENTENÇA

Processo nº:0026099-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Cristina Mendonça Oliveira
Requerido:José Robson Coringa Bezerra e outro


Justiça Gratuita








1. Relatório.


ANDRÉIA CRISTINA MENDONÇA OLIVEIRA, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 56), promove ação de conhecimento em face de JOSÉ ROBSON CORINGA BEZERRA e de SINDICATO DOS PERMISSIONÁRIOS EM CENTRAIS DE ABASTECIMENTO DE ALIMENTOS DO ESTADO DE SÃO PAULO (SINCAESP). Alega que, por meio de um artigo publicado, em setembro de 2009, no periódico editado pelo segundo corréu, ?o primeiro requerido, no exercício de Diretor Presidente do Sindicato dos Permissionários em Centrais de Abastecimentos do Estado de São Paulo, deu declarações agressivas e despidas de qualquer pudor a respeito da requerente que era funcionária da Companhia de Entrepostos e Armazens (sic) Gerais de São Paulo ? CEAGESP? (v. fls. 4). Sustenta que os réus ?há muito vêm promovendo uma odiosa campanha de injustiça e difamação contra a requerente, como se pode provar através de faixas em punho com os dizeres 'CHEGA DA TURMA DE MAUÁ' e sobretudo, por que (sic) neste documento anexo aos autos se refere a uma funcionária específica, atribuindo-lhe qualidade negativa e altamente ofensiva à sua honra subjetiva? (v. fls. 6, destaques do original). Nesse sentido, assevera que, ?na época das acusações, a única mulher que trabalhava na CEAGESP ocupando cargo de coordenadora, viajando e conhecendo outras experiências intencionais em matéria de sustentabilidade, e ainda residente na Cidade de Mauá, era a requerente?. A seu ver, ?as acusações teve (sic) tamanha repercussão, que resultou em um abaixo assinado (DOC 11) em apoio à requerente contado (sic) com 82 (oitenta e duas) assinaturas de funcionários do CEAGESP, repudiando a atitude do Diretor Presidente do SINCAESP? (v. fls. 6). Pede, portanto, a condenação dos réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/45.

Citados (v. fls. 62), os réus ofereceram contestações às fls. 64/71 e 80/87, acompanhadas de documentos (v. fls. 72/78 e 88/113). Ambos suscitam preliminar de inépcia da inicial, sob o argumento de que não houve quantificação do pedido. Quanto ao mérito, argumentam que ?não há se falar em indenização moral pelo fato de publicação de um artigo sem ofender de modo específico a requerente? (v. fls. 69/70).

Réplica às fls. 117/118.

Durante a instrução, depois de as partes prestaram depoimento pessoal (v. fls. 156/158), ouviram-se duas testemunhas (v. fls. 159/162).

Alegações finais escritas às fls. 173/179 e 181/184.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de inépcia da inicial, na medida em que os fatos se encontram delineados de forma suficientemente lógica e clara, tanto que se possibilitou o pleno exercício do direito de defesa. Quanto à ausência de quantificação do pedido, cuida-se de mera irregularidade. Afinal, compete exclusivamente ao magistrado a fixação de indenizações dessa natureza.

Com relação ao mérito, sustenta a autora que o texto reproduzido às fls. 19, publicado no mês de setembro de 2009, no periódico ?SINCAESP informa?, lhe teria ofendido a dignidade, considerando o teor desrespeitoso do parágrafo transcrito a seguir:

?Também na CEAGESP, podemos louvar o trabalho de inúmeras e dedicadas funcionárias, mas podemos também questionar as atividades de outra cujo trabalho ninguém sabe ao certo qual é. Palpita demais, conspira demais, viaja demais e produz muito pouco para a atividade fim da empresa. Como não ocupa cargo de direção, é legítimo questionar: Quem mandou ela mandar? Tem visão, formação e carisma? Será que age por conta própria? Será que requereu procuração para fazer o que faz? E da parte de quem? Do José do João ou do Paulo? E com base em quais premissas? A da competência é que não parece ser?.

Conquanto o aludido texto não faça menção ao nome de ninguém, especificamente, argumenta a autora que, ?na época das acusações?, era ?a única mulher que trabalhava no CEAGESP ocupando o cargo de coordenadora, viajando e conhecendo outras experiências intencionais em matéria de sustentabilidade? (v. fls. 6).

Com efeito, alguns empregados da CEAGESP firmaram um manifesto de apoio à autora, do qual constava que ?atualmente em nossa Empresa, a Sra. Andréia Cristina Mendonça, (sic) é a única mulher ocupante de cargo de assessoria na diretoria?, bem como que ?o texto não exprime a realidade dos fatos? (v. fls. 31).

Consoante declarou Antonio Pedro Lovato, ademais, ouvido durante a instrução:

?Presumi que as críticas tecidas no texto reproduzido às fls. 19 diziam respeito à autora porque ela era a única mulher que ocupava um cargo de assessoramento da CEAGESP e residia em Mauá? (v. fls. 159, grifei).

Essa ?presunção?, no entanto, após o depoimento prestado por Madelon Saldanha Manzutti, secretária da presidência, com quem a autora trabalhava, perde a credibilidade. Confira-se:

?Na época, tomei conhecimento do texto reproduzido às fls. 19. Conversei com o Presidente e, em princípio, concluímos que as críticas se dirigiam à autora. Isso porque a autora era uma pessoa emotiva que se dizia perseguida. Havia outras mulheres na CEAGESP que ocuparam cargo de gerência. É possível que as críticas dissessem respeito a outras mulheres ou mesmo a mim, como secretária da Presidência. Não sei se a autora teve algum desentendimento com o corréu José Robson. (?) o abaixo assinado encartado às fls. 31/33 foi ideia minha. Conversei com o Presidente, e, para prestar apoio moral à autora, confeccionando o aludido documento, porque ela estava muito emocionada. Eu, inclusive, firmei o abaixo assinado. O documento foi confeccionado na mesma semana em que publicado o texto. Muitas pessoas, na época, diziam não acreditar que aquelas críticas eram dirigidas à autora; outras pensavam justamente o contrário. Grande parte das pessoas que assinaram o documento o fez porque confiava em mim? (v. fls. 161, grifei).

Como se vê, não há comprovação mínima de que o texto copiado às fls. 19 dizia respeito efetivamente à autora. Se ela própria admite que nunca se desentendeu ?pessoalmente com o aludido corréu? (v. fls. 156), por que motivo ele a ?perseguiria??

Resta, portanto, um único liame entre o mencionado texto e a autora: o manifesto encartado às fls. 31/33. Mas a própria responsável pela elaboração daquele documento disse que o fez porque autora ?estava muito emocionada? e ?se dizia perseguida?, embora fosse ?possível que as críticas dissessem respeito a outras mulheres ou mesmo a mim? (v. fls. 161).

Ora, como não há motivos contundentes para desqualificar as palavras ditas pelas testemunhas, depreende-se que a autora não se desincumbiu do ônus insculpido no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Apesar de se revelar sobremaneira reprovável o conteúdo do texto firmado pelo corréu José Robson, não restou comprovado que suas críticas preconceituosas se dirigiam diretamente à autora.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos aos advogados constituídos pelos réus, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiária da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter a autora perdido a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
