

SENTENÇA

Processo nº:0026460-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Fagundes Dias
Requerido:Parapuã Móveis e Decorações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré, condená-la a devolver os valores pagos pela parte autora até a presente data, bem como uma indenização por danos morais pelo descaso, valor esse que consolido junto com a devolução dos valores pagos no montante de R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
