

SENTENÇA

Processo nº:0026740-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Ferreira dos Santos
Requerido:Inês Uchoa


Justiça Gratuita

Vistos.



SIMONE FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DISCRIMINAÇÃO A GESTANTE E DISCRIMINAÇÃO RACIAL CUMULADA COM DANOS MORAIS E MATERIAIS contra MARIA INÊS VALVERDE UCHÔA, alegando, em breve síntese, que trabalha na empresa MGP Intermediações Imobiliárias Ltda. e, que, no final do mês de janeiro de 2010, estava trabalhando e atendeu a ré Maria Inês Uchôa, que queria cadastrar um imóvel de propriedade de sua nora para ser vendido pela imobiliária. A autora estava grávida na época e a ré não teria sido cortez.

Acrescenta que em função do estado gestacional os seis estavam ?aumentados?.

No dia 02 de fevereiro de 2010, os seu empregador Regis Pacheco, em tom de deboche, teria entregue a autora uma cópia de email encaminhado pela ré à imobiliária que mencionava que teria sido atendida por Simone ?grávida com o vestido puxado para cima (acho eu devido ao calor), sem os chinelos que estavam sob a mesa e com os seios praticamente de fora. O meu conceito de recepção, é o cartão de visita de uma empresa ou será que mudou? Esta funcionária não tem postura profissional, sendo assim, que tal colocá-la em uma mesa que fique visível, no fundo do salão em que trabalha, já que tem estabilidade garantida, em função do estado gestacional e, assim, as pessoas que visitam a empresa, não sintam se constrangidas ou incomodadas com total falta de postura?.

Alega que o email é documento vexatório, desmoralizante e racial, por colocá-la como uma pessoa moralmente descompromissada com a moralidade e que a ré teria insinuado que a autora tinha uma vida promíscua. Alega que a autora sempre teve um comportamento decente da empresa, e a ré teria exposto a autora ao ridículo. Requer a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento de 150 salários-mínimos a titulo de danos morais e 60 salários-mínimos a titulo de danos materiais.

Juntou documentos.

A ré foi citada (fls. 25) e apresentou contestação a fls. 35/52, argüindo que o pedido visa um enriquecimento sem causa, apontando que o comportamento da autora era inadequado na visão do próprio empregador. O envio da correspondência não foi público. A inicial é contraditória e não descreve fatos concretos, chegando a mencionar discriminação racial. A crítica não foi à condição de grávida, mas sim a sua postura profissional. Não ha nexo causal entre os fatos narrados na exordial. Não houve danos materiais e nem morais e requer a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais onde a autora alega que estava gestante quanto atendeu a ré na imobiliária onde trabalha. Após, seu empregador recebeu um email da ré, que segundo a autora, possui conteúdo discriminatório racial, pois mencionava que estava ?com o vestido puxado, os seio praticamente de fora, sem chinelos que estavam sob a mesa...?.

Ora, em que pesem os argumentos da autora, analisando o email enviado pela ré ao empregador do autor verifica-se que o fato da ré descrever as vestes da autora, e criticá-la por sua postura profissional, não se verifica a existência de discriminação racial. Inclusive a ré ao mencionar que a autora estava com os ?seios quase de fora?, fato justificado pela autora na própria exordial, onde aponta que em razão da gestação os seios estavam aumentados, pela produção de leite.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, o simples fato da requerida ter criticado a postura profissional e vestes da autora, não é suficiente a ensejar a pretendida indenização, como se verifica da mensagem por email encaminhada pela ré ao seu empregador da autora (fls. 14), onde a autora continuou trabalhando.

Também não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SIMONE FERREIRA DOS SANTOS contra MARIA INÊS VALVERDE UCHÔA, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Condeno a autora, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
