

SENTENÇA

Processo nº:0026825-26.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julia Maria da Conceição Loureiro
Requerido:Artur Fernando Guirro

Em, 30 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.



Vistos.


Reza o Enunciado 5 do XXVIII FORÚM NACIONAL DE JUIZADOS ESPECIAIS : A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.
Recebida por pessoa identificada (fls. 16), é Artur Fernando Guirro REVEL, devendo sofrer os efeitos da contumácia nos moldes do art. 20 da LJE, se presumido, com efeito, verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Ademais, a parte autora junta provas de seu direito (boletim de ocorrência, nota fiscal do serviço para reparação do veículo e fotos), todos condizentes com os termos da exordial, suficientes para convencimento do juízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar os requeridos a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
O preparo recursal: R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal: 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de justiça gratuita.


P.R.I.

São Paulo, d.s.
                                        

                                         Marcos Blank Gonçalves
                                                Juiz de Direito
