

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026074-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darcia Juvenal Martins
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança c.c. com indenização de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora firmou com a ré contrato de seguro do veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 22/04/10, sofreu um roubo. A ré recusa-se a pagar a indenização, alegando que a autora descumpriu o contrato, que previa o perfil da segurada.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 120/156 e 158/252).

Réplica a fls. 256/263.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si Seguro Auto Perfil, em que a demandante informou que o veículo segurado possuía rastreador da ITURAN-SISTEMA.

Ocorre que na vigência do contrato, o veículo foi roubado.

Razão assiste à ré, quando pugna pelo afastamento do pedido, porquanto a modalidade do seguro é perfil, desse modo o risco do contrato foi avaliado com base nas informações e declarações prestadas pela segurada.

O contrato de seguro prevê a boa-fé e pressupõe conduta sincera e leal nas declarações do segurado, caso contrário ter-se-á a anulabilidade do contrato, que enseja a perda do valor do seguro.

Após a ciência do roubo, a ré teve contato com a Ituran e descobriu que a autora não vinha pagando a mensalidade para rastreamento e monitoramento do veículo, fato este não negado pela autora. 

No entender deste Juízo, a recusa foi justa, em razão do descumprimento do pactuado e estabelecido na proposta, já que a demandante tinha obrigação de instalar rastreador, condição esta que foi considerada para efeito do cálculo do prêmio e que constou expressamente na proposta.

Conclui-se, que a indenização pleiteada deve ser afastada na sua integralidade, mesmo porque ocorreu a hipótese dos arts. 757 e 760, do Código Civil, anotando-se que não há nenhuma razão para se reconhecer a anulação das cláusulas de limitação de riscos ou restritivas de direito, desde que o consumidor esteja ciente delas, o que é o caso dos autos. 

Com relação ao corréu Banco Fibra, este Juízo acolherá a preliminar de ilegitimidade passiva por ele arguida, já que a questão diz respeito à autora e à seguradora e o contrato de financiamento não é objeto de litígio. Anote-se que esta questão será conhecida como mérito da causa.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00, para cada um dos réus. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
