

SENTENÇA

Processo nº:0026605-67.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Tomas Medina Dias
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, insta observar que a ré esclareceu que o veículo mencionado nos autos ainda se encontra apreendido. Logo, não há falar, in casu, em falta de interesse de agir, como anteriormente alegado na contestação.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a Lei nº 13.478/02 considera abandonado o veículo que permanecer por mais de cinco dias estacionado no mesmo local, sendo que tal fato deve ser averiguado e devidamente confirmado pelos agentes vistores através do procedimento adequado. Constatado o abandono, o veículo será apreendido e o proprietário apenas poderá reavê-lo após arcar com multas, taxas de remoção e saldar todas as possíveis pendências do veículo. 

Entretanto, a ré não comprovou a licitude do ato de apreensão do veículo em questão, posto que não apresentou a cópia integral do procedimento que constatou o abandono com as respectivas manifestações técnicas e jurídicas imprescindíveis para a análise da legalidade da medida.

Quanto aos pedidos do autor, possível a liberação do veículo sem a necessidade de qualquer pagamento. Porém, não há dados suficientes nos autos para atestar o estado original e atual do automóvel e compará-los, sendo, portanto, impossível a responsabilização da ré por supostos danos.

De rigor, pois, a parcial procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver o veículo do autor sem a necessidade de pagamento de multas, taxas de remoção e possíveis pendências do veículo havidas desde a data da apreensão (18.06.13).

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
 
São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
