

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026661-64.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonio Jose da Silva, RG 36.541.447-5 SSP/SP, CPF 032.351.754-40
WAGNER DOS REIS LUZZI OAB 112734/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:MICROLINS - CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Manuel dos Santos Silva ? RNE W238683-P 
Letícia Valpereiro Silva OAB 301528/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/11/2010 às 15:45h
R$ 20.370,90

Em 24 de novembro de 2010, às 16h58min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é improcedente. O requerente devia o valor, pois fora pago com cheque sem fundo. Conforme constou na contestação, a inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundo é de responsabilidade da instituição financeira. Efetivado o pagamento do débito, cumpre ao devedor obter, junto à credora, a carta de anuência. Consta dos autos que a ré forneceu a declaração de quitação após sua ocorrência e, assim, nenhuma ilicitude foi cometida pela requerida. Ainda que assim não fosse, não haveria que se falar em dano moral, tendo em vista a quantidade imensa de apontamentos que o requerente possui, que faz obrigatória a incidência da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". No que se refere à pretensão de devoluçãodo cheque pago, o requerente informou que ele fora devolvido sem provisão de fundos e não consta nos autos que tenha sido depositado por terceiros, causando duplo pagamento. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Antonio Jose da Silva contra MICROLINS - CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 611,12; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Jose da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

MICROLINS - CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL:

Advogado(a) da parte ré:
