

SENTENÇA

Processo nº:0026118-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adailson Rocha de Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que foi vítima de roubo, ocasião em que foi retirado seu cartão, juntamente com a senha bancária. Informa que foi efetuado um saque de R$800,00 e uma transferência no valor de R$999,00.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. Além disso, pelos extratos bancários, denota-se que os valores movimentados diferem do histórico do autor.
Contudo, apesar de ter sido subtraído o cartão, juntamente com a senha, a parte autora não pode repassar ao banco a responsabilidade por fato de terceiro.
Cumpre anotar que o fato não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados.
Ademais, não houve falha do banco ou erro do sistema, já que as operações não superaram os valores diários permitidos.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não fica comprovado o defeito no serviço (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ADAILSON ROCHA DE CARVALHO, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,5 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
