

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026367-94.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João de Deus  Alves Cazumba e Marcia Garcia Cazumba
Réu(é)s:Roberto Gomes de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/06/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa oral nos seguintes termos: Nego ter colidido com o veículo dos autores. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora Marcia que assim se manifestou: "Ratifica ter sido vítima de colisão traseira, quando estava parada aguardando a abertura do farol que para si estava vermelho. Desceu do veículo e o condutor do caminhão disse o seguinte desse o seguinte: "Se quiser anota a placa" e foi embora. A depoente firmemente ratifica ter anotado a placa do caminhão e por isso não tem dúvida em aponta-lo como causador do dano".
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
A colisão traseira e os danos sofridos pelos autores são objeto de prova documental. 
No mais, nota-se que o réu singelamente nega o fato, mas além de não se dar ao mínimo trabalho de dizer onde estava naquele dia e hora, a autora firmemente o aponta como causador, pois anotou a placa do caminhão.
E considerando-se que em São Paulo circulam mais de 10 milhões de veículos, mostra-se verdadeiro absurdo que a autora tenha eleito, a esmo, o réu, que como já visto, nada trouxe em sua defesa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 1.745,76, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autora Márcia

Autor João



Réu(é) (*)
