

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0026517-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gláucia Moreira de Sales, CPF 399.684.708-48
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo
PrepostoVitor Eduardo Deus Deu
AdvEduardo Massanobu Nisioka ? OAB/SP: 192078
JuntadaCarta de preposição, Substabelecimento
Data da audiência:12/12/2013 às 15:30h




Aos 12 de Dezembro de 2013, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A defesa apresentada, na verdade,  faz prova das alegações da autora, pois desde 2011 concluiu o curso superior de bacharelado em Educação Física, tendo realizado colação de grau em 27/12/2011, mas até o presente momento, passados quase dois anos, a instituição de ensino não expediu o diploma de conclusão de curso, prometido para a mesma data de sua conclusão e colação de grau, conforme histórico escolar que acompanhou a ação (fls.04). Dois anos esperando pela expedição e entrega do diploma superam o mero aborrecimento, tendo a autora passado (e continua passando) por situação angustiante, à espera da boa vontade da universidade ré que nunca existiu. Pelo menos não há prova nesse sentido. E sem o diploma, como cediço, não há como a autora exercer a profissão referente ao curso que concluiu. Portanto, merecedora da verba indenizatória reclamada, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se: Ementa: Responsabilidade civil. Prestação de serviços educacionais. Letras. Demora na expedição do diploma. Dano moral devido. Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0115433-63.2011.8.26.0100). Ante o exposto, julgo  procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a providenciar a expedição do Diploma e sua efetiva entrega à autora em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 60 dias,  bem como ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:Adv. Ré:
