

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026843-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARCELO SILVEIRA
Réu(é)s:TRANS LIMA TRANSP SERV MUNCK  LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2011 às 14:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Kátia Beserra da Silva, OAB/SP nº 285.704.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Barreto de Lima, RG nº 26.308.730 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciano Prado da Silva, OAB/SP nº 210.318.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou contestação escrita, além de outra petição.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Ao patrono do autor foi dada ciência a respeito dos documentos de fls.43/47.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Júlio Cesar Gonçalves, RG 22.023.758-X.
a)do(a)(s) informante da réu(é)(es): Sr. Antonio Benedito dos Santos, RG 3.295.860.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao autor.
Com efeito, não se pode ignorar que o autor é advogado e, portanto, tem ensino superior, sendo que ainda está habilitado a exercer sua profissão .
Nesse contexto, não reputo cabível que se considere o autor hipossuficiente economicamente, em um país em que a grande maioria da população sequer tem ensino superior, não vertendo ainda que quem possua automóvel como o do autor, referido neste feito, ostente condição de hipossuficiência capaz de se adequar à concessão do benefício postulado.
A culpa do acidente foi do motorista do caminhão de propriedade da ré, o qual, na data dos fatos, prestava serviços para a ré.
Com efeito, apesar da versão divergente de tal motorista, ouvido nesta audiência, deve prevalecer o quanto narrado pelo autor, quanto mais porque encontrou seguro respaldo na fala do depoente Júlio Cesar. E é bom ressaltar que ele foi ouvido como testemunha, sob compromisso, não despontando dos autos que ele tivesse alguma razão concreta para gratuitamente buscar prejudicar a ré.
E da fala de tal testemunha se infere que o motorista do caminhão da ré foi imprudente, pois, como vulgarmente se costuma dizer, "fechou" o carro do autor, interceptando a trajetória do postulante, provocando com isso a colisão.
Assim, configura-se a responsabilidade da ré, nos termos do art. 186 c/c art. 927, c/c art. 932, III, todos do Código Civil.
Porém, quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$815,00.
Tal é o valor que o autor despendeu a título de franquia junto a sua seguradora para que o carro fosse consertado (fls.22/24).
De outra banda, o pedido de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes,  não merece guarida.
A este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos fatos alegados, mormente quanto ao parâmetro da indenização perseguida a este título, não se olvidando ainda que sendo o autor advogado, não se extrai de modo inequívoco a correlação entre o evento danoso narrado e eventual impedimento para exercício da profissão pelo autor.
Também não comporta acolhimento o valor buscado pelo autor em razão de eventual bônus perdido junto à seguradora, não havendo nos autos elementos que demonstrem cabalmente a ocorrência de prejuízo de tal natureza em desfavor do autor.
Em relação à aventada litigância de má fé do autor, não vislumbro a presença inequívoca de alguma das hipóteses do art. 17 do CPC, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$815,00, sendo que, de tal montante total: o valor de R$203,75 deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 11/06/2010; o valor de R$203,75 deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 10/07/2010; o valor de R$203,75 deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 10/08/2010; o valor de R$203,75 deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 10/09/2010 (fls. 22).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
