

SENTENÇA

Processo nº:0026444-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Maria Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0026444-78.2011.8.26.0004



Vistos.



Cuida-se de ação promovida por PATRÍCIA MARIA RODRIGUES DA SILVA em face do BANCO ITAUCARD S/A, o qual lhe lançou o nome no rol dos devedores, sem respaldo para tanto, pois, segundo a primeira, nada ajustou com o segundo. Esse fato maculou sua honra, motivo pelo qual pede seja não somente declarada a inexigibilidade da dívida mas também condenada a ré pagar indenização por danos morais no correspondente a cinquenta salários mínimos.

Este Juízo não concedeu a tutela, e da decisão não se tirou recurso.

Citado, o banco apresentou contestação alegando que os valores apontados se referem à dívida originada do cartão de crédito da autora, cujo valor foi alvo de renegociação, porém, não saldadas as prestações pela autora.

Na réplica a autora não refutou as alegações aduzidas na defesa, limitando-se a reprisar a versão inicial, e manifestando seu desinteresse pela designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 57/58).

Instadas a especificarem provas, ambas as partes pugnaram pelo  julgamento antecipado.

RELATEI
DECIDO.

Diante do pedido das partes consistente no julgamento antecipado, o faço com fundamento no art. 330, I, do CPC.

Alega a autora que nunca antes manteve com o banco relação jurídica que ensejasse os apontamentos indevidos.

Contudo, na defesa, o banco demonstrou cópias das suas telas sistêmicas provando ser, a autora, titular do cartão de crédito n. 5184916396347589, cujo valor referente a fatura foi objeto de acordo entre ? renegociação -, entre as partes, descumprido pela autora que não pagou vinte e uma parcelas de um total de vinte e quatro (fls. 39).

Instada a se manifestar sobre esse fato, a autora não deferiu nenhuma linha de sua réplica ao combate do invocado pelo Banco; ao invés, limitou-se a pugnar pela condenação ao pagamento de indenização fundada em danos morais, exatamente como na petição inicial.

De relevo destacar que a relação consumerista que une as partes não autoriza, por si só, a inversão do ônus probatório, quando o autor do dano não traz a lume indícios que  o demonstre.

Na espécie a autora limitou-se a negar a existência da relação e ponto. 

Todavia, como acima constou, não impugnou a alegação da ré consistente na existência de uma dívida derivada de acordo para pagamento da fatura de seu cartão de crédito, o que reforça a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC condenando a autora no pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor dado a causa, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC
São Paulo, 29 de Setembro  de 2012.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito.
