

SENTENÇA
Processo nº:0026610-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Derli Leopold Kegler
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



 
Vistos. 


Derli Leopold Kegler, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que sofreu indevida inscrição no CADIN por imputação de débito não pago de IPVA indevidamente feita à sua pessoa, eis que pertinente a veículo de que já então, no surgir tal débito, não era proprietário por tê-lo alienado a terceira pessoa, alienação esta registrada no DETRAN/SP, mas com mantença de seu CPF no cadastro fazendário, surgindo daí aquela imputação indevida de débito não pago. Aduziu que, com tal proceder, foi abalado moralmente, devendo a ré indenizá-lo. Pediu(ram), em consequência, (i) se declare inexistente relação jurídico-tributária entre as partes relativa àquele veículo automotor, (ii) se cancelem os lançamentos de IPVA já efetuados com referência a si ou que se venham a efetuar, (iii) se atualize o cadastro fazendário e do DETRAN/SP, desvinculando-se seu CPF do veículo automotor aludido para vincular tal bem ao CPF da pessoa que o adquiriu, (iv) se dê baixa na inscrição de seu CPF no CADIN e (v) condene a ré a pagar-lhe indenização por dano moral no montante de R$ 20.000,00. Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da exigibilidade do débito a si imputado e da sua inscrição no CADIN.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 11/25.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 27/28.
Citada (fls. 35), a ré ofereceu contestação (fls. 40/47), vindo, contudo e posteriormente, a reconhecer a procedência da ação (fls. 50), seguindo-se a respeito manifestação do autor a fls. 61.
Entrementes, determinada a inclusão da adquirente do bem no pólo passivo da ação, foi para tanto emendada da petição inicial (fls. 37) com determinação de sua citação (fls. 52).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A ampliação do pólo passivo da ação na forma consignada a fls. 28, in fine, estava atrelada ao pedido de atualização do cadastro fazendário, desvinculando-se o CPF do autor do veículo automotor aludido na demanda para vincular tal bem ao CPF da pessoa que o adquiriu.
Ocorre que tal medida já se tomou na esfera administrativa (fls. 57/63) com o que se configura presentemente desnecessário integrar ao processo aludida pessoa (o ofício requerido pela ré a fls. 57, in fine, ao DETRAN/SP é medida meramente burocrática a fim de evitar conflito de teor entre cadastros mantidos por diferentes órgãos da ré mesma).
Bem assim, as manifestações da ré a fls. 50 e 57/58 traduzem anuência aos pedidos feitos, impondo-se acolher a demanda (embora com ressalva a ser adiante posta), inclusive quanto à reparação pelo dano moral, porquanto: (i) houve inscrição do autor em cadastro de devedor indevida (a inscrição deu-se não por motivo de não atualização do cadastro do veículo automotor quanto ao nome do proprietário, diversamente do que se fez constar a fls. 27, segundo parágrafo, mas porque, embora atualizado naquele sentido, tal não se deu quanto ao respectivo número de CPF que continuou lançado como o do autor a despeito da alienação feita e do próprio registro desta); e (ii) aludida inscrição írrita é em si fator de dano moral passível de indenização, dano este in re ipsa.
Quanto a este último ponto, alhures decidiu-se, mutatis mutandis:
"AÇÃO ORDINÁRIA Reparação de danos. Responsabilidade subjetiva do Estado. Autor que recebeu notificação de lançamento indevido de IPVA, tanto quanto de multas relativas a veículo que jamais possuíra. Homônimo com mesmo número de CPF Inscrição do particular no CADIN estadual. Danos morais configurados. Aplicação da Lei nº 11.960/09. Recurso fazendário parcialmente provido" (TJSP, Ap. 0030714-15.2010.8.26.0576, 7ª Câm de Dir. Público, Rel. Des. Luiz Sérgio Fernandes de Souza, v.u., j. 10.9.12);
"Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Equivocada autuação por infração de trânsito. Anterior reconhecimento em ação judicial. Registro restritivo no CADIN. Dano moral indenizável. Recurso da autora provido, prejudicado o da ré ... Sabe-se, por ser fato notório, os aborrecimentos causados a quem tenha o nome no CADIN, mormente se não deu causa a essa inscrição, pois a partir desse registro tanto o nome quanto o CPF da pessoa passam a sofrer restrições de crédito, por exemplo. Desnecessário, aqui, qualquer prova nesse sentido, pois a situação é daquelas 'in re ipsa', pois o só fato de haver essa anotação é motivo para lesão de direito. Diante disso, ainda respeitado o entendimento original e nada obstante os argumentos nas contrarrazões, entendo ser caso de ofensa moral, pois não ocorreu o fato atribuído à autora e ela penou com as consequências do equívoco da Administração, a resultar em ser caso de procedência do pleito indenizatório" (TJSP, Ap. 0003068-85.2010.8.26.0493, 13ª Câm de Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 15.8.12); e
"Dano Moral. Inscrição no Cadin, por débito de IPVA não devido. Procedência. Interesse processual e legitimidade passiva presentes. Cancelamento do débito, em recurso administrativo. Inscrição da inadimplência não retirada. Dano moral configurado. Precedentes. Cabimento da condenação do Estado somente no pagamento das despesas em sentido estrito. Rejeição da matéria preliminar. Provimento parcial do recurso ... Como comprovou, o autor foi notificado a pagar débito decorrente de IPVA, de veículo que havia vendido no ano anterior. Diante disso, ele apresentou recurso administrativo que foi acolhido, pela autoridade competente, em 04.02.10 (fls. 74). Mas, apesar disso, seu nome foi incluído no CADIN, onde permaneceu até 29.04.10, data em que viu negada a utilização de seus créditos da 'nota fiscal paulista'. Isso é suficiente a demonstrar que o réu, por sua própria conduta, de não cancelar também a anotação de débito não devido no CADIN, no prazo legal, causou dano ao autor. Aliás, a própria inscrição indevida do nome de alguém, como mau pagador, já seria apta a evidenciar dano moral ..." (TJSP, Ap. 0004340-66.2010.8.26.0024, 6ª Câm de Dir. Público, Rel. Des. Maria Olivia Alves, v.u., j. 30.7.12);
Quanto à indenização em si, (i) pelo curto período em que vigeu a inscrição no CADIN (a comunicação é de 22 de março de 2011 - fls. 16 ? e sua suspensão decidida foi em 27 de julho de 2011) e (ii) pelo não apontar a ação fato a traduzir maior perturbação ao autor no concernente ao seu direito de crédito como decorrência da inscrição dele no CADIN, restando mais ofendida a honra dele no aspecto subjetivo, fixa-se seu valor em R$ 3.400,00, deixando-se de adotar o valor pleiteado na ação por ser excessivo.
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Derli Leopold Kegler em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para (i) declarar inexistente relação jurídico-tributária entre as partes relativa ao veículo automotor de placa AHL 1626 por força de sua alienação pelo primeiro em 2001 (fls. 15), (ii) cancelar os lançamentos de IPVA efetuados com referência ao autor referentes àquele veículo automotor, vedando-se sejam outros mais efetuados (cancelamento este já realizado administrativamente), (iii) mandar atualizar o cadastro fazendário e do DETRAN/SP, desvinculando-se o CPF do veículo automotor aludido para vincular tal bem ao CPF da pessoa que o adquiriu (medida esta já tomada administrativamente quanto ao Fisco, restando fazê-lo o DETRAN/SP), (iv) mandar dar baixa na inscrição de seu CPF no CADIN (o que também se providenciou administrativamente) e (v) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no montante de R$ 3.400,00 com correção deste mês de setembro de 2012 e acréscimo de juros de mora a contar da citação na forma legalmente definida. 
Custas e despesas serão suportadas pela ré que pagará, ainda, honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, observado para tanto a Súm. 326/STJ ("na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca").
Fls. 57, último parágrafo: oficie-se como requerido pela ré a fim de que se faça constar em seu sistema, quanto ao veículo indicado a fls. 59 (placa AHL 1626) o correto número de CPF de sua proprietária (que vem a ser: 962.915.590-72).
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
