

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026256-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Suellen Simões Bruno
Réu(é)s:Atelecom S/A - Telefônica TV 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcio Calisto Cavalcante, OAB/SP nº 263.656 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olimpio Amaro da Silva Filho, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dra. Mariusa Bispo dos Santos RG: 19.300.036 OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, pois, embora não tenha havido relação negocial entre as partes, para efeito de responsabilidade decorrente de fato do produto ou do serviço, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento (CDC, artigo 17).
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.
De fato, não há qualquer prova que a autora tenha solicitado os serviços da requerida em seu nome.
Caberia à ré a prova da contratação, seja por documentos ou qualquer outro meio de prova, o que não o fez.
 Assim, tenho como inexistente o contrato entre as partes.
A empresa ré não tomou os cuidados devidos ao incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito pois antes de causar tal dano ao consumidor, deveria ter se certificado do débito e da validade dos contratos por ela celebrados, o que não o fez.
Ademais, a forma como é realizada a solicitação de contratação de serviços de telefonia, TV a cabo e outros bens/serviços de consumo deixa muito a desejar, pois não é incomum que terceira pessoa, portando os documentos de outra indevidamente, requeira a prestação de serviços e entrega de produtos, o que é aceito pela requerida sem qualquer cuidado. Aliás, a falta de cuidados também é visível no ato narrado pela autora pois e ré, antes de qualquer questionamento maior, leva o nome dos clientes e consumidores para cadastros restritivos.
Incontroverso que a ré incluiu o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito sem as cautelas devidas, mesmo tendo conhecimento da possibilidade de fraudes na oferta ao público de seus serviços.
Desta forma, o contrato nº 4127977, levado a anotações juntos ao SERASA/SCPC (fls. 08) e os débitos a ele referentes devem ser declarados inexigíveis pois, de fato, não pertencem à autora, que não utilizou os serviços da requerida, não solicitando o serviço ou produto em questão.
Por outro lado, também está demonstrado o dano moral sofrido pela autora.
A requerente teve seu nome levado aos cadastros de maus pagadores (fato incontroverso posto que não impugnado) o que, certamente, configura o dano moral, vez que deixa não apenas seu crédito, mas sua honra, abalada.
Ademais, a requerente sofreu a humilhação de ser cobrado por serviço não prestado e de se ver impossibilitado de efetuar transações no comércio.
Observo que, mesmo que assim não fosse, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou, e este encontra amplamente provado nos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 4.000,00. 
A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, uma vez que não tomou os cuidados devidos ao incluir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Ainda, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:

 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, a autora da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO nulo o contrato nº 4127977 e inexigíveis os débitos dele decorrentes bem como CONDENO a requerida ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a inclusão do nome da autora junto ao SERASA/SCPC. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
