

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0026682-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aline da Silva de Castro e outro
Requerido:Garden Engenharia e Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ALINE DA SILVA DE CASTRO ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra GARDEN ? ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA pretendendo a cobrança de danos materiais correspondentes a diferença de INCC; juros em razão de empréstimo procedido junto ao Banco; devolução da taxa de condomínio; ressarcimento por não existir medidores de gás e água individuais e tubulação de gás para os chuveiros; ressarcimento referente ao acabamento e desvalorização em razão de ponto de ônibus existente em frente ao prédio; taxa de devolução de boleto.

A autora sustenta o atraso na entrega do imóvel, defeitos no acabamento; inexistência de medidores individuais; prejuízos materiais; a colocação de ponto de ônibus em frente ao empreendimento. Juntou os documentos.

A contestação juntada rebate as alegações da inicial, esclarecendo que a entrega do imóvel ocorreu no prazo contratual; ser infundado o pedido de pagamento de INCC; a regularidade da cobrança do condomínio, noticiando a inadimplência da autora que acarretou o atraso na entrega das chaves; a regularidade do habite-se; a inexistência de pacto para distribuidor individual de gás ou medidores de água ou gás; impugna a alegação de desvalorização do imóvel; impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos. Por outro lado, a requerente permaneceu em silêncio a determinação de produção de provas, folhas 208 dos autos.

O prazo para entrega do imóvel corresponde aquele expresso na cláusula 11.8 do contrato, ou seja, 18 meses a partir da assinatura do contrato de compra e venda das frações ideais com financiamento pela Caixa, e, de seu registro no Cartório, com prazo de tolerância de 180 dias.

O contrato de financiamento foi assinado em 07 de maio de 2008, portanto, conforme registrado em inicial, nenhum desrespeito ao prazo, contratualmente ajustado, ocorreu.

Por outro lado, não rebate, a autora, a alegação de inadimplência por ocasião da entrega das chaves, e estas somente são entregues quando adimplente o contratante.

Portanto, não há irregularidade na cobrança de condomínio em fase anterior, quando o atraso na entrega das chaves decorre da inadimplência.

A adoção do índice INCC ? Índice Nacional da Construção Civil ? FGV- foi pactuado na cláusula 9.2 do contrato, folhas 53, e, não há ilegalidade ou irregularidade na sua adoção, visto que o objetivo é guardar equivalência e equilíbrio do contrato, que é de longa duração.

O empréstimo firmado pela requerente foi tomado em sue interesse e não se firma entendimento, quanto a existência de nexo de causalidade de qualquer atitude da requerida.

Não há convicção quanto ao emprego de material de acabamento em desrespeito ao pacto, pois, se quer foi juntado o memorial descritivo da obra. Na mesma linha, não há qualquer prova documental a respeito da obrigação assumida, pela requerida, quanto a instalação de medidores de água e gás individuais.

De qualquer forma, o termo juntado as folhas 183 dos autos, informa que alguns reparos serão efetuados com a autorização da autora.

A entrega do imóvel pressupõe regularidade quanto a obtenção do habite-se e conseqüentemente quanto aos tributos quitados, pois se não fosse assim, a autorização não seria emitida.

Não há presunção de prejuízo material a título de desvalorização do imóvel pela colocação de ponto de ônibus em frente ao prédio da requerente. Na verdade, tal decisão é administrativa e atende a interesse público.

Também, não há razão ao pedido de restituição da tarifa a título de emissão do boleto, desde que a possibilidade foi pactuada e autorizada, nos termos da cláusula 8 do contrato, folhas 27 dos autos.

Por lógica, ante os termos acima, não há que se falar em danos morais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 12 de abril de 2012.













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17.04.2012 (publ.32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.101,92.

São Paulo, 12 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
