

SENTENÇA

Processo nº:0026697-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Geraldo Manoel Valente e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB move ação de resolução contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de GERALDO MANOEL VALENTE e ANA EMÍLIA EUPHROSINO VALENTE. Sustenta, em síntese, que celebraram entre si compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Cruz das Almas, nº301, apto. 72, Bloco 04, Conjunto Habitacional Jabaquara, construído pela COHAB, em área de sua propriedade, com recursos provenientes do SFH. Afirma que os réus, em flagrante desrespeito à cláusula 15ª do contrato, abandonaram o imóvel, bem como permitiram que fosse irregularmente ocupado por terceiros. Há desvio da finalidade essencial do contrato que objetivou o financiamento habitacional, ou seja, promover a residência própria e dos familiares dos mutuários. Afirmam ainda que os réus estão há mais de 13 anos sem pagar pelo bem, encontrando-se inadimplentes desde outubro/1997. O descumprimento do contrato acarreta a sua resolução. Formulou pedido de antecipação da tutela para a reintegração na posse do imóvel e sua revenda imediata. Requer a procedência da ação, declarando-se rescindido o contrato, compensando-se eventuais direitos decorrentes de prestações pagas com o valor devido pelo desgaste e desvalorização do bem, além de sua ocupação gratuita desde o advento da inadimplência até a desocupação efetiva do imóvel. Por fim, requer a reintegração na posse do bem. 
Com a inicial (fls. 02/13), vieram documentos (fls. 14/50).
Diante da comprovação, pela certidão de fl. 60, que os réus abandonaram o imóvel financiado, foi concedida a tutela antecipada para reintegrar à autora na posse do bem (fl. 64).
Os réus foram citados pessoalmente por oficial de justiça, via Carta Precatória, na comarca de Taubaté (fls. 151/152) e apresentaram contestação (fls. 156/169). Afirmam que a atual ocupante do imóvel adquiriu, dos ora réus, o imóvel em 28/03/1995 por força do contrato particular de direitos e compromisso de venda e compra com sub-rogação de ônus hipotecário. Na ocasião não havia débitos com a autora e a cessionária comprometeu-se a saldar as parcelas vincendas (fls. 164/166). Não houve o abandono do imóvel e sim sua alienação em razão da mudança dos titulares para o interior do Estado. Alegam que houve a quitação do contrato, com o pagamento da última prestação, de nº  96, vencida em 10/07/1997 e antecipadamente paga em 08/07/1997 (fl. 163-v). Inclusive, os mutuários foram chamados a comparecer nas dependências da autora, em razão do decurso do encerramento do contrato (fl. 168). Impugna os valores cobrados a título de perdas e danos e aluguel, bem como o valor da causa. Requerem a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 172/174.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de compromisso de compra e venda do bem imóvel descrito na inicial.
Os requeridos foram citados e ofereceram defesa afirmando que transferiram o bem em 28/03/1995, através de contrato particular de direitos e compromisso de venda e compra, pelo qual a cessionária comprometeu-se a saldar as parcelas vincendas.
Todavia, não apresentaram os comprovantes de pagamento da dívida, concluindo-se que o imóvel era ocupado por terceiro, sem que houvesse a quitação das parcelas contratadas, há quase 13 anos.
Conclui-se, portanto, que não foi demonstrada a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora.
O abandono do imóvel foi constatado pelo oficial de justiça (fls. 60) e inclusive a autora foi reintegrada na posse (fl. 64).
A situação enseja a rescisão do contrato.
No caso em tela, os valores pagos pelos réus devem ser revertidos para a autora, como indenização do uso, gozo e fruição do imóvel pelo longo período de ocupação durante a inadimplência até a data da imissão de posse. Igualmente, as benfeitorias, quaisquer que sejam elas, não dão direito à retenção, revertendo-se em favor da demandante. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato firmado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel em questão, revertendo as parcelas pagas, integralmente, a seu favor, compensando-se eventuais direitos decorrentes de benfeitorias implementadas no imóvel, com o valor devido pela ocupação gratuita do imóvel, desde o advento da inadimplência até sua efetiva desocupação. Arcarão os réus com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$200,00 (CPC, art. 20, par. 4º). 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
