

SENTENÇA

Processo nº:0026159-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fábio Russo de Azevedo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Débora de Oliveira Ribeiro


Vistos.


FABIO RUSSO DE AZEVEDO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face do ITAÚ UNIBANCO S.A., sustentando, em síntese, que, em abril de 2012, contratou seguro residencial junto ao banco réu; que, embora tenha solicitado seu cancelamento em julho de 2012, o banco réu continuou efetuando descontos em sua conta-corrente; e que o banco réu também efetuou descontos em sua conta-corrente referentes ao ?Itaú sob medida?, gerando encargos e restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, embora jamais tenha contratado tal produto. Formulou pedido liminar para cessação dos descontos e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do banco réu à restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização por danos morais.  



O banco réu contestou (fls. 77/80), aduzindo, em breve resumo, que o autor renegociou seu débito em 23/04/12 e contratou a operação em discussão na demanda; e que não há danos morais passíveis de indenização. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 91/97).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

As pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

O autor alega que em julho de 2012 cancelou o seguro residencial contratado junto ao banco réu e que, ainda assim, continuaram os descontos em sua conta-corrente. Alega, ainda, que, embora não tenha contratado o produto ?Itaú sob medida?, o banco réu efetuou vários descontos a tal título em sua conta-corrente. 

O banco réu, por outro lado, alega que a operação foi devidamente contratada pelo autor, consoante telas internas anexadas aos autos.

Como se verifica, o banco réu nada impugnou quanto ao alegado desconto indevido das parcelas do seguro residencial após seu cancelamento, fazendo incidir a presunção de veracidade do artigo 302 do Código de Processo Civil. Portanto, deve ser acolhido o pedido declaratório da inexigibilidade das parcelas respectivas.

Ademais, evidenciados pagamentos indevidos efetuados pelo autor após julho de 2012, consoante extratos de fls. 55/56, o banco réu deve lhe ressarcir em dobro as quantias descontadas, com base no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à contratação do produto ?Itaú sob medida?, em que pese o alegado pelo banco réu, basta verificar as telas anexadas aos autos (fl. 88), para constatar que são documentos internos da instituição, não assinados pelo autor, que, como tais, imprestáveis para comprovação da regular contratação do negócio. 

Assim, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexigibilidade das parcelas respectivas e condenação do banco réu à devolução em dobro dos valores debitados da conta-corrente do autor. 


Resta decidir sobre o pedido de indenização por danos morais. 

Embora o autor alegue que seu nome foi negativado em razão dos encargos gerados pelos débitos em sua conta-corrente provenientes do produto ?Itaú sob medida?, não se faz possível estabelecer tal nexo causal após análise dos documentos anexados aos autos, mormente considerando que o débito originador da inscrição é datado de 07/05/12 e corresponde a R$ 304,00 (fls. 17 e 60), embora o primeiro desconto referente a tal produto tenha ocorrido apenas em 14/05/12 (fl. 55). 

Como se não bastasse, o autor possui negativação anterior (fl. 17), com a conseqüente aplicação da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Por todas essas razões, de rigor a improcedência do pedido indenizatório a título de dano moral. 

Por fim, passo à apreciação do pedido de antecipação de tutela.

Os mesmos fundamentos que conduzem à improcedência da pretensão indenizatória a título de dano moral justificam o indeferimento do pedido liminar objetivando o cancelamento das negativações em nome do autor.

Todavia, demonstrada a irregularidade dos descontos efetuados em sua conta-corrente, seja em razão do seguro residencial, seja em razão do produto ?Itaú sob medida?, deve ser concedida a tutela de urgência pleiteada para que cessem imediatamente. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para (i) declarar a inexigibilidade das parcelas do seguro residencial contratado pelo autor junto ao banco réu vencidas a partir de julho de 2012; (ii) condenar o banco réu a devolver ao autor em dobro as parcelas do seguro residencial descontadas de sua conta-corrente a partir de julho de 2012, devidamente acrescidas de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada um dos descontos, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; (iii) declarar a inexigibilidade das parcelas do produto ?Itaú sob medida?; e (iv) condenar o banco réu a devolver ao autor em dobro as parcelas do produto ?Itaú sob medida? descontadas de sua conta-corrente, devidamente acrescidas de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada um dos descontos, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o banco réu, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Por fim, considerando que eventual recurso de apelação será recebido no efeito meramente devolutivo quanto ao capítulo da sentença sobre a concessão, ainda que parcial, do pedido de antecipação de tutela, a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, intime-se o banco ré, pessoalmente e de imediato, para que dê cumprimento à obrigação de cessação dos descontos na conta-corrente do autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
