

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., Wellington Lira, escrevente, subscrevi.

Processo:0026589-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA
Requerido:Consórcio Mendes Junior - Azevedo & Travassos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.


LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação de COBRANÇA em face de CONSÓRCIO MENDES JÚNIOR ? AZEVEDO & TRAVASSOS, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de locação de veículos, pelo qual a locatária assumiu a obrigação de pagar os alugueres dos veículos locados, além de contratar seguro dos automóveis e arcar com as multas durante o período da locação. Ocorre que a Ré deixou de contratar o seguro dos automóveis e não reembolsou a Autora quanto ao sinistro de dois veículos locados, a saber, da L200, placa HJB 5798 e da L200 e HJB 5794, que representaram prejuízo nos valores de R$ 68.582,70 e R$ 53.912,70, respectivamente, ante a perda total. Além disso, a Ré não realizou o pagamento integral de notas fiscais de medição de locações, cujo débito remanescente, totaliza o valor de R$ 78.690,40. A Ré também não realizou o pagamento das NFs  183592 e 191912, referente a duas multas de veículos locados, no valor de R$ 315,38, nem a NF 167814, no valor de R$ 152,92, referente ao sinistro do GOL Power 1.6, HHT 7239. Em virtude dos fatos, sofreu a autora ainda lucros cessantes. Pleiteia a condenação da Ré no valor de R$ 201.654,10, mais o pagamento de indenização por lucros cessantes, a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestou a fls. 123/427, sustentando a ausência de débito, pois cumpriu todas as disposições contratuais. Alega ter contratado seguro para os veículos locados, o pagamento dos sinistros foi realizado, observando-se o percentual de reembolso estabelecido na cláusula 4.3.5 e 4.3.6 do contrato de locação, desconhece as diferenças apontadas na medição da frota, o valor de R$ 152,92 relativo ao reparo do veículo Gol Power não é devido, pois as despesas de manutenção da frota eram de responsabilidade da locadora, as multas foram enviadas muito tempo depois e em valores acima da infração, não havendo se falar em lucros cessantes. Ainda, assevera que o descumprimento contratual partiu da autora, que atrasou nas manutenções veiculares, no fornecimento de veículo reserva e no precário atendimento nas revisões.
Houve réplica a fls. 434/440.
Em instrução, houve a oitiva de testemunhas (fls. 484/485 e 520/522), seguindo-se de alegações finais.
É o RELATÓRIO. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é improcedente.
São cinco os pedidos formulados pela Autora em face da Ré, assim, resumidos: 1) indenização do valor dos veículos sinistrados com perda total, em virtude da ausência de celebração do seguro dos automóveis que seria de incumbência da Locatária; 2) pagamento integral do valor das medições da frota locada; 3) pagamento de duas multas de veículos locados na vigência do contrato; 4) pagamento do conserto do veículo Gol Power, placa HHT 7239; 5) indenização pelos lucros cessantes.
Quanto ao pedido de indenização do valor integral dos veículos sinistrados, de se reconhecer a interpretação defendida pela Ré, vez que o documento de fls. 151, que configura a proposta da Autora, indica que a própria Locadora suportaria o valor dos veículos sinistrados, carreando à locatária somente a participação de 10% do valor do bem, como foi pago pela Ré.
Assim, a cláusula 4.3, que estabelece a obrigação de o Locatário contratar seguro dos veículos locados, deve ser interpretada somente para a proteção em favor de terceiros, a fim de se coadunar e dar eficácia à cláusula 4.3.5 do contrato havido entre as partes, que consagra a proteção do veículo locado, com divisão percentual da cobertura. 
No que concerne ao valor das medições, a Autora apresentou diversos documentos, mas não comprovou que o valor total de automóveis locados gerou aquelas quantias indicadas, observando-se que a Ré não somente sustentou ter havido compensação com gastos de manutenção, como também não concordou com as próprias medições indicadas.
Assim, cumpria à Autora comprovar o fato que fundamentava o seu direito, ônus do qual não se desincumbiu satisfatoriamente. Ademais, estabelece a cláusula 3.2.3 do contrato havido entre as partes ser obrigação da locadora manter os veículos em perfeito estado de uso para a boa e correta utilização pela locatária, durante a vigência do contrato. Logo, se houve o conserto de veículos pela Locatária, configuraria enriquecimento ilícito da Locadora não compensar as despesas de sua obrigação realizadas pela Locatária, sendo irrelevante eventual falta de autorização, vez que a realização de reparos não restou impugnada, até porque comprovada documentalmente.
No que diz respeito ao conserto do veículo Gol Power, placa HHT 7239, constante da nota fiscal 167814, no valor de R$ 152,92, de se aplicar também a cláusula 3.2.3 do contrato, que estabelece a obrigação da locadora de manter os veículos em perfeito estado de uso, durante a vigência do contrato, razão pela qual não pode pleitear o pagamento da referida verba da Ré.
Ademais, não se ignora o disposto na cláusula 3.2.3 que estabelece a possibilidade de a Locadora exigir da Locatária o valor de eventuais avarias e danos que sejam decorrentes do uso normal. Contudo, neste particular, a Autora não comprovou tal situação de uso anormal para a cobrança do referido montante, até porque a limpeza do motor faz parte da própria manutenção normal do bem.
Também não procede o pedido de condenação do valor das duas multas. Ora, a Autora juntou aos autos os documentos de fls. 78 e 81, que indicam somente as infrações praticadas. No entanto, não demonstra o pagamento de qualquer valor, a fim de comprovar algum prejuízo. Aliás, sequer comprova por documentos o valor de cada infração.
Por fim, a questão dos lucros cessantes. Em se tratando de responsabilidade civil, são pressupostos do dever de indenizar: a) o ato ilícito; b) o evento danoso e c) o nexo causal entre o ato e o dano. No caso, entretanto, a autora não comprovou nenhum desses requisitos, podendo postergar para liquidação de sentença apenas a quantificação, mas não a prova dos danos.
Ante o exposto, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado por LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA em face de CONSÓRCIO MENDES JÚNIOR ? AZEVEDO & TRAVASSOS,, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
