

SENTENÇA

Processo nº:0026057-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zenilton Bispo de Souza
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As partes manifestaram não ter outras provas a produzir e requereram o julgamento antecipado (fls. 43). Além disso, foi dada oportunidade ao autor para juntar documento que deveria ter acompanhado a inicial, mas ele não o fez, sob o argumento de que não conseguiu obtê-lo por seus próprios meios. Ocorre que a pesquisa de apontamento pode ser realizada e obtida por diversos meios, sendo desnecessária ordem judicial para tanto. Assim, passo ao julgamento do feito, indeferindo o pedido de fls.69. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. 
Alega o autor que a ré estava cobrando-lhe indevidamente assinatura mensal, embora a linha não tenha sido instalada. Alegou que, não concordando com as faturas, não as pagou, o que culminou com a inserção de seu nome nos cadastros restritivos, tendo feito acordo com a ré para o levantamento do apontamento. 
A requerida, de outro lado, sustenta que prestou o seu serviço, que era a instalação da linha até o poste da residência, não havendo se falar em cobrança indevida e danos morais. 
Pois bem. 
Inicialmente, observa-se que, apesar de, no caso, a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, não é possível a incidência da regra da inversão do ônus da prova. Isso porque não há verossimilhança nas alegações do autor ou um mínimo de prova no sentido de que a requerida não instalou o poste, na forma contratada, e está efetuando cobranças indevidas e a maior. 
Assim, entendo incabível a aplicação da presunção de veracidade das alegações do autor. 
Portanto, não ficou demonstrado pelo autor que o réu está efetuando cobranças indevidas e que contratou a instalação da linha até a sua residência, e não somente até o poste. Aliás, o autor sequer demonstrou que seu nome foi apontado nos órgãos restritivos, tal qual alegou na inicial, prova cujo ônus era seu, nos termos do artigo 333, I, do CPC. 
No mais, está pacificado na jurisprudência paulista, inclusive nos Colégios Recusais, o entendimento de que não é indevida ou ilegal a cobrança de assinatura mensal. 
Neste contexto, vale citar o Enunciado Uniforme 47 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Tribunal de Justiça de São Paulo: É legal a cobrança de assinatura mensal pelas empresas de telefonia. 
Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização por danos materiais e morais pretendida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ZENILTON BISPO DE SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
