

SENTENÇA

Processo n°: 0026390-91.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança



                               Vistos.




GLAUBER BARRETO DA SILVA propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a SECRETÁRIO DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a indicar ser portador da doença crônica Diabetes Mellitus Tipo I, precisando ser submetido a tratamento medicamentoso, mediante uso contínuo de insulina. Afirma já ter esgotado todos os tratamentos acessíveis a sua renda, todavia, todos foram ineficazes. Aduz, no entanto, não ter recurso financeiro compatível com o custo do medicamento, e por tal motivo, solicitou junto ao SUS, o fornecimento gratuito do medicamento. Contudo, o pedido foi denegado, sob a justificativa de que o SUS não dispunha do material.


Em consequência, insurgiu-se a pleitear medida liminar com o escopo de compelir o impetrado a fornecer o tratamento com sistema de infusão contínua de insulina (Paradigma 722 Real Time), seus respectivos insumos e demais medicamentos prescritos pelo seu médico, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurar a necessidade de sua ingestão, esperando ver ao final, referida tutela confirmada mediante procedência da demanda, de modo a declarar-se a inconstitucionalidade da recusa do fornecimento pelo impetrado.


A tutela antecipada foi deferida para fornecimento da insulina indicada ou similar correspondente, bem como aparelho e insumos referenciados pelo sistema público de saúde.


A D. Autoridade Coatora informou preliminarmente pela falta do interesse de agir, pela inadequação da via mandamental e pela ilegitimidade passiva. No mérito, expõe que a Secretaria Municipal da Saúde fornece os medicamentos e insumos para diabetes, em conformidade com a legislação vigente. 


O Ministério Público se manifestou pela concessão da segurança.


É o relatório. Decido.



As preliminares arguidas pelo impetrado não merecem guarida pelas seguintes razões expostas.
No que diz respeito à falta de interesse de agir, embora venha a aduzir que os medicamentos e insumos de insulinas são fornecidos, regular e gratuitamente, pelo Sistema Único de Saúde ? SUS, o impetrante alega que quando se dirigiu a um posto de saúde credenciado pelo SUS, ele teve seu pleito recusado, sob a justificativa de não dispor do fármaco e que somente obteria êxito na aquisição particular.


Por outro lado, a arguição de inadequação da via mandamental também se mostra incabível, posto que o impetrante se viu lesionado no momento em que obteve a recusa por parte da administração quanto ao pedido de fornecimento de medicamento. Haja vista, a garantia constitucional quanto ao direito de acesso à saúde, a denegação caracteriza um ato coator.


Por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que na qualidade de integrante do SUS (Sistema Único de Saúde), o ente municipal deve suportar solidariamente o ônus próprio de oferta de medicamentos e bens necessários ao amplo direito à saúde.


No mérito, a segurança deve ser concedida.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09 de março de 1995, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que a autora carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


 
Ante o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA impetrada por GLAUBER BARRETO DA SILVA contra o SECRETÁRIO DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO para determinar que esta tome as providências necessárias para que lhe sejam fornecidos a insulina indicada ou similar correspondente, bem como aparelho e insumos referenciados pelo sistema público de saúde, nos termos indicativos de fls. 21/22, segundo a quantidade indicada pelo médico que o assiste.


A Fazenda Municipal arcará com eventuais custas e despesas processuais adiantadas pelo impetrante, sem incluir a condenação em honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da LMS.


Cientifique-se a D. Autoridade Coatora para cumprimento da segurança, bem como que eventual descumprimento sujeitará respectivas administrações à multa diária correspondente a R$ 100,00 (cem reais).


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


P R I

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
