

SENTENÇA

Processo nº:0026507-25.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Cassimiro Pagni
Requerido:Losango Construções e Incorporações Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


FÁBIO CASSIMIRO PAGNI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais em face de LOSANGO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA., alegando que: celebrou instrumento particular de compra e venda de imóvel com a ré, em 2.01.2001; parte do preço foi financiada pela CEF; após a entrega das chaves, a ré passou a cobrar valores excessivos; a ré exigiu que o autor assinasse instrumento de confissão de dívida, indevidamente, com emissão de notas promissórias; houve protesto de títulos e restrição de crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizado, pois já houve quitação; existe relação de consumo.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 50 e 69).
Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 94/107). Alegou, em resumo, que deu regular cumprimento ao contrato, pois, até a entrega das chaves, os valores eram corrigidos pelo índice SINDUSCON.
Foi apresentada réplica (fls. 119/121).
Em audiência preliminar (fls. 130/132), foi prolatada decisão saneadora, com deferimento de produção de prova pericial.
O perito judicial apresentou laudo (fls. 242/321). O autor impugnou (fls. 345). Houve esclarecimentos (fls. 355/357).
As partes ofereceram memoriais (fls. 363/364 e 365/368).
É o relatório.
DECIDO.
As partes celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 15/21). O autor obrigou-se a efetuar o pagamento de prestações. Parte do preço foi objeto de financiamento bancário.
Conforme previsto no contrato, as parcelas previstas para pagamento até a entrega das chaves seriam corrigidas pelo índice do SINDUSCON. Trata-se de índice setorial, perfeitamente lícito e idôneo. Após a entrega das chaves, as partes pactuaram a correção pelo IGPM/FGV, também idôneo e que reflete adequadamente a inflação.
Quando da entrega das chaves, tendo em vista o prazo para liberação do financiamento, a ré apurou novo saldo devedor, que foi repactuado (fls. 26/30). Após, novo acordo foi celebrado, em 1.9.2003 (fls. 31/32). O autor afirma que foi obrigado a assinar e nega a existência de saldo devedor.
Em primeiro lugar, não se pode presumir a existência de vício de consentimento. O autor confessou a dívida em duas ocasiões, após o contrato.
De qualquer forma, houve produção de prova pericial contábil. O perito judicial confirmou a existência de saldo devedor, conforme os índices do contrato (fls. 305, 313 e 319/320). Mesmo após a impugnação do autor, o perito confirmou o seu laudo (fls. 355/357). A ré apurou corretamente o saldo devedor, nos termos pactuados.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Revogo a tutela antecipada (fls. 50 e 69), oficiando-se quando do trânsito em julgado. Faculto desde logo, independentemente da interposição de recurso, o prosseguimento da execução, cujos autos serão desapensados (juntando-se cópia desta sentença). Condeno o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pelo beneficiário caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos.

P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2013.


CARLOS DIAS MOTTA
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
