

SENTENÇA

Processo n°: 0026148-69.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                                Vistos.




Manoel Nery do Nascimento impetrou mandado de segurnança contra ato do Subprefeito da Subprefeitura da Sé, a impugnar a cassação de sua permissão para o exercício de comércio ambulante, levada a efeito sem o devido processo legal, o que requereu fosse revisto já em sede liminar e mantido ao final, com a concessão da definitiva segurança.


A medida liminar foi deferida.


A Autoridade trouxe informações a indicar inicialmente faltar interesse de agir ao impetrante, em razão de ação civil pública manejada pela Defensoria Pública Estadual a requerer a anulação das revogações das permissões dos ambulantes, cujo desfecho interessa ao impetrante, a isto acrescentar a impossibilidade jurídica do pedido e a ausência de direito liquido e certo, para no mérito dizer ter revogado a permissão do impetrante para implantação de melhorias nos locais onde estavam instaladas, a apontar que isto não necessitaria da intervenção da Comissão de Ambulantes.


O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.


É o relatório. Decido.


A preliminar de falta de interesse não merece guarida, uma vez que a existência de demanda coletiva não impede o ajuizamento de ações individuais, podendo o interessado promover e suspender a demanda própria, ou simplesmente aderir ao resultado da demanda coletiva, sem que isto implique na existência de decisões contraditórias, por ter o próprio legislador admitido a coexistência das duas demandas, quando redigiu o artigo 103 do CDC.


A preliminar de impossibilidade jurídica merece igual sorte, dado que o administrador está imbuído de discricionariedade, mas esta se desenvolve dentro dos parâmetros legais estabelecidos pelo legislador, de modo que a revogação pura e simples da concessão, em especial quando afeta os interesses de pessoa idosa e deficiente, que do comércio ambulante obtém os recursos de sua sobrevivência, no mínimo ofende ao devido processo legal, sem prejuízo de afetar evidentemente o princípio fundamental da dignidade humana.


No exame do mérito, o pleito merece guarida, pois ainda que aceitável a idéia de ser desnecessária a oitiva prévia da "Comissão Permanente de Ambulante", quando ocorre a hipótese de cassação, o modo como esta foi feita, por meio de singela portaria do Subprefeito, de fato não merece subsistir.


Inicialmente, a Autoridade deixou de trazer para o feito uma cópia de tal ato administrativo, a fim de se verificar a consistência dos motivos determinantes para tanto, e a executoriedade da mesma de fato ocorreu pela recusa ao pagamento da contraprestação por parte do ambulante, quando a ele deveria ter sido aberta a oportunidade ao devido processo legal, dado o efetivo dano à respectiva esfera patrimonial.


Ante o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA pleiteada por MANOEL NERY DO NASCIMENTO contra ato do SUBPREFEITO DA SUBPREFEITURA DA SÉ para:


A) ANULAR o cancelamento do Termo de Pemissão de Uso (TPU) concedida ao impetrante, para exercício de comércio ambulante na Rua Vergueiro, altura do nº 681


B) CONDENAR a Fazenda Municipal a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, sem incluir honorários conforme o teor do artigo 25 da Lei 12.016, de 7 de agosto de 2.009.


Ao reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
