

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0026621-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Flávia Braga Mine Wakabara
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaração de inexigibilidade do débito, alegando a autora, em suma, que era cliente da ré e que cancelou os serviços, sendo surpreendida com o recebimento de cobranças, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Evidente a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo, já que responsável pela cobrança e negativação (fls.14).
Pouco importa para o consumidor se o contrato foi celebrado com a net. O serviço de net fone via Embratel é prestado pelo réu, que não pode enviar cobrança após o cancelamento do contrato, ainda que este tenha sido feito com a net (protocolo indicado a fls.04). As empresas atuam em conjunto, sendo que as informações devem ser interligadas.
E, se a negativação deu-se pelo não pagamento de fatura vencida em maio de 2010 (fls.14), era dever do réu comprovar, de forma inequívoca, a prestação do serviço neste mês, nada sendo demonstrado.
Conclui-se, assim, que a cobrança foi indevida, sendo presumidos os danos morais.
A inscrição indevida, independentemente de produção de outras provas, produz reflexos na honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia, dor e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré (que não cancelou a anotação administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada sendo devido pela autora com relação ao contrato em questão, e para condenar o réu a pagar a ela a quantia de R$4.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
