

SENTENÇA

Processo nº:0026463-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Pereira Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que desde 2008 vem recebendo cobranças indevidas de despesas de energia elétrica que jamais efetuou, visto que a numeração do medidor de sua residência (8484446) é distinta da apontada nas faturas indevidas (895384). Ainda, o seu nome foi incluído no rol de inadimplentes pelos débitos não reconhecidos com vencimento de fevereiro a outubro de 2010. Por tal motivo, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, defende a regularidade das cobranças. Aduz que, na realidade, os medidores mencionados se sucederam. Ou seja, o medidor de nº 895384 foi de titularidade do autor no período compreendido entre 2008 e outubro de 2010, sendo que a partir de novembro daquele ano foi trocado por um novo, que recebeu a numeração atual, qual seja, 848446. Deste modo, os valores cobrados são devidos, pois referem-se ao consumo efetuado pelo autor e não foram adimplidos, não havendo que se falar em declaração de inexigibilidade ou dano moral.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o documento de folhas 61, que apresenta o rol dos débitos em discussão, evidencia que estão todos vinculados à instalação nº 126052409.
Já o documento de folhas 63, referente ao consumo de novembro de 2010, não discutido pelo autor, evidencia que está vinculado à mesma instalação mencionada (nº 126052409).
O cotejo dos documentos de folhas 62 e 63 demonstra, ainda, que a instalação nº 126052409, de responsabilidade do autor, originalmente possuía medidor de nº 895384 e foi sucedido pelo de nº 8484446 em novembro de 2010, corroborando, assim, integralmente a versão da ré.
Oportuno observar, ademais, que, em que pese o autor alegar não reconhecer as cobranças indevidas, não trouxe aos autos as faturas relativas aos meses em discussão que estariam vinculadas à instalação 8484446 a fim de demonstrar tenha havido cobrança em duplicidade.
Em síntese, apesar de facultados os meios, não foi produzida qualquer prova pelo autor no sentido de que tenha havido, de fato, cobrança em duplicidade e que permitisse concluir pela cobrança indevida e, portanto, atribuir responsabilidade ao réu.
Não se pode perder de vista que, ainda que se trate de relação de consumo, é ônus da parte autora demonstrar o defeito na prestação do serviços, não sendo possível a inversão do ônus da prova neste aspecto. 
Nada trouxe o requerente aos autos prova apta a demonstrar a segurança de sua tese. Nesta esteira, não tendo se desincumbido de seu ônus nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da parte autora. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 06 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
