

SENTENÇA

Processo nº:0026267-93.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Douglas Rocha de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 848/13

Vistos. 

A AUTORIA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Cabodinâmica TV Cabo São Paulo S/A, nas funções de operador despacho, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia colunar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 42/53). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 72/102). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ? Ao exame clínico apresenta cicatriz em região lombar compatível com procedimento cirúrgico em coluna lombar baixa, diminuição de mobilidade de coluna lombar em grau médico. (...) Recomendado não manuseio de cargas, não permanência em posturas fixas ou viciosas de coluna e membros e evitar movimentos de inclinação do tronco. (...) Há incapacidade para exercer sua atividade profissional. Parcial e permanente.? (fls. 46/48). 
Há pedido de auxilio doença previdenciário, porém, negado (fls. 14).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da data de citação (data: 26/02/2013 - fls 36). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO REEXAME NECESSÁRIO: o valor de alçada sobre o salário de benefício ultrapassa o limite estabelecido no artigo 475 §2º do CPC, e não pode ser aferido. Em razão da iliquidez do julgamento, justifica-se o recurso de ofício. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0026267-93.2013.8.26.0053; Segurado(a): DOUGLAS ROCHA DE OLIVEIRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da data de citação  (data: 26/02/2013). RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
