

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026273-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Francisca Almeida Severo Loz
Réu(é)s:Positivo Informática S/A 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 11/04/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erica Aparecida Gimenes, RG nº 19.349.537-5 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente, fls. 15.
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.
INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
PElas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos, etc.
Em conformidade com o art. 38, da Lei nº 9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir.
Afasto a preliminar arguida pela requerida uma vez que desnecessário, para o deslinde do feito, qualquer realização de prova técnica.
Há nos autos inúmeros atendimentos realizados pela assistência técnica da ré, as quais demonstram que, de fato, houvera vícios no produto adquirido, alguns reparados e, como argumentou a autora, outros não, permanecendo o computador, até a presente data, na posse da empresa ré.
No mérito a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Entre o autor e as rés há inequívoca relação de consumo, portanto, as regras e proteções previstas no Código de Defesa do Consumidor devem incidir.
Verifica-se dos fatos que o autor efetuou uma compra de um computador de fabricação da empresa ré e, dentro do prazo de garantia, este apresentou problemas técnicos, tendo a autora levado até a assistência técnica da ré e procedido o reparo.
Entretanto, mesmo após o primeiro reparo, outros três ainda foram necessários, não tendo a consumidora podido utilizar, a contento, o produto adquirido.
Estando, como de fato estava, o aparelho na garantia, deveria a ré, além de ter recebido o produto pela assistência técnica, procedido o total reparo, para que pudesse o consumidor usá-lo como pretendido.
Não se olvida que a requerida, quando recebido o produto, efetivou reparos dentro do prazo legal, entretanto, como visto, os reparos não foram suficientes para possibilitar o uso adequado pela consumidora, ou seja, não houve a solução de todos os problemas na máquina adquirida dentro de trinta dias, estando, inclusive, o computador em posse da ré há mais deste hiato temporal legal, fato este que se dessume da ordem de serviço de fls. 08, na qual consta retorno da consumidora em data de 18/07/2012, ou seja, posterior à data da retirada, que fora 13/07/12..
O reparo deve ser total e o produto deve estar devidamente adequado ao uso no prazo de trinta dias. Trata-se da regra expressa prevista no inciso I do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Tenho, portanto, como devida a pretensão consistente na devolução do valor pago pelo consumidor, devidamente atualizado, uma vez que desde a aquisição o computador não se prestou ao uso adequado.
Por fim, entendo que não há nos autos fundamento para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Entendo que para a configuração da indenização por danos morais deve estar devidamente demonstrada a conduta da requerida bem como o nexo causal e o abalo de ordem moral sofrido pelo requerente.
Nesse sentido, é certo que os fatos narrados pela autora em sua inicial não configuram qualquer constrangimento a ensejar a reparação moral sendo simples descumprimento contratual.
Não foi provada minimamente a existência de vexame ou humilhação, passíveis de indenização. 
Embora tenha havido alguns transtornos, estes não ocasionaram qualquer outra consequência mais séria à autora, não importando em sofrimento anormal para a mesma. 
Nesse sentido, meros aborrecimentos cotidianos na solução de problemas do dia-a-dia não têm o condão de ensejar os danos morais que, para sua configuração, exige a presença de humilhação, vexame ou sofrimento anormal, isto é, superior ao esperado no cotidiano das pessoas.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a proceder a devolução do valor de R$ 1.199,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do TJSP desde 30/07/2011 e com incidência de juros moratórios legais a partir da citação válida. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autora


Réu(é)
