

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0026031-44.2011.8.26.0011
Requerente:Michelle Adan Everson
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que habilitou sua linha celular a plano de minutos da ré que lhe garantia 1.200 minutos de ligações para celulares Claro.  A ré, entretanto, enviou diversas faturas indevidas (R$ 866,25 em agosto de 2011, R$ 565,16 em setembro de 2011), tendo reduzido apenas a primeira para R$ 677,42.  Pleiteia a autora a restituição em dobro (R$ 2.485,16) e indenização por danos morais (fls. 35).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 52/65 que os valores cobrados estariam regulares tendo em vista que a autora fez uso do aparelho celular fora da área de cobertura.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão em parte.
A fatura de fls. 22 comprova a alegação da autora de que tenha aderido ao serviço que lhe garantia 1.200 minutos de ligações de Claro para Claro.  
A autora, na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, deveria ser previa e expressamente informada pela requerida, no momento da adesão, de que tal bonificação de 1.200 minutos somente seria aplicável a ligações locais de Claro para Claro e não a ligações interurbanas de Claro para Claro.  A autora, consumidora, não poderia presumir tal diferenciação já que, a rigor, ligações de Claro para Claro, ao utilizarem os sistemas eletrônicos próprios da requerida, possuem tratamento tarifário diferenciado e favorável à requerida.
A própria ré, ao emitir as faturas, faz menção apenas a ligações ?Claro para Claro?, não inserindo qualquer outra informação.
Considerando-se a ausência de informação específica restritiva nas faturas e considerando-se que a ré, na forma do art. 46 do CDC, não prestou comprovadamente informação prévia e clara á autora no momento da contratação, entendo que deva ser acolhida a alegação da autora de que tenha a ré efetuado cobrança indevida nas faturas com vencimento em agosto e setembro de 2011.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito à repetição em dobro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Michelle Adan Everson ajuizou contra Claro S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.485,16.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
