

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0026970-05.2003.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Boni
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


1- Fls. 283/287 e 294/296: A impugnação merece acolhimento.

Ao arbitrar a condenação em danos morais em vinte salários mínimos, o MM. Juiz prolator baseou-se no valor à época da prolação da sentença, ou seja, R$ 7.000,00, já que o salário mínimo era de R$ 350,00.

Por isso, é esse o valor que deve ser acrescido de correção monetária e de juros de mora, conforme fixado no dispositivo.

Entendimento contrário implicaria dupla correção do valor da condenação: a atualização monetária e a atualização do valor do salário mínimo.

Desse modo, os cálculos do executado encontram-se corretos, e o valor por ele depositado, à fl. 262, é suficiente para quitação do débito.

Ante o exposto, ACOLHO a impugnação e JULGO EXTINTA a execução, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 281, em favor do executado.

2- Fl. 310: Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 244, em nome do patrono indicado.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
