

SENTENÇA

Processo nº:0026456-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderlei Alves
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a relação é de consumo, não é razoável que o réu, ao deixar de exercer controle sobre a entrada e saída de veículos do estacionamento que oferece a seus clientes, pretenda transferir ao consumidor o ônus de provar que o veículo estava naquele local quando ocorreu o furto. Não era impossível ao réu controlar o ambiente com filmagens.
Nesse contexto, deve ser aceito em prol da versão do autor o ticket de caixa, comprovando que lá esteve e fez compras. Também deve ser aceito o relato constante do BO, ainda que este seja unilateral, porque se trata de documento público no qual consta versão da parte perante a autoridade policial.
Diante disso, reconhece-se a responsabilidade do réu, com fundamento na súmula n.º 130 do STJ.
O valor do automóvel, porém, está superestimado pelo autor.
Os gastos com reforma não são de responsabilidade do réu, na medida em que se subentende que foram necessários para que o veículo atingisse o valor de mercado apurado pela FIPE.
O custo do kit gás, porém, deve ser ressarcido, pois a documentação que instrui a inicial comprova que o veículo tinha esse kit de forma regularizada perante o DETRAN.
Diante disso, arbitro a indenização em R$ 9.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), por danos materiais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
