

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026335-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Camila dos Santos Vieira, CPF 315.725.088-41
AdvogadoFabiola Barisauskas   OAB/SP 192.091   Defensor Público
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
PrepostoRoberto Silva de Vasconcelos    RG 44.651.227
AdvogadoGisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas    OAB/SP 216.050
Data da audiência:07/03/2012 às 16:00h


Aos 07 de março de 2012, às 16:28 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Verifico da contestação apresentada e dos documentos que a acompanharam que o réu processou o valor de R$ 500,00, pago, na forma de crédito, no valor de R$ 510,00, no mês de novembro de 2011. Portanto, verifica-se que antes mesmo do ajuizamento da ação, o pedido da autora foi atendido administrativamente pelo banco réu. Deste modo, o pedido de revisão de débito perdeu o objeto, remanescendo o pedido de reparação por danos morais. Não há outras questões preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que pagou ao réu o valor de R$ 500,00 para pagamento de débito referente a cartão de crédito, mas que o banco não contabilizou o valor pago, sofrendo danos morais. A requerida sustenta que foi dada solução pronta solução administrativa à questão, de modo que a autora não sofreu danos morais. De fato, não vislumbro os danos morais sofridos, porquanto o réu solucionou o problema apresentado, abatendo o valor pago do débito da autora, antes mesmo do ajuizamento da ação. No mais, pelas provas dos autos, não houve cobrança abusiva ou apontamento do nome da autora em órgãos restritivos. Além disso, a autora não comprovou que foi mal tratada ou humilhada por funcionários do banco, não se presumindo tais alegações, pois entendo que, neste tocante, não é cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pela falta de prova inicial eficaz e suficiente ou de verossimilhança. Assim, entendo que, pelos fatos narrados na inicial, a autora sofreu mero aborrecimento, vez que ela não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CAMILA DOS SANTOS VIEIRA em face de BANCO ITAUCARD S.A., extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
