

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  21   de outubro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0026257-83.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Matiussi Saldanha Faria
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




FELIPE MATIUSSI SALDANHA FARIA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que efetuou a venda do veículo descrito na inicial ao Sr. Alexandre Palmeira Silva, no dia 18/03/2010, encontrando-se tal veículo alienado à EMBRACON Consórcio Nacional em razão de cessão de crédito. Prossegue dizendo que apesar de ter comunicado a venda do veículo ao DETRAN e requerido o bloqueio, vem sofrendo reiteradas autuações referente àquele bem. Além disso, foi notificado sobre a decisão no procedimento administrativo que lhe impôs a penalidade de suspensão do direito de dirigir onde teria sido decretada a sua revelia por não ter apresentado defesa no prazo legal. Argumenta que não foi notificado da instauração de procedimento administrativo, de modo que não teve oportunidade de se defender. Sustenta, ainda, que em razão desse fato vem sofrendo constrangimentos, de modo que pediu a procedência da ação para anular as multas de trânsito impostas a partir da transferência do veículo em questão, assim como a decisão administrativa que decretou a revelia do autor e impôs-lhe a penalidade de suspensão do seu direito de dirigir, com a exclusão dos pontos de sua carteira de habilitação, além da condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, e demais verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 18/66). 

A inicial foi aditada para regularizar o polo passivo da ação (fls. 70). 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido, nos termos da decisão de fls. 72. 

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação sustentando a legalidade dos autos de infração impugnados. Sustentou, ademais, que o autor figura como proprietário do veículo em questão, sendo, pois, responsável pelo pagamento das multas. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 103/364).

A Fazenda do Estado, devidamente citada, contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o Estado não tem competência para anular os atos administrativos que não foram expedidos por ele. Além disso, o autor não comprovou qualquer vício no processo administrativo que culminou na imposição de penalidade de suspensão do direito de dirigir. Sustentou, por fim, a ausência de dano moral a ser indenizado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 376/379).

Houve réplica (fls. 383/388).

Foi determinada a citação do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo, nos termos da decisão de fls. 389.  

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo contestou a ação sustentando que o autor é responsável pelas penalidades incidentes sobre o veículo ocorridas antes da comunicação ao DETRAN, não havendo que se falar em indenização por dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 439/486).

Houve réplica (fls. 489/491).

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Municipalidade de São Paulo e DER prospera.

O autor não questiona as autuações em si, mas sim o fato de ter sido atribuído a ele a responsabilidade pela autuação em decorrência do fato de ainda figurar nos registros do Detran como proprietário do veículo, ou seja, não se questiona a regularidade da autuação, mas sim a regularidade do sujeito passivo da autuação.

Ocorre que as multas são lançadas no prontuário dos proprietários que figuram no banco de dados do Detran. A Municipalidade e o DER não controlam o registro de propriedade dos veículos. Desse modo, não detém legitimidade para figurar no polo passivo da ação. 

E pela mesma razão a Fazenda do Estado de São Paulo é parte legítima para figurar no polo passivo posto que na data da distribuição da ação o Detran era órgão estadual, e responsável pelo controle do cadastro dos proprietários de veículos.

O autor objetiva a anulação da decisão administrativa que suspendeu seu direito de dirigir, bem como a nulidade de todos os pontos oriundos de autuações impostas sobre o veículo descrito na inicial, a partir de 18/03/10, data da transferência do veículo, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

 Conforme documentação juntada aos autos, em 18/03/10 o impetrante vendeu seu veículo a Alexandre Palmeira Silva, sendo que a venda foi comunicada ao Detran em 17/11/10 pelo autor (fls. 29).
 
 Como se vê, ficou comprovado nos autos que o autor  já não era mais o proprietário nem possuidor do veículo na data das autuações.

O fato de não ter sido comunicado ao Detran a transferência imediatamente não gera ao autor a responsabilidade pela prática das infrações de trânsito, pois satisfatoriamente demonstrado que não foi o responsável pela prática delas. 

 Ora, se o autor não infringiu as regras de trânsito, não pode ter computado em seu prontuário pontos apenas em razão de não ter cumprido obrigação administrativa.

Como o impetrante não mais detinha a posse do bem, ou seja, não estava mais apto a exercer a propriedade do bem, não pode assumir a responsabilidade de atos de terceiros.

Contudo, remanesce ao autor a obrigação solidária financeira até a data da comunicação da venda.

 De acordo com o artigo 134 do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do  Estado dentro de um prazo de  30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente  assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente  pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Essa exigência impõe-se também para fins de atualização de cadastros.

O autor não cumpriu sua obrigação legal e não formalizou a transferência no prazo legal. Somente mais de sete meses após a venda é que o autor compareceu perante o Detran e comunicou a venda do veículo. 

A situação em que o autor se encontra decorre de sua própria incúria.

Anoto que o autor poderá voltar-se contra o causador do dano.

Por fim, não procede o pedido de indenização por dano moral. 

 O autor sustenta que sofreu abalo moral visto que ?mesmo tomando todas as providências necessárias  transferir o documento junto ao Detran, ainda sofre as consequências de ato de terceiro, e vê-se obrigado a acionar a máquina judiciária pela negligência, pela falta de cuidado na atuação da ré?.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E o autor, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a parcial procedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação que FELIPE MATIUSSI SALDANHA FARIA  move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em consequência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, para cada requerida.

 Por outro lado,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que FELIPE MATIUSSI SALDANHA FARIA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para anular todos os pontos inseridos no prontuário do autor decorrentes de infrações praticadas com o veículo descrito na inicial, ocorridas a partir de 18/03/10, com a devida atualização do cadastro, bem como para isentar o autor de qualquer responsabilidade financeira a partir de 17/11/10.
 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.


 São Paulo, 11 de novembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
