

Processo:0026033-95.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonildo Fernandes da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Leonildo Fernandes da Silva move ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de Banco Itaúcard S.A. por desencontros com a cobrança de débito objeto de acordo administrativo.
Nesse contexto, é fato incontroverso que o acordo levado a efeito para quitar a pendência do Autor não foi contabilizado pelo Réu.
Igualmente a circunstância de que o Réu, questionado via Procon, assumiu o desencontro e colocou à disposição do Autor a quantia de R$ 796,56.
Todavia, os descontos indevidos somam, como não impugnado, R$ 1.093,37.
Assim, o Autor faz jus à diferença de R$ 296,81.
Ademais, como nada consta para justificar o reembolso parcial, não se pode admitir que escusável.
Em consequência, considerando que a repetição em dobro, na espécie (art. 42, par. único, CDC), tem como pressuposto a má-fé do credor, razoável que incida na diferença devida ao Autor.
No mais, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Desse modo, ausente in casu a condição supra, inviável o ressarcimento moral pretendido.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e condeno o Réu ao pagamento da quantia de R$ 593,62 (R$ 296,81 x 2), corrigida do ajuizamento e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 593,62 (quinhentos e noventa e três reais e sessenta e dois centavos).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 1º de outubro de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
