

SENTENÇA

Processo nº:0026247-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Pereira da Clara e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
O autor José alega que estacionou seu veículo no interior do estacionamento do estabelecimento requerido e, ao retornar, deixou as compras no automóvel, voltando às dependências para pesquisar preços de televisores. Após meia hora, retornou e observou que o veículo tinha sido furtado. Relata que o mesmo foi encontrado depois, contudo, faltavam itens, havendo avarias. 
Quanto ao direito, cumpre destacar que, ainda que fosse gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade do requerido subsiste.
Desta forma, não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo requerido, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado, possível seria a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
No caso vertente, entretanto, o autor afirma que a cancela de entrada do estacionamento não estava funcionando.
Ademais, não trouxe nenhum documento que comprove ter ingressado no supermercado requerido. Desta forma, não existem mínimos elementos de convicção que apontem ter o autor ingressado no estacionamento da ré.
Conclui-se, portanto, pela ausência de prova dos requisitos da responsabilidade civil.
Nesse contexto, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido contido na ação movida por JOSE PEREIRA DA CLARA e outro contra SUPERMERCADO CARREFOUR S/A. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de março de 2011.
