

SENTENÇA

Processo nº:0026180-45.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Euclides Ramos de Oliveira Transportes - ME
Requerido:Fazenda Pública Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação ordinária, com pedido de liminar, movida por EUCLIDES RAMOS DE OLIVEIRA TRANSPORTES ? ME em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando que seja declarada a legalidade na contratação de profissional habilitado em lei efetuada pelo autor. Ocorre que o autor é microempresa, sendo seu representante proprietário do veículo de placa DTD ? 5470, com transporte intermunicipal credenciado, mediante contrato nº 125/2007, com CRO ? 122060. O autor contratou motorista auxiliar para conduzir seu veículo e em razão deste ato os agentes da EMTU teriam apreendido o veículo, por alegarem que o motorista não tinha autorização para efetuar o referido transporte. Por fim, pede  autor que seja declarada a ilegalidade da apreensão do seu veículo.
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 73).
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 81/89). Em suma, protesta pela improcedência do pedido, eis que o autor sofreu fiscalização e retenção de seu veículo por descumprimento das obrigações impostas pela Administração ao prestador de serviços, para o exercício desta atividade, pois a atividade ORCA é personalíssima, conforme previsto na resolução STM 80/2006, existindo duas possibilidades para a inserção de motorista preposto: incapacidade física e licença justificada e autorizada; desta forma, não pode a autora pretender a contratação livre do preposto.  
Por meio da réplica reiterou-se os termos da inicial (fls.150/165).
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, a demanda é improcedente.
Narra a inicial que a impetrante é credenciada pela EMTU Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos, por contrato, para prestar serviços de transporte coletivo intermunicipal de passageiros no sistema ORCA Operador Regional Coletivo Autônomo, e que na qualidade de empresa individual contratou motorista auxiliar para atuar na referida atividade. 
Todavia, por meio de fiscalização realizada pelos agentes da EMTU houve a apreensão do veículo, sob a alegação de que o mesmo não estava sendo conduzido por motorista cadastrado, infringindo o art. 26 da Resolução 80/06. Entende ser ilegal a autuação e a apreensão, uma vez que a Lei 7834/92 autoriza a contratação de terceiros para o desenvolvimento das atividades; a apreensão prevista no art. 26 da Resolução 80/06 não está em consonância com o CTB, e o inciso II do art. 60 do Decreto 24675/86 se refere a apreensão por ausência de habilitação do motorista, que não é o caso dos autos. 
Razão, no entanto, não assiste à autora. Isto porque a sua contratação, pela cláusula quarta do contrato anexado aos autos, é personalíssima. Ou seja, o serviço contratado não pode ser executado senão pelo operador cadastrado (Euclides Ramos de Oliveira), conforme certificado de registro de Operação (CRO); entretanto, o veículo, quando da apreensão, era conduzido por Valentim Muniz Bispo.
O § 6º do artigo 8º da Resolução STM 80/2006 dispõe que: 
Art. 8º - ?Para execução dos serviços especiais criados por esta Resolução, as empresas operadoras contratarão pessoas jurídicas selecionadas e registradas no cadastro de pessoas jurídicas da STM, como operadores autônomos, observados os critérios estabelecidos na Resolução STM 89/92. 
§ 6º - Não haverá transferência de titularidade dos serviços
especiais para o ORCA que for acometido de invalidez permanente ou vier a
falecer?.
Referidos operadores participaram do procedimento qualificatório para operar no sistema ORCA da Região Metropolitana de São Paulo, selecionadas em função da coleta de dados objeto do Comunicado STM, de 28/08/98 e registradas no cadastro de pessoas jurídicas da Secretaria dos Transportes Metropolitanos, como operadores autônomos constituídos como empresas individuais.
Não bastasse isso, a cláusula quarta do Contrato celebrado com a ré, estabelece que ?O OPERADOR não poderá subcontratar,ceder ou transferir, no todo ou em parte, a execução do serviço estipulado.? (fl. 33).
Conclui-se, portanto, da análise desses dispositivos, que, na verdade, o eventual substituto não participou de qualquer processo de qualificação de operador do sistema ORCA e não possui o Certificado de Registro de Operação CRO. Assim, não poderia estar na direção de um veículo contratado pela EMTU para transporte coletivo de passageiros.
O Estado, como titular do serviço público, tem o poder de fixar unilateralmente as condições de funcionamento, organização e modo de prestação do serviço (Celso Antonio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 23ª Edição, p. 692). Portanto, tem, entre outros poderes, o de escolher quem o prestará em seu lugar, por contrato.
Nesse contexto, é bom anotar que a Resolução STM 37/99, consolidada na Resolução STM 80/06, estatui que os operadores regionais coletivos autônomos ORCA possuem autorização de caráter pessoal e intransferível, para a execução dos serviços especiais de transporte coletivo de passageiros. Daí inaplicável a Lei Estadual 7.835/92 que se refere aos concessionários do serviço de transporte coletivo. Ademais, a execução do serviço não pode ser transferida a terceiros, como dito na decisão inicial.
Neste sentido, a jurisprudência:
"INTERESSE DE AGIR - Necessidade e adequação - Ocorrência - Preliminar afastada. TRÂNSITO - Transporte intermunicipal - Sistema ORCA (Operadores Regionais de Coletivos Autônomos) - Expedição de Certificado de Registro de Operação em nome do operador - Pretensão à contratação de preposto - Vedação de substituição por terceiros ou contratação de auxiliares - Autorização somente em caso de incapacidade física, em caráter excepcional e transitório - Ação improcedente - Recurso não provido." (AC 644.369-5/8-00, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. 1°.12.2008).
Em suma, o transporte público tem especial relevância para a comunidade e a Administração, ao selecionar aqueles que vão prestar serviços públicos, observa uma série de requisitos e exigências, até porque responde, em última instância, pelos danos eventualmente causados pelos prestadores de serviços públicos. Assim, não faz sentido que alguém obtenha a autorização para, em seguida, transferi-la a terceiro, ainda que seu empregado, sem que este ato conte também com autorização do poder público. Daí por que as hipóteses de indicação de motorista preposto estão previstas em normas internas da Administração e ao que consta o autor delas têm feito uso; todavia, não pode impor regra ao poder público, porque caso não tenha mais condições de exercer a atividade ou não queira fazê-lo o lugar deve ser ocupado por outra pessoa indicado pela Administração.
Ao julgado acima referido acrescente-se ainda do próprio E. Tribunal de Justiça de São Paulo: na Apelação Cível n. 352.730-5/2-00, Rel. Desembargadora CONSTANÇA GONZAGA; Apelação Cível n. 604.559-5/2-00, Rel. Des. GUERRIERI REZENDE.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros de mora.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
