

SENTENÇA

Processo nº:0026898-33.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Eduardo de Sa
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais proposta por CARLOS EDUARDO DE SÁ contra UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA, buscando a liberação da carta de crédito que lhe foi negada em razão da negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao consumidor, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 87/96), sustentando, em síntese, a legalidade na recusa em fornecer a carta de crédito, pois amparada em contrato. Juntou documentos.

Réplica (fls. 143/149).

Instadas (fls. 168), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 171/172 e 174).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A questão a ser enfrentada resume-se na legalidade ou não da cláusula contratual que prevê que a liberação da carta de crédito somente ocorrerá se o contemplado não tiver restrições em seu nome.

O contrato de consórcio tem peculiaridades. É um contrato coletivo e, deste modo, a interpretação de sua legislação e das suas cláusulas deve ocorrer a luz do artigo 5º da lei de introdução ao Código Civil, pois deve atender aos fins sociais a que se destina e atender ao bem comum.

Pois bem, a recusa da administradora à liberação da carta de crédito não implica limitação ao direito do consumidor. Portanto, a cláusula é legal.

Decerto que esta garantia é instituída em prol do bem comum, ou seja, do universo dos consorciados, que sustentam e financiam o crédito a ser deferido ao contemplado.

Deste modo, o grupo necessita da garantia de que o consorciado inadimplente vai quitar suas prestações. E a ré apenas buscar assegurar o bem comum.

Uma vez cumprida a exigência, como dito em contestação, o consorciado poderá exigir a expedição de carta de crédito.

Nesta linha, não há como obrigar a Administradora de Consórcio a liberar o crédito ao consorciado, enquanto não atendidas às exigências de garantias estipuladas contratualmente. 

Por conseguinte, se se considera lícita e justa a recusa na liberação do crédito, não há que se falar em acolhimento dos demais pedidos.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que o Autor move em face da Ré. Assim, extingo o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por fim, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura.
P.R.I.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
    Juiz de Direito
São Paulo, 22 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
