

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026199-64.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice de Alencar Duraes, CPF 855.753.998-34
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:28/08/2012 às 15:00 h

Aos 28/08/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CLEONICE DE ALENCAR DURÃES ajuizou em face de BANCO DO BRASIL S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. CLEONICE, acompanhada de seu patrono, Dr. GILVANDI DE ALMEIDA COSTA - OAB Nº 112.235/SP, a preposta do réu, Sra. MARIA ENY SANTANA LEAL, bem como a patrona do réu, Dra. CAMILA ALVES NAIME MARTIM -OAB Nº 249.923/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada do réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pela advogada do réu foi dito que desistia da colheita do depoimento pessoal da autora. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma que foram feitos saques e transferências de sua conta-poupança, a qual tinha o saldo de R$ 2.000,00.Menciona que o seu cartão de débito foi extraviado. Ficou com saldo negativo no valor de R$ 1.953,80. Afirma que sua conta ficou bloqueada por mais de quatro meses e seus salários ficaram retidos. A conta só foi desbloqueada em 09 de junho de 2011. Nega que tenha feito as operações bancárias e aponta a existência de fraude. Pede que o réu se abstenha de cobrar a suposta dívida, devolva o que foi indevidamente retirado da conta e, por fim, indenização por dano moral. O réu apresentou contestação alegando que podem ter ocorrido três hipóteses: a autora utilizou o cartão, mas se esqueceu das despesas; entregou o cartão a terceiros assim como sua senha; perdeu o cartão acompanhado da senha. Em qualquer dessas situações não tem responsabilidade. Nega a ocorrência dos danos morais. Houve réplica. Na decisão de fls. 96 deferi a antecipação da tutela e designei audiência de instrução e julgamento. A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas, insistindo as partes, nos debates, em suas pretensões. É o relatório. A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90). As hipóteses levantadas pelo réu na contestação não podem ser admitidas. Nenhum sistema é absolutamente seguro. Cabia ao réu a prova de suas alegações.Se houve o extravio do cartão, como a própria autora admite, tudo indica que terceiro que não dispunha da senha conseguiu acessar a conta da autora e efetuar os saques e as transferências. Consta do extrato de fls. 17 o nome de terceiro (Benedito Ribeiro Prado) pessoa que a autora desconhece e que o réu não provou nenhuma ligação desta com a autora.A fraude é evidente, porque a autora não realizaria operações bancárias superiores ao saldo disponível em sua conta-poupança em datas próximas. É fato que a própria autora admite que perdeu o cartão, cuja guarda era de sua responsabilidade, mas é preciso lembrar que em se tratando de relação de consumo, o réu só estaria isento de culpa se houvesse culpa exclusiva do consumidor. Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saque indevido na conta corrente da demandante, após ter havido o furto do cartão - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C, aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao apelado, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu - Ação que deve ser julgada procedente -Reposição dos lançamentos indevidos e seus consectários - Compensação por dano moral - Recurso provido?. (Apelação 991090791950 ? Relator: Cardoso Neto ? 14ª Câmara Direito Privado ? Data julgamento: 28/07/2010). Houve, ainda, dano moral. As operações bancárias questionadas fizeram com que o saldo da conta-poupança da autora fosse zerado e sua conta corrente ficou bloqueada por vários meses e isso, evidentemente, causou-lhe transtornos. É de notar que a autora é pobre, tanto que litiga beneficiada pela gratuidade da justiça. Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459). Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE para confirmar a tutela antecipada e condenar o réu a devolver à autora R$ 2.000,00, com atualização monetária desde as datas em que os recursos foram sacados da conta, bem como a pagar, a título de indenização pelo dano moral, R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Réu:

Adv. Réu:
