

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026519-33.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto de Sousa Tosi
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor, proprietário do imóvel da Rua Antonio Dias de Castro, nº 160, que no dia 30.7.2007 a empresa requerida compareceu a sua residência para efetuar a suspensão do fornecimento de água em razão de débitos vinculados ao imóvel vizinho (nº 160-B).  A água teria sido religada pela ré no dia seguinte.  Pleiteia o autor indenização por danos morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 63/80 preliminar de prescrição do direito de ação e no mérito negou que tenha efetuado qualquer corte no fornecimento de água do imóvel do autor.
Analisados os autos, entendo que tenha a ré razão.
Segundo o art. 206, § 3º, do Código Civil, a pretensão de reparação civil prescreve em 3 (três) anos.  
Os fatos objeto desta ação teriam, segundo o autor, ocorrido no dia 30.7.2007.  Considerando-se que esta ação foi ajuizada em 6 de dezembro de 2010 (fls. 16), decorreu o prazo prescricional mencionado, não podendo o autor formular a pretensão indenizatória contra a ré.
Além disto, não comprovou o autor que tenha havido o corte no fornecimento de água pela ré.  Esta negou o fato em sua contestação e o autor não produziu prova documental ou oral que ratificasse sua versão.  Observo que, conforme art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova era do autor quanto aos fatos alegados na inicial.
Especialmente, pondero que o autor mencionou em seu depoimento pessoal que recebeu no dia 30.7.2007 o documento da ré relativo ao aviso de corte de água mas que, em razão de alegado nervosismo, teria se desfeito do documento.  A ausência deste documento torna inverossímil a versão do autor, a qual, sem confirmação por outras provas, não pode prevalecer.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ROBERTO DE SOUSA TOSI ajuizou contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
