

SENTENÇA

Processo nº:0026429-81.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Maria Aparecida Pereira Balbino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.







VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 21-B, do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, localizado nesta Capital, na  Avenida Moisés Corena, 940, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra ESPÓLIO DE DORIVAL BALBINO.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e ter eles infringido o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de junho de 1994 a setembro de 2003. Alegou que a conduta dos réus lhe  causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação e, a final seja o pedido julgado procedente com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação dos réus na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 08/66. Antecipação de tutela indeferida ? fls. 67.
Os réus não foram encontrados para citação no endereço do imóvel e a antecipação de tutela foi deferida ? fls.81.
Emenda à inicial para incluir o pedido de reintegração de posse ? fls. 102.
Citação ? fls. 168 e certidão do falecimento de Dorival ? fls. 169.
Requereu-se a citação dos herdeiros ? fls. 174/175.  Citações ? fls. 242 e 259.  Decorreu o prazo sem apresentação de defesa ? fls. 260.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia dos requeridos, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual e perdas e danos decorrem logicamente.
 
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, porque eles abandonaram o imóvel e não pagaram as parcelas do contrato, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. Os réus foram citados em endereço diferente daquele da unidade habitacional que lhes foi prometida a venda.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse no imóvel e condenar os réus na perda das parcelas pagas.

Condeno os réus ao pagamento das custas e  honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.




P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.
