

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026442-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Windson Antônio Aureliano
Réu(é)s:Alfa Box Esquadria Metalica e Vidraçaria 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Joselito Alves de Souza, RG nº 18.774.480 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  

Assim, tendo o autor contratado os serviços da requerida para fabricação e instalação da janelas em sua residência, o mínimo que se espera é que o produto esteja em perfeitas condições e que a instalação seja realizada a contento, ou seja, sem qualquer vício, e não é o que se verifica das fotografias juntadas pelo autor às fls. 11, fotografias sequer impugnadas pelo requerido.

O réu, em sua peça defensiva, diz que o autor teria recebido as peças compradas e que teria assinado termo de conferência, entretanto, nada nos autos fora juntado neste sentido, demonstrando que não houve assunção pelo consumidor de que a instalação e produtos estivessem em perfeita ordem.

Na peça defensiva também foi afirmado que representantes da ré tentaram contato com o consumidor para averiguar a reclamação, mas sem êxito. 

Poderia o réu ter trazido tais funcionários para afirmarem, em juízo, que tentaram corrigir eventuais vícios do produto e serviço, mas novamente o réu nada trouxe de concreto.

No que concerne à alegação de que o pedido referente ao nº 0197 refere-se a outro cliente da empresa, é de se verificar que, apesar de constar nome de terceiro que não o autor, o endereço do cliente corresponde exatamente ao endereço constante na outra nota confirmada pelo réu, demonstrando que, apesar de ter sido emitido em face de terceiro, o destinatário do produto e serviço seria o autor.

Em contestação também não foi afirmado pelo réu que estaria faltando parte de pagamento, embora tal versão tenha sido ventilada quando da tentativa da conciliação. Assim, não sendo ponto levantado formalmente pelo réu, nada a que ser verificado neste sentido.

O consumidor, dentro do prazo legal, formalizou reclamação do produto e serviço, não tendo o réu reparado qualquer vício. 

O artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor reza que:
 ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: 
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível; 
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
III - o abatimento proporcional do preço. 

§ 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.

 Assim, tenho como lícita a pretensão do autor em ver ressarcido do valor a ser pago para terceiro para reparo no serviço prestado pelo réu.
O valor indicado na inicial não foi impugnado pelo réu de modo que o tenho como incontroverso.

No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se perquirir reparação material.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 510,00, devidamente atualizado desde a propositura da presente ação e com juros moratórios a partir da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
