

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026448-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Oliveira Breschigliari dos Santos
Requerido:Philips do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alega a autora que celebrou acordo com a ré pelo qual pagaria o valor de R$ 113,41 e a ré lhe entregaria um novo depilador (modelo 6511) pois o aparelho anterior da autora não possuía conserto.  Não tendo a ré entregue o novo produto após o depósito da autora, desistiu esta mas, até hoje, não foi ressarcida.  Pleiteia indenização por danos materiais (depósito e despesas com depilação) e por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/33 que o produto estava fora da garantia e que não tinha a ré obrigação de repará-lo ou substituí-lo.  Sustenta que embora tenha prometido à autora a entrega de um novo produto mediante o depósito indicado na inicial, constatou depois que não havia disponibilidade do produto.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
Efetivamente não havia mais garantia legal ou contratual para o produto adquirido pela autora no ano 2000.  A ré não estava obrigado a repará-lo nem a substituí-lo.
Porém, a empresa requerida celebrou com a autora um compromisso de entregar um novo aparelho mediante o depósito pela autora do valor de R$ 113,41.  A ré não estava obrigado a assumir tal compromisso mas, ao fazê-lo, tornou-se devedora da autora.  A autora depositou o valor indicado (fls. 5) e a ré tinha a obrigação de honrar a oferta que fez à autora (art. 30 do CDC).
Entendo, portanto, que a ré tenha dado causa ao inadimplemento.  A autora tem direito ao ressarcimento integral do valor de R$ 113,41.
A autora também pleiteia indenização relativa a despesas com depilação que efetuou enquanto aguardava a entrega do produto pela ré e até que esta lhe tenha comunidado o desfazimento da oferta.  Esta pretensão deve ser rejeitada pois não há provas nos autos de tais despesas.  Conforme petição inicial, a autora já estava ciente em julho de 2010 de que o negócio estava desfeito, aguardando apenas a devolução da quantia pela ré, de forma que a despesa comprovada pela autora em novembro de 2010 (fls. 6) já não tinha nenhuma relação com a empresa requerida.  Trata-se de débito assumido espontaneamente pela autora, não tendo a ré nenhuma obrigação de ressarci-lo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JULIANA OLIVEIRA BRESCHIGLIARI DOS SANTOS ajuizou contra PHILIPS DO BRASIL LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 113,41.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
