

SENTENÇA

Processo nº:0026778-12.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Scabello
Requerido:Francisco Edson Diniz


Conclusão
Em 13 de dezembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, requeridos por ambas as partes, eis que os rendimentos referidos as fls. 15 e 66 são incompatíveis com a condição de hipossuficiência tal como previsto na Lei n. 1060/50.
Afasto, outrossim, a primeira preliminar articulada pelo requerido eis que no sistema do Juizado Especial normalmente não há recolhimento de custas, sendo certo que o processo anterior foi extinto com fundamento no art. 51, II da Lei n. 9.099/95, sem condenação em multa, custas e honorários.
A segunda preliminar, por outro lado, concerne ao mérito.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
A prova oral colhida não se mostra robusta o suficiente a amparar a pretensão do autor.
Com efeito, foram colhidos depoimentos de duas pessoas que estavam no interior do veículo do requerente quando dos fatos, sendo que uma delas, MICHAEL DE FREITAS SILVA, relatou que o veículo do requerente já transitava pela Avenida Presidente Kennedy sendo que nela havia ingressado muito antes do local do acidente. Negou que o ingresso tenha ocorrido pela via retratada as fls. 58 (Rua Sérgio Porto). Por outro lado, no depoimento seguinte, ELTON FAUSTINO DE SOUZA declarou que o veículo do autor transitava sim pela rua Sérgio Porto quando então ocorreu o ingresso na Avenida Presidente Kennedy. Referido depoente, embora não tenha declarado o nome da rua Sérgio Porto, identificou referida via retratada as fls. 58, bem como esclareceu que a colisão ocorreu na proximidade do poste localizado ao lado de placa de anúncio de posto de abastecimento.
Como se nota as próprias testemunhas do requerente e que supostamente estariam no interior do veículo abalroado não guardam consonância entre si haja vista que divergem até mesmo da via por onde incialmente transitava o veículo do requerente antes de ingressar na Avenida Presidente Kennedy.
Outrossim, não mesmo certo é que as testemunhas do requerido também pouco contribuíram para o desate da lide haja vista que SEBASTIÃO SABINO relatou que não presenciou atendimento médico ou viatura policial no local do acidente sendo certo que ALEXANDRE RICARDO BARRETO esclareceu que houve atendimento médico sim, o que se presume até mesmo em razão da gravidade da colisão. Anoto, por oportuno, que não há elementos que permitam concluir se SEBASTIÃO SABINO faltou com a verdade em seu depoimento ou se simplesmente não presenciou a etapa de atendimento médico dispensado aos envolvidos na ocorrência.
Enfim, a prova oral colhida é frágil e nada prova em favor do requerente.
Por outro lado, é certo que o veículo do requerido colidiu com a traseira do veículo do requerente. Tal dinâmica normalmente encerra presunção de culpa daquele que colide atraz. Entretanto, a presunção não é absoluta sendo certo que um dos próprios ocupantes do veículo do autor, por ele arrolado como testemunha, confirmou o ingresso na Avenida Presidente Kennedy pela Rua Sérgio Porto, poucos metros antes do local da colisão. Outrossim, não é exagero ressaltar que a Avenida Presidente Kennedy é via de trânsito rápido razão pela qual cabeira ao condutor do veículo do autor respeitar a preferência de passagem por quem já transitava pela via.
Finalmente, não se pode ignorar que o autor reclamada indenização por danos materiais no valor de R$18.805,14 quantia representada pela soma de R$602,20, referentes à desvalorização do veículo, ao valor de R$18.202,94, referentes à média ponderada de três orçamentos realizados para reparação do veículo. Ocorre que a própria parte autora também fez juntar aos autos pesquisa referindo o valor de mercado de veículos semelhantes indicando como preço médio do veículo do autor a quantia de R$6.022,00. Claro, por conseguinte o excesso do valor reclamado pelo autor, notadamente porque o dano material neste caso representaria a diminuição patrimonial experimentada pelo autor em decorrência do ato ilícito atribuído ao réu. Sendo assim, porque o carro do autor valia R$6.022,00 seu prejuízo por certo não ultrapassaria referida quantia, eis que de outro modo claro o enriquecimento sem causa.
Tal ponderação é relevante porque confirma a completa ausência de verossimilhança das alegações perfilhadas pelo autor em sua inicial.
Enfim, a improcedência da lide é consequência que se impõe diante do precário quadro probatório.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
