

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026265-04.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto de Almeida Duarte, CPF 094.332.518-81
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:18/09/2012 às 14:15h





Aos 18 de setembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a requerida pelo preposto Sr. Denis da Silva Ricardo, RG. 44.337.566-5 acompanhado pela advogada, Dra. Sandra Maia Sampaio, OAB/SP 210.103, que juntou substabelecimento, Audiência gravada no vídeo 665/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor na audiência assevera que possui algum comprometimento psicológico e toma remédio restrito para venda sem receituário médico, mas que compreende todo o ocorrido nesta sessão e que não é interditado para os atos da vida civil. O autor foi acompanhado na audiência pela sobrinha de nome Daiani que confirmou as informações prestadas pelo tio. Asim, não sendo o autor interditado civilmente passo a proferir sentença. Os documentos juntados com a contestação não comprovam isoladamente que o autor tenha recebido ou utilizado o cartão de crédito que gerou o dano descrito na inicial. Não há comprovação de solicitação ou utilização do bem pelo requerente, como seria de mister para impor-se ao autor o pagamento da fatura cobrado. Assim, cabível a inversão do ônus da prova no caso concreto, pois o autor é hipossuficiente para demonstrar a irregularidade da cobrança e da inserção, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 197,09 (fls. 09). Tendo em vista que a cobrança indevida levou à inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, única existente em nome do requerente, salta aos olhos dano moral advindo do fato, ainda mais se considerada a situação pessoal do autor já descrito. Com base no requerido fixo a indenização em R$ 622,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos declarando inexigíveis o valor de R$ 197,09 e juros e encargos daí decorrentes, rescindir o contrato que deu origem à cobrança e condenar a ré no pagamento de R$ 622,00 corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Determino a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pela ré no prazo de 10 dias sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
