

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcio José da Silva
:Venice Veículos e Peças Ltda e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Na contestação, as rés alegam que, de fato, não providenciaram a transferência do veículo para o nome do autor, tentando se esquivar de sua responsabilidade, sob fundamento em existência trâmites burocráticos junto aos órgãos públicos.

Ocorre que as requeridas se responsabilizaram pela transferência do documento do veículo para o nome do autor, não podendo, agora, se esquivarem de sua responsabilidade.

Com efeito, cabe às rés, na qualidade de fornecedoras, a obrigação de encontrarem o antigo proprietário do veículo alienado ao autor, de modo a providenciarem a transferência definitiva do veículo para seu nome. 

Não há como se negar, no mais, que realmente houve falha por parte das requeridas, ao deixarem de providenciar a transferência do bem para o nome do autor.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos que vêm sendo suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a quinze mínimos atuais, ou seja, em R$ 8.175,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno as rés, ademais, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.859,56 (um mil, oitocentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Por fim, condeno as rés, solidariamente, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em transferir o veículo, objeto da presente demanda, para o nome do autor, no prazo de 30 (trinta) dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 180 (cento e oitenta) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 405,24, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

 Concedo ao autor, finalmente, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

P. R. I.

 São Paulo, 02 de setembro de 2011
