

SENTENÇA

Processo nº:0026916-97.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erick Rosa dos Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

ERICK ROSA DOS SANTOS, representado por seus pais Tatiane Rosa Maciel dos Santos e Antônio Marcos dos Santos, ajuizou ação contra MUNICÍPIO DA CIDADE DE SÃO PAULO pretendendo indenização por danos materiais e morais. Alega que foi atendido, no dia 12/01/2009 no AMA (Assistência Médica Ambulatorial) e, em virtude de injeção que teria sido mal aplicada, uma vez que atingiu o nervo ciático, sofreu prejuízos de ordem material e moral. Sustenta que a ré deve responder objetivamente por conduta negligente e imperita perpetrada pelo funcionário do posto de saúde.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 9/25).
Emenda à inicial (fls. 27/28).
Citada (fl. 31), a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 33/47). No mérito, alegou que a responsabilidade do médico não é de resultados, mas de meios. Argumentou que o autor não trouxe provas satisfatórias a acerca do dano ocorrido e de eventual nexo causal, assim como não comprovou os danos matérias no caso em questão, sustentando inexistir nexo causal entre a conduta dos servidores e dano moral causado.
Saneado o feito (fl. 50), determinou-se a realização de prova pericial.9fl. 
Laudo pericial a fls. 91/97, com ciência as partes (fl. 98).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público opinou pelo parcial procedência do pedido (fls. 113/118).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de pedido de indenização por danos materiais e morais.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, no que tange à responsabilidade civil da ré, o § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estes são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Nosso ordenamento jurídico não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.
Houve, em verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.
Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima.

Na linha da jurisprudência prevalecente no Supremo Tribunal Federal os elementos que compõem a responsabilidade objetiva do Poder Público compreendem: (a) a alteridade do dano; (b) a causalidade material entre o evento danoso e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público; (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público, que, nessa condição funcional, tenha incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, de seu comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 99/1155, RTJ 131/417).
A partir de tais requisitos, podemos concluir, dentro do exposto pelo caso em questão, que a responsabilidade civil do estado é objetiva. De acordo com laudo pericial de fls. 91/97. Vejamos:
?Analisando a história relatada pelo autor, à documentação exibida nos autos e encaminhada ao IMESC, em correlação com o exame físico e os subsidiários apresentados na presente perícia, podemos concluir que se trata de periciando portador de lesão parcial de nervo ciático esquerdo, sequela de acidente por injeção intramuscular glútea (...)
Podemos concluir que: 1) Há nexo causal entre a aplicação da injeção intramuscular e a lesão apresentada em nervo ciático direito. 2) Há sequelas em membro inferior esquerdo decorrente de lesão do nervo ciático caracterizada por diminuição de força e sensibilidade notadamente distal(...).?
Dessa forma, comprovado o nexo de causalidade, é cabida a reparação civil dos danos. 
Nesse sentido a jurisprudência do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MÁ APLICAÇÃO DE INJEÇÃO DE BEZETACIL NA REGIÃO DO GLÚTEO POR AGENTE DO PRONTO SOCORRO DO MUNICÍPIO DE OSASCO OCASIONANDO DANO FÍSICO E MORAL. OCORRÊNCIA COMPROVADO O NEXO DE CAULSALIDADE ENTRE A CONDUTA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E O EVENTO DANOSO OCORRIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO MUNICÍPIO. RELAÇÃO AMPARADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR SERVIÇO PRESTADO, MAS COM FALHAS. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. DANO MORAL. ADMISSIBILIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Ac 987869199882260405, rel. Des. Franco Coccuza, j. 2/4/2012).
Fixadas tais premissas, passo a analisar os pedidos de indenização.
O dano material, ao contrário do dano moral, não é presumido e necessita de efetiva comprovação no curso do processo de conhecimento.
No caso, não houve demonstração nos autos de dano de ordem material, não tendo sido juntados documentos a evidenciar despesas ou prejuízos suportados pelo autor.
Não há notícia de redução da capacidade de trabalho.
Com relação ao tratamento e avaliações médicas que eventualmente o autor possa necessitar, desnecessária a fixação de fornecimento obrigatório pelo Estado nesta via. A uma, porque não se especificou quais tratamentos e seu custo. Segundo, porque o direito à saúde e, por consequência, a obrigação de atendimento médico é obrigação do Estado, decorrendo diretamente da Constituição Federal, seja a lesão relativa ao acidente ou não.
No que tange aos danos morais sofridos, não se pode exigir que o dano efetivo seja comprovado, exsurgindo de modo convincente dos elementos de prova carreados aos autos.
O abalo psicológico e dor sofridos com evento, e com consequente tratamento, dispensam maiores comprovações porque fenômenos plenamente perceptíveis pela experiência do homem comum.
Sabe-se que o dano moral é de difícil valoração. A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?(...) representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atendado? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Com relação aos valores pretendidos, a jurisprudência vem entendendo que:
"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).  
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, a indenização por danos morais em favor do autor deve ser fixada no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), valor este que é adequado para compensar a dor suportada, em razão da lesão de sofrida, e atende ao binômio de compensação da dor suportada, sem que seja fonte de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, incidindo correção monetária (Súmula 362 do STJ) e juros legais de mora a partir da data desta sentença.
Tendo em vista que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação de correção de acordo com os índices oficiais de remuneração básica aplicáveis às cadernetas de poupança (ADIs 4357 e 4425),  por ser contrária ao princípio constitucional da isonomia a fixação de taxa diferenciada, conforme a Fazenda Pública seja credora ou devedora, a atualização monetária deverá ser feita em conformidade com os índices da Tabela Prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo (INPC).
Os juros de mora observarão a taxa de 0,5% ao mês, ou 6% ao ano, nos moldes do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.
Registro que o Supremo Tribunal Federal já assinalou que "A existência de precedente firmado pelo Pleno desta Corte autoriza o julgamento imediato de causas que versem sobre a mesma matéria, independentemente da publicação ou do trânsito em julgado do paradigma. (Precedentes: RE n. 408.167-AgR, 2ª Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 04.03.05, entre outros). 
Considerando que o autor decaiu de pequena parte do pedido, bem assim que o fundamento principal da demanda (responsabilidade pelo evento) foi reconhecido, a requerida arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, fixados em 10% do valor da condenação atualizado. 
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P. R. I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2014.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
