

SENTENÇA

Processo nº:053.09.026158-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Roberto Natanael Platero
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

ROBERTO NATANAEL PLATERO, qualificado nos autos, move ação de reparação de danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que ficou indevidamente preso por 6 dias, sem justificativa. Quer a condenação do requerido na quantia de 20 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que não teve responsabilidade pelo evento e que a pretensão inicial é improcedente.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque o período de prisão por 6 dias do autor que compreende a data em que foi prolatada a sentença que lhe concedeu a prisão provisória e a data em que houve a efetiva soltura, resultou justificado pelos argumentos lançados na contestação além de fazer parte do ordenamento jurídico em vigor.
A serventia tem prazo para cumprir a sentença, no caso de urgência, em até 24 horas. Esta é a inteligência do art. 44, Capítulo V, das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
A sentença foi publicada em 8 de abril de 2009 (fl. 34), o alvará foi assinado no mesmo dia e o protocolo junto ao estabelecimento penal se deu no dia 9 de abril de 2009 (fl. 35v.), uma quinta-feira em que não houve expediente forense (fl. 66). Até aqui não há qualquer irregularidade.
Nos dias subseqüentes, nos dias 10, 11 e 12 de abril de 2009, igualmente, não teve expediente forense o que impossibilitou a consulta por parte do Estabelecimento Penal junto à Serventia Judicial, conduta esta que resguarda o interesse público primário da coletividade e que deve prevalecer sobre o direito individual do autor. Além disso, há o prazo de cinco dias previsto no art. 44.6 do Capítulo V das Normas Gerais da E. Corregedoria Geral da Justiça.
Nesse contexto, conclui-se que as autoridades envolvidas exerceram suas funções no estrito cumprimento do dever legal, descaracterizando qualquer direito de reparação por danos morais.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que por ora fica suspenso por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado até a data do efetivo recolhimento. Isento o autor deste recolhimento pela gratuidade da justiça.
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
