

SENTENÇA

Processo nº:0026475-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Guadalupe Confecção e Comércio de roupas e Produções Ltda-EPP
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos com pedido de Indenização por Danos Morais. Alega a autora que, objetivando o cancelamento do contrato de plano de assistência médica celebrado com a requerida, foi informada por esta que, para tanto, bastaria deixar de pagar as respectivas mensalidades e, no prazo de 60 dias, a rescisão contratual dar-se-ia automaticamente. Assim procedeu, então, o autor, vindo a saber, posteriormente, que, embora a rescisão realmente tivesse ocorrido, seu nome fora incluído em órgão de proteção ao crédito por débito equivalente a uma mensalidade do citado plano.   
Pede tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade dos valores relativos às mensalidades de dezembro de 2012, janeiro e fevereiro de 2013, no valor total de R$ 4.666,74, correspondente aos meses que deixou de pagar o plano para seu cancelamento, além de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Regularmente citada, a requerida alegou, no mérito, que a autora confessou sua inadimplência e que não houve solicitação de cancelamento do plano. Sustentou a inexistência de danos morais. Pediu a improcedência. 
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são improcedentes.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que é indevida a dívida apontada pelo réu, além de indevida a negativação de seu nome em decorrência da dívida.
Entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que a produção de outras provas pelo autor restou preclusa, isso por conta do despacho de fls. 85 dos autos e ausência de especificação de provas.
Pela análise da prova documental, verifica-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo dos requeridos.
Com efeito, o demandante alega que o preposto da requerida deu orientação no sentido de que, para cancelamento do contrato entabulado entre as partes, bastaria deixar de pagar as mensalidades do plano de assistência médica. 
Anote-se que a requerida negou a versão apresentada na inicial em sua resposta.
Pela análise dos documentos juntadas pelo autor, não há como se visualizar o ocorrido.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhum documento que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito. 
Por outro lado, confessa o autor que deixou de pagar as mensalidades cobradas pela requerida e, ainda, que não solicitou formalmente o cancelamento do contrato em questão. Portanto, confessada a dívida e ausente prova de sua quitação, é infundado o pedido de declaração de sua inexigibilidade.
Assim, conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é da culpa do preposto da requerida, não há como acolher os pedidos iniciais.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, revogando-se a liminar concedida às fls. 51.
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
