

SENTENÇA
Processo nº:0026656-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:Jane de Fatima Rodrigues Ferreira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). 

Vistos.
MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação ordinária em face de JANE DE FÁTIMA RODRIGUES FERREIRA DA SILVA, igualmente qualificada. Alegou, em síntese, que a requerida adquiriu um apartamento da autora em junho de 2.006 e que a entrega do imóvel estava prevista para junho de 2.008. Em julho de 2.009, o imóvel não havia sido entregue e a requerida aceitou a permuta do imóvel, a contragosto.  Passou a receber boletos para pagamento do condomínio, antes de se mudar para o local. Descontente, procurou o Juízo arbitral para ser imitida na posse do imóvel, para que a ré fosse compelida a suportar seus gastos de moradia, até sua imissão na posse, sem prejuízo de indenização por outros  danos materiais e morais. Ocorre, porém, que na sentença condenatória o árbitro extrapolou os limites da arbitragem, para cominar astreintes. Tal imposição não consta no contrato firmado entre as partes e não poderia ser imposta. Além disso, a condenação imposta à autora se mostra nula, pois esta tentou, em vão, entregar as chaves para a ré anteriormente. A multa devida à requerida corresponde apenas a R$9844,86; a requerente não poderia ter sido condenada ao pagamento da multa contratual e das despesas da requerida com moradia e condomínio, se tal penalidade tampouco estava prevista no contrato; que, nos termos do negócio jurídico, o condomínio passaria a ser pago pela ré a partir da emissão do habite-se e não como decidido. Diante disso, ajuizou a presente para que sejam suspensos os efeitos da sentença arbitral e declarar a nulidade desta, que teria extrapolado os termos do contrato firmado entre as partes. Foram anexados documentos.     
    
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls.328/344. Anexou documentos. Houve réplica. 

É o relatório.
Decido.

A cláusula 11ª., do contrato firmado entre as partes, estabelece que:

As partes contratantes convencionam que, nos termos da Lei 9307/96, todos os litígios decorrentes do presente contrato serão submetidos ao juízo arbitral e, para tanto, elegem o TAESP ? Tribunal de Arbitragem do Estado de São Paulo,  (...) como entidade arbitral competente para instituir e processar a arbitragem que solucionará definitivamente os litígios. As partes declaram que aceitam as regras e regulamentos do TAESP quanto ao procedimento arbitral e nomeação de árbitros (g.n.).

Verifica-se, assim, que as partes elegeram o Tribunal Arbitral como competente para dirimir as controvérsias decorrentes do contrato. Despiciendo consignar que o contrato em questão é de adesão e foi integralmente redigido pela autora.

Alega a requerente que a sentença arbitral extrapolou os limites do contrato firmado. Sem razão, porém.

Na indigitada cláusula contratual, consta apenas que o juízo arbitral seria competente para julgar todos os litígios decorrentes do presente contrato. Em momento algum foi estipulada restrição quanto à sentença arbitral a ser prolatada. Poderiam as partes, nos termos do artigo 2º, da Lei 9307/96, estabelecer as regras de direito a serem aplicadas na arbitragem, bem como que a arbitragem se realizasse com base nos princípios gerais de direito, nos usos e costumes e nas regras internacionais de comércio. Como já ponderado, foi a própria autora que redigiu o contrato. Contudo, ao eleger o juízo arbitral como competente para dirimir todos os litígios decorrentes do contrato, a requerente não estabeleceu qualquer limitação ou regra a ser observada. Assim agindo, deixou a cargo do árbitro a livre aplicação do ordenamento jurídico vigente, inclusive o Código de Processo Civil, que disciplina a aplicação de multa cominatória. Portanto, não há que se alegar que o árbitro extrapolou os limites do contrato , se limite algum lhe foi imposto.
Aduz a requerente que  houve equívoco na fixação da multa; que é indevido condenar a autora ao pagamento da multa contratual e das despesas de moradia e condomínio da requerida. Novamente, sem razão.

A requerente apenas poderia pleitear a declaração de nulidade da sentença arbitral com supedâneo no artigo 32, da Lei 9307/96. No caso em tela, não comprovou a autora a configuração de qualquer destas hipóteses, arroladas taxativamente, razão pela qual a sentença arbitral prolatada será equiparada à sentença judicial e reconhecida como título executivo.

Totalmente descabida a pretensão da autora de ver o mérito da sentença arbitral apreciada em Juízo. Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Anote-se que com a edição e vigência da Lei de Arbitragem houve equiparação da sentença arbitral à judicial. Uma vez transitada em julgado, estará apta para produzir seus efeitos entre as partes e fundamentar a pretensão executória, até que se decrete a desconstituição da higidez do título. Impedido de revisar o mérito da decisão arbitral, não cabe ao juiz togado questionar o julgado. (0200047-10.2011.8.26.0000   Agravo de Instrumento. Relator: Percival Nogueira. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/03/2012) (g.n.).

Espancadas as assertivas da requerente, de rigor o decreto de improcedência de sua pretensão.   

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão do autor e CONDENO a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em 15% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.
 São Paulo, 21 de maio de 2012.
