

SENTENÇA

Processo nº:0026613-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanilda Ferreira de Oliveira
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito LTDA

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos            13.5.13                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

IVANILDA FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nada obstante o regular pagamento das parcelas de seu cartão de crédito, houve remessa a cadastro de inadimplentes. Solicitou esclarecimentos e obteve carta declarando quitação. Nada obstante, foi surpreendida pela existência de restrição indevida. Pretende receber R60 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta que a autora estava em débito, pelo que encaminhou a anotação a órgãos de cadastro. O pagamento foi efetuado conforme a notificação, mas por razões que desconhece, o SPC não promoveu a retirada da anotação. Nega responsabilidade pela falha da empresa de cadastro. Ainda, impugna a extensão dos danos morais.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, ainda que a autora tenha provocado, em razão do atraso de pagamento (não impugnado especificamente, em réplica), o encaminhamento da notificação, é incontroverso que houve pagamento antes do prazo estipulado para que o apontamento ficasse disponível a terceiros. 
E, ao contrário do que sustenta a requerida, a administradora de cartões tem responsabilidade pela falha do SPC. É que, na condição de credora, assume o risco de provocar resultado danoso quando escolhe o órgão de cadastro destinado a pressionar o consumidor ao pagamento. O instrumento de pressão atende ao reclamo de rápido recebimento dos valores. O risco, portanto, existe em função do lucro da requerida que, por seu turno, responde em função da má escolha da empresa conveniada.
A ré errou ao cobrar. A requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Demais disso, a autora contribuiu para o risco de dano, ao efetuar pagamento apenas quando notificada da inclusão de seu nome em órgãos de cadastro.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 6.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 6.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
