

SENTENÇA

Processo nº:0026087-98.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADEMIR FRATRIC BASIC e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

ADEMIR FRATIC BACIC e ANA CAROLINA GUARALDO BACIC propuseram ação indenizatória contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A.
Alegaram, em resumo, que em 23/11/2007 celebraram com a ré contrato particular de compra e venda de imóvel referente ao apartamento localizado no bloco Rouxinol, unidade 73, com suas respectivas vagas de garagem, obrigando-se a ré a entregar o imóvel em novembro de 2010, com possibilidade de prorrogação por 180 dias. Todavia, embora não tenha ocorrido caso fortuito ou força maior, o prazo inicial e sua prorrogação expiraram e as chaves não foram entregues, o que causou prejuízos aos autores, que quitaram o imóvel em abril de 2011. Consignaram que perderam um comprador para o imóvel em razão da demora da entrega do imóvel e que quando houve entrega das chaves, em setembro de 2011, o imóvel estava inacabado, impossibilitando a residência no local com criança e utilização da área de lazer em virtude das obras. Destacaram que diante da indefinição e desgaste emocional, optaram por não residir no imóvel, que se encontra a venda. Por tal motivo, pleitearam a condenação da ré ao reembolso de R$ 33.000,00, relativo a juros e correção monetária do total valor total pago pelos autores; ao pagamento de R$ 50.256,00 de danos emergentes em virtude de gastos com aluguel e R$ 10.000,00 de honorários advocatícios contratuais, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior à R$ 50.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/76).
A ré foi pessoalmente citada (fls. 83), e apresentou contestação (fls. 85/112) em que postulou a improcedência do pedido, aduzindo que o prazo de entrega do imóvel poderia sofrer prorrogação ordinária de 180 dias e extraordinária, sem prazo fixado, em decorrência de situação não ocasionada pela ré e que impeça o andamento regular da obra. Aduziu que enviou notificações a todos os adquirentes do empreendimento Jardim Leopoldina informando a alteração do cronograma da obra diante da necessidade de substituir alguns empreiteiros em virtude da alta demanda de construção civil atual. Também as fortes e constantes chuvas que assolaram o Estado em 2009 e 2010 e o fato de a Eletropaulo não ter executado os serviços necessários na data combinada contribuíram para a prorrogação do prazo de entrega do empreendimento. Sustentaram a regularidade do prazo de tolerância e não violação do CDC. Impugnaram os pedidos de danos materiais, destacando que não houve juntada de contrato de aluguel, que o atraso, se ocorreu, durou quatro meses, que o imóvel foi colocado à venda em agosto de 2009. Também questionaram o pedido de pagamento de R$ 33.00,00. Enfim, impugnaram a alegação de que houve entrega parcial da obra, afirmando que as chaves foram entregues em 19/09/2011 com o imóvel, inclusive parte comum, devidamente acabada, o pleito de dano moral e o reembolso de honorários advocatícios contratuais. Juntou documentos (fls. 113/145). 
Houve réplica (fls. 148/152).
Realizada audiência de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 160).
Somente os autores arrolaram testemunhas (fls. 174/175).
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha e as partes reiteram suas alegações iniciais (fls. 180/181).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Com efeito, em 03/11/2007 os autores celebraram com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças para aquisição da unidade autônoma nº 73 do Edifício Rouxinol e as vagas nºs 597M/596P (fls. 63/64 e 30/44). Constou da parte final do documento de fls. 63 que a entrega das chaves estava prevista para 01/11/2010, havendo previsão de prazo de tolerância de mais 180 dias, conforme previsão do parágrafo primeiro da cláusula décima sexta (fls. 40).
Averbe-se que a cláusula que estabelece o prazo de tolerância não é abusiva ou ilegal e deve ser obedecida, visto que não viola nenhuma disposição do Código de Defesa do Consumidor, por estar escrita de forma clara e em negrito, possível, assim, de fácil compreensão pelo leigo, não estando sua incidência, no caso concreto, condicionada a ocorrência de força maior ou caso fortuito.
Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar eventuais danos aos autores em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato. Danos materiais pleiteados pelos autores consistente na a) atualização contratual do saldo devedor a partir da mora, b) cobrança indevida do cheque caução de R$ 20.000,00 para o recebimento das chaves; c) restituição do serviço de corretagem - Incidência do INCC como forma de atualização do saldo devedor não é abusiva nem mesmo no período em que o empreendimento encontra-se em atraso, visto que não constitui pena, mas simples atualização dos custos no setor de construção. Pagamento a título de "cheque caução" não demonstrado, a fim de se aferir sua restituição por eventual abusividade. Em relação ao serviço de corretagem também não há qualquer abusividade, a fim de justificar sua restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Dano moral não configurado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos improcedente. Recurso improvido. ( Apelação 0015166-21.2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 11.12.2012).
Portanto, computado o prazo de 180 dias ao prazo inicial previsto, o prazo final contratado para a entrega das chaves do imóvel findava em maio de 2011.
Desta feita, como as chaves da unidade apenas foram entregues em 19 de setembro de 2011 (fls. 144/145), houve sim configuração de atraso de quatro meses na disponibilização do imóvel aos adquirentes e, consequentemente, inadimplemento contratual por parte da ré, que, desta forma, deve ser responsabilizada em reparar os prejuízos que sua falha proporcionou àqueles. 
Consigne-se, por outro lado, que não vinga a tese da ré no sentido de que a prorrogação além do prazo de tolerância restou justificada incidindo a permissão de prorrogação por fato excepcional, uma vez que a escassez de mão de obra na construção civil e condições meteorológicas desfavoráveis são riscos previsível e inerente à atividade desempenhado pela empresa, de modo que não caracterizam força maior e caso fortuito.
A par disso, no merece acolhida a afirmação dos autores de que o imóvel foi entregue inacabado e sem condições de ser habitado. Isto porque, o documento de fls. 74, datado de outubro de 2011, e a testemunha Fabrício, que adquiriu o imóvel dos autores e visitou o condomínio em dezembro de 2011, apenas demonstraram que itens de lazer da área comum e duas torres do empreendimento não estavam complemente finalizados, os quais, entretanto, não impediam a utilização da unidade privativa para moradia ou locação, que segundo a própria testemunha, na ocasião da visita estava acabada e tinha sido vistoriada (fls. 144).
Assim sendo, fica mantida a data de 19 de setembro de 2011 como sendo a data de disponibilização da unidade nº 73 do Edifício Rouxinol aos autores. 
Passo a análise dos prejuízos que os autores pretendem reparação.
Quanto ao ressarcimento do dano emergente, referente a despesas com locação de imóvel, não assiste razão aos autores, uma vez que não comprovaram efetivamente em virtude do atraso na entrega do imóvel tiveram que locar outro para a residência da família, pois não juntaram aos autos, como bem observado pela ré, o respectivo contrato de locação, mas tão somente recibos aleatórios de locação de imóvel cuja finalidade não foi demonstrada (fls. 66/72), observando-se que parte dos recibos se refere a período anterior à data contratada para entrega do imóvel, ou seja, maio de 2011. 
Outrossim, consoante se extrai da troca de e-mail de fls. 61/62, a intenção dos autores não era residir no apartamento uma vez que este foi colocado a venda em agosto de 2009, isto é bem antes de findo o prazo para a entrega, de modo que o atraso não ocasionou a necessidade de locação de outro imóvel para servir de moradia. 
Já o pedido de reembolso da correção monetária e juros moratórios do preço pago para aquisição o imóvel procede parcialmente, pois não é cabível a cobrança de juros antes da entrega das chaves diante da impossibilidade de os compradores usufruírem o bem.
A mesma conclusão não se aplica com relação à correção monetária que se trata de atualização do valor monetário tendo em vista a inflação do período, sendo que o índice do INCC foi expressamente ajustado para incidir sobre as prestações até a expedição do Habite-se, conforme cláusula décima primeira, item ?a? do contrato (fls. 35/36).
Logo, impõe-se somente restituição dos valores pagos a título de juros relativos ao período anterior à entrega das chaves, de forma simples, cujo quantum será objeto de liquidação, visto que inviável a adoção da quantia estimada de R$ 33.000,00, não efetivamente demonstrada por meio de competente planilha de cálculos.
Noutra parte, não é devida a indenização por danos morais em virtude do inadimplemento contratual caracterizado pela demora de quatro meses para entrega do apartamento, uma vez que o ocorrido configura mero dissabor e aborrecimento usual na vida em sociedade decorrente da quebra de expectativa gerada, mas que os autores sabiam ou deveriam saber que estavam sujeitos com a celebração do contrato. Como é cediço, o atraso na entrega de obras não é tão incomum como desejado nesta espécie de empreendimento.
Não se pode olvidar que o dano moral consiste em abalo psíquico, angústia e desalentos, enfim, toda espécie de comprometimento moral anormal e relevante que não tenha reflexo patrimonial.
De sorte que não tendo o comportamento da ré se revestido dessas características, mostra-se assim indevida pretensão referente à indenização por danos morais neste específico aspecto.
Também, não há o que se falar em reembolso dos valores pagos com despesas inerentes à contratação de advogado, considerando que estas se referem a negócio entabulado entre os autores e seu patrono, sem participação do condomínio réu.
Nesse sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Confira também:
PLANO DE SAÚDE. DESPESAS MÉDICOHOSPITALARES. REEMBOLSO. ALEGAÇÃO DE LIMITAÇÃO CONTRATUAL. CLÁUSULA ININTELIGÍVEL. INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE INFORMAR. ABUSIVIDADE. ILEGALIDADE. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98. PLANO DE SAÚDE. REEMBOLSO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO CABIMENTO.
1. Reembolso de despesas médico-hospitalares. Alegação de disposições contratuais que limitam o reembolso. Disposições contratuais incompreensíveis. Ofensa ao art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. Incidência da Lei nº 9.656/98. Cláusulas nulas. Abusividade e ilegalidade. Plano que deve cobrir a integralidade dos gastos do autor.
2. Contrato de adesão. Interpretação favorável ao aderente. Dever de informar que decorre da boa-fé objetiva. A ré tinha o dever de informar precisamente no contrato os valores que seriam reembolsados ao autor acaso utilizasse serviços médico-hospitalares fora da rede credenciada.
3. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular.
Recurso parcialmente provido para excluir os honorários contratados. (TJSP Apelação nº Apelação com Revisão nº 0150018-10.2012.8.26.0100 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Carlos Alberto Garbi ? j. 04/12/2012). Grifo nosso.
Enfim, ainda que outro fosse o entendimento, melhor sorte não teriam os autores, porquanto sequer foi juntado aos autos o contrato celebrado com o advogado, tampouco recibo de pagamento dos honorários contratados.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir aos autores os valores pagos a título de juros relativos ao período antecedente à entrega das chaves, que deverão ser apurados em liquidação de sentença, com a atualização pela Tabela Prática do Tribunal a partir do desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
