

SENTENÇA

Processo nº:0026994-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Era Tecnica Engenharia Construções e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente ação de reparação de danos ? rito ordinário em face de ERA TÉCNICA ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro para cobertura do automóvel marca Fiat, modelo Siena 1.0 Flex, ano 2010, placas ELL-4302. Acontece que, no dia 17/04/2010, o veículo segurado se encontrava estacionado na Rua Mabel Normando, altura do nº 254, quando acabou sendo atingido pelo veículo tipo retroescavadeira, marca M.A./ New Holland, placa ERA-9944, de propriedade da réu e operada por Anderson Ramos da Silva. Pelo que teria dito à autoridade policial, o operador da retroescavadeira perdeu o controle do veículo e não conseguiu freá-lo a tempo de evitar a colisão. Entende que a ré é culpada pelo acidente, por não observar as normas de segurança no trânsito. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou a quantia de R$ 999,50 para a recuperação do automóvel segurado, agora pretende ver a ré compelida ao pagamento correspondente pela via regressiva, no montante corrigido de R$ 1.588,11. 
Devidamente citada (fls. 81), a Ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal sem apresentar contestação (fls. 82).
É o breve relatório. 

DECIDO. 

II ? A ação é procedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Regularmente citada, a Ré se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tornando-se revel.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Portanto, é de se reconhecer que o condutor e preposto da Ré foi mesmo o causador da colisão. E, como é cediço, a todo o motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. 
Desse modo, deve agora a Demandada responder pelas conseqüências do acidente ao qual deu causa, por culpa ?in eligendo?. Por isso, tem o dever legal de ressarcir à Autora os valores por ela despendidos com o segurado (fls. 26/46), consistentes na quantia indicada na petição inicial, com os devidos acréscimos legais.

III- Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos movimentada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ERA TÉCNICA ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA., para o fim de condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 1.588,11 (mil e quinhentos e oitenta e oito reais e onze centavos), acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data base do cálculo de fls. 47.
Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
