

SENTENÇA

Processo nº:0026026-75.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joaquim de Oliveira Ramos Junior e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Alegar que o telefone se encontra no poste sem qualquer aviso ou comunicação é muito fácil.
Deveria ter tocado na residência e deixado um papel oficial da empresa comunicando estar a linha disponível, recebendo o ciente do morador.
Ninguém adivinha tal fato sem comunicação.
Os autores não são técnicos e não podem subir no poste, muito menos chamar alguma outra empresa para fazer a ligação do poste para a residência, sem ter a certeza de que o terminal está disponível.
O problema é que a requerida contrata outras empresas cujos funcionários não possuem o devido treinamento técnico, sem contar com a falta de diligência e educação, ocorrendo falhas grosseiras.
Ninguém está preocupado com uma solução rápida e eficiente. 
Parece uma empresa sem dono que está lucrando tanto que não vale a pena aperfeiçoar os serviços.
A parte autora não pediu a instalação de outros números, de outras linhas, mas apenas a portabilidade de seu número, que é de conhecimento de amigos, familiares e alguns clientes informais (em se tratando de uma linha residencial).
Como esta linha com número diverso não foi utilizada, deverá a requerida ressarcir todos os valores pagos (das contas), que até a propositura da ação perfazia R$ 448,73. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 8.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 448,73, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno também a cancelar as outras linhas (pontes) não solicitadas pelo consumidor, sem qualquer custo ou débito, ressarcindo ainda, nos moldes do parágrafo anterior, eventuais contas pagas após a propositura da ação até o efetivo cancelamento, devendo o consumidor após o trânsito em julgado, peticionar nos autos demonstrando o pagamento e  o valor do crédito a ser reembolsado.
E, por último, condeno a requerida a comunicar por escrito e na presença de um técnico, de forma oficial, o fato da linha 11-50113190 já estar disponível no poste (como noticiado na peça de defesa), no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação de multa a ser fixada em fase própria.
Preparo recursal, R$ 428,97.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
