

SENTENÇA

Processo nº:0026412-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RENATA FERNANDES MALAQUIAS GALO
Requerido:Sony Brasil LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o produto não foi consertado no prazo indicado por lei, fazendo a parte autora jus ao ressarcimento pleiteado.
Quanto ao dano moral, trata-se de mero aborrecimento, sem maiores reflexos, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Entendo que a ré assistência técnica não tem qualquer responsabilidade pela falta de peças.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida SONY a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.899,05, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente a ação em relação à co-requerida e improcedente o pedido de dano moral.
Poderá a ré Sony retirar o produto defeituoso que se encontra junto à assistência técnica.
Preparo recursal, R$ 201,19.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
