

SENTENÇA

Processo nº:0026356-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Martina de Souza Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Maria Martina de Souza Pereira moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que recebeu um cartão de crédito administrado pelo banco réu que nunca foi desbloqueado. Afirma que passou a receber faturas com cobranças de compras que não reconhece. Aduz que entrou em contato com o banco que se comprometeu a regularizar o problema. No entanto, foi surpreendida com a notícia de que seu nome tinha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, o que provocou danos morais.  Assim, pleiteou a declaração de nulidade do contrato relativo ao cartão de crédito 5248.****.****.0863, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão dos apontamentos em cadastro de inadimplentes e condenação dos réus à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.  Nesse passo, salvo melhor juízo, o depoimento pessoal da autora não trará elementos diferentes daqueles já encontrados nos autos, uma vez que a petição inicial sempre é o relato fiel dos fatos sob a visão do demandante. Assim, não há ponto obscuro que a autora possa esclarecer em juízo que já não esteja esclarecido no processo, evidenciando a desnecessidade desta prova. 
Já a prova pericial se mostra desnecessária,  na ausência de indicação de elemento técnico que justifique a necessidade de sua realização, importando salientar que os extratos vindo aos autos são de natureza interna, elaborados unilateralmente. Os laudos relativos ao uso do cartão, reportagem jornalística noticiada em defesa não se reportam ao caso específico dos autos, de forma que devem ser recebidos com reservas. 
Os réus não demonstraram que a autora firmou contrato para utilizar crédito ou outro serviço oferecido. Não foram juntados contratos assinados pela autora. Também não há qualquer prova de eventual desbloqueio de cartão de crédito ou prova da compra de produtos por meio do cartão.
Desta forma, de rigor o a procedência do pedido de no tocante à inexistência de relação jurídica firmada entre as partes e, por conseguinte, de nulidade da contratação do cartão de crédito, com exclusão do apontamento de fls. 11, bem como declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do uso do cartão.
O pedido de condenação ao pagamento de danos morais também deve ser acolhido, à vista do apontamento indevido em órgãos de proteção de crédito, que configuram danos in re ipsa.  A despeito da alegação dos réus, é certo que há apenas um apontamento, que não é preexistente àquele discutido pela autora.  Os demais apontamentos foram todos excluídos durante os anos de 2010.  Assim, tal circunstância se prestará para a fixação do quantum, não se confundindo com a Súmula 385 do STJ.
Nesse sentido:
?Apelação - AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - CARTÃO DE CRÉDITO - ENVIO AO CLIENTE SEM SOLICITAÇÃO - Caracterizada relação de consumo - Inversão do ônus da prova - Banco réu que enviou à autora, sem sua solicitação, cartão de crédito, que não foi desbloqueado nem utilizado - Banco que não comprovou a efetiva solicitação do cartão pela autora - Negativação indevida - Falha na prestação de serviços - Responsabilidade objetiva do banco Dano moral caracterizado - Ainda que não haja prova do prejuízo, o dano moral puro é presumível Indenização devida - Sentença mantida - Apelo improvido.? (TJSP Apel. Nº 0007592-77.2008.8.26.0564 24ª Câm. Dir. Priv. rel. Des. Salles Vieira j. 21.03.2013).
Diante disso, considerando a conduta dos réus e da autora, razoável e adequada a fixação do quantum de danos morais, no presente feito, em R$ 1.500,00, considerando-se a existência de outra anotação, conforme noticiado em defesa. Trata-se de montante que, a meu ver, tendo em conta a situação da autora e a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhes-á uma certa compensação financeira, suficiente e bastante significativa, pelos danos sofridos, sem que venha constituir enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, confirmo a liminar concedida e julgo PROCEDENTE a presente para: a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes relativamente ao cartão de crédito 5248.****.****.0863 e por conseguinte, declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do cartão; b) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no tocante contrato objeto deste feito, em especial aqueles noticiados a fls. 11/12; e c) CONDENAR os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Expeça-se o necessário para exclusão dos apontamentos de fls. 11/12, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
