

SENTENÇA

Processo nº:0026435-37.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:ALLAN LUIZ DA SILVA
Requerido:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por ALLAN LUIZ DA SILVA, representado por sua genitora Fausta Luiz da Silva, ambos qualificados nos autos, em face da PREFEITURA DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 300 (trezentos) salários mínimos pelos danos morais que sofreu; de 300 (trezentos) salários mínimos pelos danos estéticos e materiais; de uma pensão mensal vitalícia de 03 (três) salários mínimos, acrescida de férias e 13º salário, desde o acidente, e ao pagamento de despesas futuras com o tratamento. Sustentou, para tanto, que foi vítima de um acidente no dia 06/10/2006, no interior da EMEF IV Centenário, ligada à rede municipal de ensino, sofrendo cortes profundos nos pulsos. Disse que os ferimentos foram de natureza grave e que nada obstante a responsabilidade objetiva da requerida, nenhum auxilio foi-lhe prestado. Teceu comentários sobre a responsabilidade objetiva do ente público, sobre os danos que sofreu e sobre a necessidade de se antecipar os efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 19/40).
Manifestação do Ministério Público a fls. 43/46 e emenda à inicial a fls. 53/61.
Citada, a Municipalidade contestou (fls. 68/86) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Refutou a existência da responsabilidade objetiva do Estado, assim como de culpa dos agentes públicos na causação do evento danoso. Impugnou os valores pleiteados e a existência dos danos alegados.
Houve réplica (fls. 90/94).
Nova manifestação ministerial a fls. 97/99.
Documentos encaminhados pelo 48º Distrito Policial a fls. 105/108 e pela Secretaria Municipal de Educação a fls. 110/144.
Pedido de provas pelo autor a fls. 151 e pela Municipalidade a fls. 153.
Saneador a fls. 154, em que foi deferida a prova pericial pelo IMESC.
Laudo a fls. 179/184, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 187/188 e 190/192).
Alegações finais a fls. 198/206 e 208/210.
Manifestação do Ministério Público a fls. 212/214 e conversão do feito em diligência a fls. 215, com manifestação do perito a fls. 222/223.
Novas manifestações das partes a fls. 226/227 e 229 e do Ministério Público a fls. 231.
Encerrada a instrução a fls. 232, o Ministério Público apresentou parecer a fls. 235/238.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil do Estado: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando haja ação do Estado ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão do ente estatal ("faute du service").
Sobre o tema, trago à colação os ensinamentos de Celso Antonio Bandeira de Mello ("Curso de Direito Administrativo", 27ª edição, 2010, Editora Malheiros, págs. 1010/1017):
"a) Danos por ação do Estado - (...) entendemos que é de aplicar-se a responsabilidade objetiva. A própria noção de Estado de Direito postula esta solução.
(...) O Estado detém o monopólio da força. O Estado dita os termos de sua presença na coletividade, sem que os administrados possam esquivar-se. O Estado frui do poder de intervir unilateralmente na esfera jurídica de terceiros. O Estado tem o dever de praticar atos em benefício de todos, os quais, todavia, podem gravar especialmente a algum ou alguns dos membros da coletividade. Por tudo isto, não há cogitar de culpa, dolo ou infração ao Direito quando comportamento estatal comissivo gera, produz, causa, dano a alguém.
Se houve conduta estatal lesiva a bem jurídico garantido de terceiro, o princípio da igualdade ? inerente ao Estado de Direito ? é suficiente para reclamar a restauração do patrimônio jurídico do lesado. Qualquer outra indagação será despicienda, por já haver configurado situação que reclama em favor do atingido o patrocínio do preceito da isonomia.
(...) se a conduta legítima produtora de dano enseja responsabilidade objetiva, a fortiori deverá ensejá-la a conduta ilegítima causadora de lesão jurídica. É que tanto numa como noutra hipótese o administrado não tem como se evadir à ação estatal. Fica à sua mercê, sujeito a um poder que investe sobre uma situação juridicamente protegida e a agrava. Saber-se, pois, se o Estado agiu ou não culposamente (ou dolosamente) é questão irrelevante. Relevante é a perda da situação juridicamente protegida. Este só fato já é bastante para postular a reparação patrimonial.
(...) b) Danos por omissão do Estado ? Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo.
(...) Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa), ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constitua em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência de serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. (...) Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível.
(...) Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos.
Reversamente, descabe responsabilizá-lo se, inobstante atuação compatível com as possibilidades de um serviço normalmente organizado e eficiente, não lhe foi possível impedir o evento danoso gerado por força (humana ou material) alheia.
(...) É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estiver de direito obrigado a impedi-lo.
(...) Finalmente, quadra advertir que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se transmuda em responsabilidade objetiva nos casos de "culpa presumida", pois, se o Poder Público provar que não houve omissão culposa ou dolosa, descaberá responsabilizá-lo; diversamente do que ocorre na responsabilidade objetiva, em que nada importa se teve, ou não, culpa: responderá do mesmo modo.
Com efeito, nos casos de "falta do serviço" é de admitir-se uma presunção de culpa do Poder Público, sem o quê o administrado ficaria em posição extremamente frágil ou até mesmo desprotegido ante a dificuldade ou até mesmo impossibilidade de demonstrar que o serviço não se desempenhou como deveria. (...) Razoável, portanto, que nestas hipóteses ocorra inversão do ônus da prova (...)".
No caso em tela, não há como amparar, tal como pretende o autor, a responsabilidade objetiva do Estado, eis que o evento danoso narrado na inicial não resultou de ato comissivo estatal; trata-se, pois, de responsabilidade por omissão do Estado, decorrente da falta ou da inadequada prestação de serviço. E, na esteira da doutrina retro citada, embora estejamos na seara da responsabilidade subjetiva, a culpa do Poder Público é presumida, incumbindo a ele a prova da ausência da falha.
No entanto, desse ônus não se desincumbiu a requerida, eis que não conseguiu convencer o Juízo que o evento danoso - de que o autor foi vítima ? não decorreu de falta de seu serviço e/ou que não houve culpa de sua parte. Ao reverso, os elementos de convicção trazidos aos autos são suficientes para demonstrar que a requerida pecou na vigilância dos alunos da EMEF IV Centenário, local dos fatos, tanto que possibilitou que o autor, criança de apenas 07 anos, sofresse ferimentos tão graves que lhe causaram deformidade permanente em um de seus membros.
Não socorre a requerida a tese que o dano ocorreu porque o autor ?tentou agredir? um colega, que se esquivando, fez com que Allan ?escorregasse? e fosse de encontro à porta do pátio, provocando os ferimentos descritos na inicial. Isso porque, é pressuposto da prestação de serviço público a vigilância e a garantia de segurança aos alunos, ainda mais em se considerando a idade daqueles que frequentam as EMEFs, incluído aí a disponibilização de servidores em quantidade suficiente para supervisionar os alunos e instalações adequadas à segurança dos menores, o que, à evidência, não ocorreu no caso.
De se ver que o socorro prestado pelos servidores, após o acidente, não é causa suficiente para eximir a requerida de responsabilidade; revela-se simples cumprimento de obrigação.
Caracterizadas, pois, a culpa e a omissão da requerida, passemos aos demais elementos da responsabilidade civil.
O dano material experimentado pelo autor, assim como sua extensão, está evidenciado pelos documentos carreados aos autos e, em especial, pela prova pericial de fls. 179/184, complementado a fls. 222/223, que concluiu:
?(...) O autor foi tratado adequadamente para a lesão grave no punho esquerdo apresentado atualmente sequela compatível com a lesão e com pouca chance de melhora em caso de novo tratamento cirúrgico como relata o autor para minimização da sequela atual.
A sequela atual decorre de aderência tendínea e lesão neurológica parcial.
Dano patrimonial moderado e permanente para a mão esquerda em torno de 30% considerando a tabela SUSEP que prevê 60% para a perda total da função de uma das mãos.
Capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada devendo evitar atividade que exija de movimentos (sic) delicados com a mão esquerda ou da flexão total dos dedos.
A sequela atual é compatível com o tipo de lesão inicial que evoluiu com bom prognóstico frente a gravidade da lesão inicial.?
Assim, deve o autor ser ressarcimento das despesas decorrentes do tratamento médico por que passou e que estão comprovadas nos autos. Não há como, no entanto, o pagamento, como pretende o autor, de despesas suscitadas e sem qualquer prova de seu dispêndio.
Não cabe, porém, o pagamento de despesas com tratamento futuro, eis que o laudo não estabeleceu a necessidade dele ou sua continuidade. De igual modo, não procede ao pedido de pensão mensal vitalícia, porquanto o laudo foi enfático ao estabelecer uma pequena redução na capacidade laborativa futura do autor, afastando, porém, a incapacidade permanente, base para o pensionamento vitalício.
Os danos morais também se evidenciaram, todavia, sem dissocia-los, como pretende o autor, dos danos estéticos, eis que esses integram aqueles, tanto que o fundamento àquele pedido são os ferimentos que marcaram o autor.
Acerca dessa questão trago à colação as palavras da e. Professora das Arcadas Franciscanas, Teresa Ancona:
?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Veja que, embora a extensão dos ferimentos do autor não lhe cause deformidade de grande extensão, eles são suficientes para amparar o pleito indenizatório. Afinal, ?Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior. (...) Para que exista dano estético é necessário que a lesão que enfeou determinada pessoa seja duradoura, caso contrário não se poderá falar em dano estético propriamente dito (dano moral), mas em atentado reparável à integridade física ou lesão estética passageira que se resolve em perdas e danos habituais?.
A reforçar a tese de ausência de abalo psíquico ou psicológico no autor, dissociado do dano estético, está a resposta do Perito Judicial aos questionamentos formulados pelo i. Promotor de Justiça oficiante (fls. 213, verso/214 e 223).
Finalmente, a relação de causalidade entre o dano sofrido e a omissão da requerida é evidente, eis que o autor feriu-se diante da deficiente prestação de serviços pelo Município.
De se ver, outrossim, que não estão presentes as causas excludentes de responsabilidade civil (caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima), as quais sequer foram ventiladas pela ré.
Cabível, pois, a indenização. Resta estabelecer o quantum indenizatório.
Os danos materiais, como dito alhures, serão ressarcidos no montante das despesas devidamente comprovadas nos autos, o que será liquidado em fase própria.
Os danos morais, por sua vez, devem ser ressarcidos de forma justa e compatível com a situação das partes, de sorte que não pode ser acolhido o montante pleiteado na inicial. É que, embora boa razão adorne a pretensão do autor, o seu deferimento 'in totum' acarretar-lhe-ia um enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento pátrio. Explico-me.
Apesar de os danos morais serem atribuídos para tentar aplacar a dor daquele cujos direitos foram atingidos, não há como se afastar dos princípios aplicáveis à espécie, representados pela razoabilidade e proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem, no entanto, gerar enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, a gravidade da conduta da requerida e a extensão dos danos causados ao autor, cabível a fixação do quantum correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos, ou seja, R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios, a contar da data da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios, a contar da data da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09, pelos danos morais/estéticos sofridos pelo autor, bem como ao pagamento das despesas médicas e tratamento custeados pelo autor e cujo desembolso esteja comprovado nos autos. Essa condenação também deverá ser corrigida desde a data do desembolso das despesas pelo autor e acrescidas de juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Os demais pedidos ficam rejeitados.
Pela sucumbência recíproca, as partes suportarão as verbas decorrentes dessa situação em igualdade de condições, sendo que cada uma arcará com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, a regra da Lei nº 1.060/50, porque dela beneficiário.
Ao reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
