

SENTENÇA


Reclamação:053.09.026185-5 - Mandado de Segurança

Impetrante:Angela Rosa Maisonnette Lobo Fonseca
Impetrado:Diretor Coordenador do Departamento de Coordenação de Vigilancia em Saude - COVISA-CES-SUL-SUVIS-Capela do Socorro








VISTOS.



ANGELA ROSA MAISONNETTE LOBO FERREIRA, qualificada e representada nos autos, impetra o presente Mandado de Segurança contra ato do SR. DIRETOR COORDENADOR DO DEPARTAMENTO DE COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE. Objetiva a garantia de seu direito de não mais receber as visitas  dos agentes da administração quando não observadas as formalidades legais, mais precisamente, sem o uso de uniformes e documentos de identificação.  Roga, ainda por obter a informação da identidade do denunciante que atribuem a presença de irregularidades em sua casa.  

A título ilustrativo, a petição inicial reporta-se ao evento datado de 21/05/09, quando os agentes da administração apresentaram-se sem uniforme ou identificação, ou mesmo mandado judicial, para vistoria de sua casa. Em razão da ausência de identificação válida e formal, o impetrante opôs resistência ao ato administrativo - o que gerou a requisição de auxílio policial - oportunidade em que restou registrada a identidade dos funcionários em questão.  

Ao não permitir que os agentes adentrassem seu domicílio, a impetrante foi autuada pela Covisa sob a fundamentação de ter infringido dispositivo da Lei Municipal 13.131/04.  

Pleiteia segurança preventiva com o intuito de fazer cessar a atuação irregular e abusiva da Administração ante a possibilidade de danos materiais e morais à impetrante, resultantes de eventual e ulterior violação de seu domicílio mediante constrangimento ilegal.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 14/29 e 35/38.

A liminar restou indeferida (fls. 40).

Notificada, a autoridade coatora prestou informações a fls. 48/53 -  oportunidade em que a Municipalidade de São Paulo requereu seu ingresso na condição de assistente litisconsorcial.  Preliminarmente, alegou não ser adequada a via escolhida diante da ausência da liquidez e certeza do direito a ser tutelado.  No mérito, observou a ausência de irregularidade na atuação dos agentes administrativos quanto ao cumprimento de suas funções. Por consequência, concluiu no sentido de a autuação ser válida diante dos termos legais.  Considerando que a impetrante possui 13 animais, conclui no sentido de o limite previsto no artigo 18 do citado diploma legal já estar superado em 3, de forma  a se caracterizar a hipótese de necessária fiscalização.  Com as informações vieram documentos.

O Ministério Público se manifestou pela extinção do feito sem julgamento de mérito, ou, no caso de entendimento diverso, opina pela denegação da ordem mandamental.

É o relatório.

Passo a decidir. 

 Cuida-se de mandado de segurança impetrado por proprietária de imóvel no qual abriga treze animais.  Dizendo-se vítima da má atuação dos agentes de fiscalização, nega validade à penalidade que lhe foi imposta. Mais precisamente, por motivar a resistência feita à fiscalização porquanto os agentes públicos estavam desprovidos de autorização, identificação ou mandado judicial.

Admito o ingresso da Municipalidade no pólo passivo do feito, na condição de assistente litisconsorcial.  Anote-se.

Rejeito a preliminar de ausência de liquidez e certeza do direito a ser tutelado nestes autos.  Os fatos tidos por essenciais para a prestação jurisdional pleiteada nestes autos, em face, inclusive, dos documentos apresentados pela autoridade impetrada, estão satisfatoriamente comprovados nos autos. 

O pólo passivo reclama a necessidade de exame dos animais sobre os quais debruçam-se os cuidados dedicados pela impetrante  o que, por si, seria incompatível com a via processual eleita.

Entretanto, o litígio estabelecidos entre a Administração Pública e a impetrante não incide sobre os cuidados efetivamente dedicados aos animais.  Versa, sim, sobre a suposta inviolabilidade da morada do pólo ativo.  E por se tratar de matéria efetivamente de direito, não se faz necessária a dilação probatória incompatível com a via processual eleita.

Superadas estas questões, passo à análise do mérito.

O litígio em questão envolve polêmica discussão no âmbito do direito. 

De um lado há o direito à liberdade individual, mais especificamente, à inviolabilidade de domicílio, tutelado pela Constituição Federal.

Do outro, há não somente o direito, mas o dever legal do Estado no que tange à proteção e defesa da dignidade humana como interesse público, qualidade esta atribuída a este ente de forma constitucional. Dessa forma, não há outra solução senão o sopesamento de tais direitos.

Os direitos fundamentais apresentam-se como cerne da Lei Maior. São, indubitavelmente, importante proteção aos direitos mais básicos de um cidadão, e mais, do ser humano. Porém, tais direitos não são absolutos, como disserta o constitucionalista Alexandre de Moraes:

"Os direitos e garantias fundamentais consagrados pela Constituição Federal [...] não são ilimitados, uma vez que encontram seus limites nos demais direitos igualmente consagrados pela Carta Magna (Princípio da relatividade ou convivência das liberdades públicas)."

A impetrante alega que a recusa de sua parte para que os agentes da COVISA adentrassem sua casa encontra-se sob a égide da inviolabilidade de domicílio, o que torna a autuação e o tratamento por ela recebidos arbitrários e irregulares. 

No atual regime constitucional, o ingresso forçado de autoridades sanitárias em ambiente privado só seria viável por determinação judicial, como previsto no inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal. Dessa forma, não se pode determinar entrada forçada sem autorização judicial. Entretanto, a sujeição do indivíduo às medidas de controle são constrições à liberdade viáveis quando feitas em virtude de lei, como prevê o artigo 5º,  inciso II, da Constituição. 

Nos termos da Lei Municipal nº 13.725/04, em seu artigo 8º, é de competência dos órgãos que compõem o Sistema Municipal de Saúde o exercício do poder de polícia administrativo no desenvolvimento de ações e serviços relacionados à saúde pública. Ademais, o parágrafo único do artigo 32 prevê que a obstaculização ao exercício das funções do agentes sanitários sujeitam o infrator à multa.

O direito à inviolabilidade de domicílio não foi violado, apenas limitado em virtude de lei, assim como a liberdade de ir e vir pode ser limitada pelo isolamento hospitalar e a liberdade de culto pode ser limitada pela necessidade de respeito a outras religiões, a título de exemplo. Em prol do exercício de fiscalização e proteção da saúde pública, igualmente tutelada pela Constituição, houve a exigência de fiscalização no âmbito domiciliar da impetrante. Em razão de sua resistência, aplicada multa, esta com devida previsão legal. 

De fato, as ações estatais no âmbito da saúde são onerosas e incômodas para os indivíduos, todavia devem ser toleradas. Assim, esta atuação se dá com o claro objetivo de cumprir a já referida proteção e defesa à saúde pública. O direito da Impetrante, friso, não foi violado, mas limitado em prol do interesse da coletividade. 

 Veja-se que a impetrante detém em sua casa treze animais.  Tal circunstância, por si, reclama tratamento diferenciado à atuação dos agentes da vigilância sanitária.   Mais precisamente, a observância do teor do artigo 18 da Lei Municipal nº 13.131/04 segundo o qual, quando superado o número legal de animais dentro de uma residência  10 animais  impõe-se observar de forma estrita as peculiaridades da legislação quando ao cadastramento dos animais inclusive para controle de zoonoses.  

Os animais necessitam ser cadastrados (e a regularização do cadastro de todos os animais pertencentes à impetrante  é posterior à própria atuação que aqui se reclama).  Todos os procedimentos veterinários em defesa, inclusive, da saúde dos animais, devem ser, igualmente, observados. Devem ser mantidas as condições de higiene e trato. E quando da autuação, tais exigências não foram observadas pelo pólo ativo.

Do que se conclui pela existência de amparo fático à autuação.

Diante de tal situação, o próprio poder de polícia afeto à Administração Pública dispensa a necessidade de mandado judicial para fiscalização.

Por fim, não consta dos autos qualquer prova cabal quanto à ilegalidade no procedimento dos agentes  seja quanto à ausência de sua identificação quanto à eventual utilização de força imotivada.

A hipótese concreta impõe fazer prevalecer a supremacia do interesse público e até mesmo dos próprios animais em relação aos interesses da impetrante.

Por todos esses fundamentos, EXTINGUO O PROCESSO COM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para JULGAR IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Sucumbente, arcará a impetrante com o pagamento das custas.

Livre da condenação em honorários (verbete 512 da Súmula do STF) bem como do reexame necessário. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010

     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
    JUIZA DE DIREITO
