

SENTENÇA

Processo nº:0026269-63.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Rafaela de Mello Bosoroy Barbosa Goulart
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Cuida-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por ANA RAFAELA DE MELLO BOSOROY BARBOSA GOULART, qualificada nos autos, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em publicar no diário oficial o diploma de conclusão de curso, bem como no pagamento de indenização por perdas e danos. Para tanto, disse que realizou curso supletivo presencial no Instituto Educacional Empresarial XV de Novembro e que seu diploma fora expedido em 31/01/2002. Ocorre que a autorização de funcionamento da instituição de ensino foi cassada em 03/04/2003, motivo pelo qual a requerida recusa-se a publicar o diploma, tal como é exigido nas normas incidentes no caso. Sustentou que o ato da requerida causou-lhe danos que devem ser ressarcidos, eis que ilegal. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/40).
Tutela antecipada indeferida a fls. 41/42 e agravo de instrumento a fls. 46/47, ao qual foi negado provimento (fls. 52/60).
Citada, a FESP contestou (fls. 62/70) e pediu a improcedência do pedido ante a legalidade do ato atacado. Afirmou que a validação do diploma da autora, ante a cassação da autorização de funcionamento da instituição de ensino que o emitiu, haveria que observar o disposto na Resolução SE 46/2011, que preve a realização de exame de validação, o que não foi feito pela autora. Ademais, ela reside em outro Estado da Federação, o que importa em anulação do diploma, sendo certo que não existem provas no sentido que a autora tenha efetivamente frequentado as aulas. Refutou a existência dos danos alegados.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as questões postas dispensam a produção de outras provas.
A autora pretende a validação de seu diploma, emitido por entidade de ensino que teve cassada a autorização de funcionamento, alegando que cumpriu todos os requisitos para a aprovação no curso, além do que agiu de boa-fé.
Sem razão, no entanto.
Isso porque a validação do diploma da autora há que obedecer aos requisitos estatuídos na Resolução SE nº 46, de 11/07/2011, dentre os quais se impõe a submissão a exame a cargo da Diretoria de Ensino:
Artigo 1º - Os alunos oriundos de escolas ou cursos cassados, de ensino fundamental, médio, de educação de jovens e adultos e de educação profissional técnica, presencial ou a distância, poderão ter sua vida escolar regularizada mediante procedimentos estabelecidos nesta resolução.
§1º Os alunos em curso poderão ser transferidos para outras escolas, mediante avaliação para fins de classificação na etapa mais adequada.
§2º - Os alunos portadores de certificado ou diploma e os concluintes, sem certificação ou diploma, abrangidos pelo período de irregularidade constatada, serão convocados para regularização dos atos escolares tornados sem efeito.
§3º - a regularização dos atos escolares tornados sem efeito, de alunos portadores de certificado ou diploma, será feita por meio de exames para validação dos documentos expedidos.
§4º - Os alunos concluintes, sem certificação ou diploma, poderão obter o respectivo documento após aprovação em exame.
§5º - a avaliação de alunos de curso de educação de jovens e adultos, para fins de validação de atos escolares, poderá ser feita mediante exames supletivos oficiais e outros, organizados pela Secretaria da Educação.
§6º - a convocação de que trata o § 2º deste artigo será publicada no Diário Oficial do Estado e em jornal local, internet ou outros meios de comunicação.
Artigo 2º - Os alunos de que tratam os §§ 1º e 2º do artigo 1º, que não responderem à convocação para a realização de exames, poderão obter a regularização de seus atos escolares por meio de:
I - exames supletivos, para cursos de ensino fundamental ou médio em todas as suas modalidades;
II - avaliação de competências, realizada por uma das instituições credenciadas pelo Conselho Estadual de Educação para esse fim, no caso de Educação Profissional Técnica.
Artigo 3º - Caberá à Diretoria de Ensino coordenar o processo de regularização da vida escolar de alunos de escolas e cursos cassados, mediante:
I ? levantamento dos alunos incluídos no período da irregularidade apurada pela Comissão Sindicante, tornando sem efeito os atos ou documentos escolares expedidos, conforme o caso;
II ? convocação para a realização de exames de validação;
III ? realização de exame para validação, por meio de seu suporte técnico, podendo, ainda, solicitar a colaboração:
a) do Serviço de Ensino Supletivo ? SESU, da Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas ? CENP, e dos CEEJAs, para exames de ensino fundamental e médio;
b) das instituições credenciadas pelo Conselho Estadual de Educação para realizar avaliação de competências, no caso de exames de educação profissional técnica;
IV - validação de certificados ou diplomas ou expedição de documentos escolares, conforme o caso.
Parágrafo único ? Os exames de que trata esta resolução deverão ser marcados pela Diretoria de Ensino com antecedência mínima de 30 (trinta) dias e, de preferência, para realização nos finais de semana.
Artigo 4º - As Coordenadorias de Ensino, a de Estudos e Normas Pedagógicas e o Departamento de Recursos Humanos expedirão as instruções complementares que se fizerem necessárias ao cumprimento desta resolução, ouvido, se for o caso, o Conselho Estadual de Educação.
Artigo 5º - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação. (Grifei).
No caso dos autos, nenhum documento demonstra que a autora submeteu-se ao processo de validação de seu diploma e/ou que tenha tentado essa validação. Assim, se não cumpriu a norma, não pode beneficiar-se de sua conduta inerte.
Não bastasse isso, a autora não trouxe aos autos documentos que pudessem comprovar que à época em que diz ter frequentado o curso residia neste Estado de São Paulo, não bastando para tanto a mera afirmativa ou a oitiva de testemunhas. Fato é que todos os documentos demonstram que reside e sempre residiu no Estado do Rio de Janeiro, tanto que o documento copiado a fls. 21 assim menciona. Tampouco há comprovação documental que a autora efetivamente frequentou o curso, sendo que o histórico escolar (fls. 23) emitido pela instituição cujas atividades foram canceladas, em razão de fraudes que perpetrava, não faz a prova pedida.
Note-se que o julgamento no estado não impossibilitou a prova, haja vista que ela é exclusivamente documental e deveria ter sido acostada com a inicial (art. 396 do CPC).
Não a socorre, outrossim, a alegação de boa-fé, porque, repito, se assim agisse deveria submeter-se às exigências feitas pela Secretaria de Estado de Educação de São Paulo, submetendo-se ao exame de validação de seu diploma.
Em suma, nada nos autos indica que a requerida, ou seus agentes, agiram ilegalmente e/ou que a autora tenha o direito reclamado na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCENDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
