

SENTENÇA

Processo nº:0026546-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Robert Henrique Rodrigues Gonçalves
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








 VISTOS.



ROBERT HENRIQUE RODRIGUES GONÇALVES ajuizou ação de reparação por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que é cliente da requerida  e sempre esteve em dia com o pagamento de suas obrigações com a ré. Contudo, informa que a empresa-ré atrasou o envio da fatura com vencimento em  novembro de 2012. Apesar do atraso, disse que efetuou o pagamento em 31/10/2012. Por cautela, resolveu consultar seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e constatou a negativação. Pediu o cancelamento da anotação, porque indevida, mas não foi atendido. Assim, requereu a tutela antecipada para exclusão das anotações de seu nome nos arquivos de consumo e ao final, a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 33.600,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A tutela foi deferida (fl. 18).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/40), alegando que a inscrição refere-se ao atraso no pagamento da fatura vencida em setembro de 2012. Salientou que o autor já teve seu nome negativado em outra ocasião, por falta de pagamento da fatura vencida em fevereiro de 2012. Sustentou que agiu no exercício regular do direito ao inserir o nome do autor nos cadastros restritivos em razão da inadimplência, por isso, não há danos morais a indenizar. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é procedente.
O autor alegou, como fundamento de seu direito, a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito pela demandada. 
Por outro lado, a requerida assegurou que a inscrição deu-se em razão do atraso no pagamento da fatura vencida em setembro de 2012. 
O autor sustentou que quitou o débito (fl. 13), porém, o pagamento foi realizado em 31/10/2012, em razão de greve nos correios.
Verifico que o número do código de barras consignado no comprovante de pagamento de fl. 13 corresponde, com precisão, ao número do código de barras da 2ª via do boleto com vencimento em 10/09/2012 (fls. 66). 
Destarte, em que pese o atraso no pagamento, a mensalidade de setembro foi regularmente quitada pelo autor.
Ainda que se considerasse a tese da ré  de que seria correta a inscrição do nome do autor me razão da demora na quitação daquela mensalidade  é certo que com a efetivação do pagamento (no dia 31/10/2012) a restrição sobre o nome do autor se tornou injusta e caberia à requerida regularizar tal anotação logo após o recebimento do valor. A manutenção do nome do autor sob restrição após o pagamento da mensalidade corrobora a abusividade na conduta da requerida.
Em consequência, fica reconhecida a irregularidade na negativação do nome do autor após a quitação da mensalidade, comprovada a fl. 13.
Do exposto decorre a configuração da lesão imaterial ao autor. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (restrição do nome do autor após a quitação da mensalidade), o dano é decorrente (restrição creditícia), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica da ré é indiscutível. O demandante, por seu turno, tem recursos modestos, tendo sido agraciado com a assistência judiciária gratuita.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos em vigor no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ROBERT HENRIQUE RODRIGUES GONÇALVES em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00, que será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por consequência, torno definitiva a tutela anteriormente concedida. Oficie-se.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

 Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
