

SENTENÇA

Processo nº:0026385-19.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana de Oliveira Nascimento Santos
Requerido:Ad Card Adm de Cartões de Credito Ltda (Besni)

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo como requerido em defesa (fls. 34, item I).
Passo ao julgamento antecipado da lide diante da farta prova documental coligida, suficiente ao desate da demanda.
Busca a parte autora declaração de inexistência de dívida levada a apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais.
Sustenta que desconhece a origem do débito e nega ter subscrito contratos e se beneficiado de créditos.
Por seu turno a ré compareceu em audiência conciliatória quando ofertou defesa com pedido contraposto. Basicamente alega que autora firmou sim contrato passando a titular do cartão de número 0190.5401.2730.0100. Com a defesa vieram documentos.
Pois bem, a farta prova documental que instrui defesa bem comprova que de fato a autora aderiu ao cartão de crédito que foi utilizado para compras. A ré ainda fez prova de compras recentes realizadas exibindo comprovantes que ostentam assinaturas da autora, similares àquelas lançadas na proposta de adesão (fls. 46), comprovante de entrega do cartão (fls. 46), termo de audiência conciliatória (fls. 32) e procuração que instruiu a inicial (fls. 18).
Não bastasse isso a ré exibiu cópias dos documentos exigidos quanto da assinatura da proposta de adesão existindo perfeita correspondência com os dados constantes na documentação que instruiu a inicial (nomes de pais, origem, CPF, endereço). A única divergência diz respeito ao RG, o que é perfeitamente explicável eis que a autora utilizou documento expedido em 1997 para a contratação, sendo que em 2012 um novo documento foi expedido conforme fls. 21.
Finalmente, a ré trouxe aos autos mídia contendo gravação de atendimento telefônico pelo qual a autora é instada ao pagamento de fatura não adimplida. Em todos os atendimentos a autora não se insurge contra o débito e se dispõe ao pagamento. Nas ligações ainda é possível observar que a autora enfrentou problemas com benefício previdenciário/acidentário, motivo da inadimplência segundo a requerente  anote-se que a autora é qualificada em inicial como "beneficiária do INSS".
Enfim, a farta prova produzida pela ré demonstra que a autora aderiu sim ao contrato de cartão de crédito, fez uso dele e não quitou a dívida correspondente. Sendo assim, a inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito não passou o exercício regular de um direito, motivo pelo qual não prosperam os pedidos formulados em inicial.
Deixo de apreciar o pedido contraposto no que tange ao pagamento da dívida do cartão eis que a ré não é micro ou pequena empresa.
Observo, todavia, que o não conhecimento do pedido contraposto não impede a apreciação da conduta da autora que incorreu no quanto previsto no art. 17, II e III do CPC alterando a verdade dos fatos com a clara intenção de conseguir objeto ilegal consistente no afastamento de débito regularmente constituído e ainda indenização em decorrência da legítima restrição.
Bem por isso, impõe-se a condenação da autora ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa atualizado e indenização em favor da ré correspondente a 20% do valor da causa atualizado, tudo em conformidade com o art. 18, §2º do CPC.
Por outro lado, nos termos do art. 40 do CPP impõe-se a remessa de cópia integral do feito ao Ministério Público para apuração de eventual conduta criminosa eis que mesmo sabedora da existência do débito e consequente regularidade da inscrição a autora promoveu a presente lide buscando não somente o afastamento da obrigação, como também indenização por danos morais sob a falsa alegação de que não firmou contrato com a ré.
Por fim, se ciente o advogado da autora da regular constituição do débito quando da propositura da ação o ocorrido ganha contornos de maior gravidade razão pela qual necessária é comunicação ao Tribunal de Ética da OAB para apuração de eventual violação dos deveres impostos na Lei n 8.906/94 e Código de Ética e Disciplina da OAB.
Ante o exposto: a) julgo improcedentes os pedidos formulados em petição inicial e extingo o processo com resolução de mérito neste ponto na forma do art. 269, I do CPC; b) extingo sem análise de mérito o pedido contraposto com fundamento no art. 267, VI do CPC; c) condeno a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, na forma do art. 18 do CPC; d) condeno a autora ao pagamento de indenização em favor da ré no valor de 20% sobre o valor da causa atualizado, com fundamento no art. 18, §2º do CPC; e) condeno a autora ao pagamento de custas e honorários em favor do patrono da parte contrária no valor de 10% sobre o valor da causa atualizado com fundamento no art. 55, parágrafo único, I da Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao MP e à OAB conforme exposto na fundamentação.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
