

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0026777-77.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilene Teixeira Martins
Requerido:GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Rosilene Teixeira Martins em face de GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que sofreu danos morais devido à decisão proferida pela 2ª Vara do Juizado Especial Cível, e assim afirmando que o processo foi extinto indevidamente. Requer que condene a Requerida ao pagamento pelos danos morais, as despesas processuais, custas e honorários.
Citado, GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito. (fls.52 a 55). Aduz, incialmente que a autora não possui direito lesionado que implique em danos morais, que o meio utilizado para pleitear o direito não é adequado, alega também que a autora visa obter enriquecimento sem causa e que o Estado não é responsável pelos atos que não estão previstos em lei. Requer a improcedência da ação e que seja a autora condenada por litigância de má-fé.
Oportunizou-se réplica. (fls. 64 a 69)
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute responsabilidade civil por ato judicial. Não obstante o fato da autora entender que foi equivocada a decisão, a questão é interna ao processo. Resignou-se com a extinção prematura e parece vir discutir com este Juízo como se servisse de grau revisor, ainda que incidental do que decidido naqueles autos. Ademais, em relação especificamente ao ato judicial que supostamente negara jurisdição, relembro que tanto quanto os atos legislativos, os atos jurisdicionais típicos são em princípios insuscetíveis de redundar na responsabilidade civil do Estado, em razão de dois princípios básicos: a) soberania das decisões, e b) recorribilidade. Não havendo notícia fundada de ilegalidade na condução do processo judicial, dolo ou de culpa grave do magistrado, assim como em razão da ausência de recurso que demonstre a falta de prestação jurisdicional, nada há aqui para indenizar.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Rosilene Teixeira Martins em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
