

SENTENÇA

Processo nº:0026945-45.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Klinovski e outros
Requerido:Morumbi Revestimento de Pedras em Geral Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

RAFAEL KLINOVSKI, DIANA LAURA KLINOVSKY e RICARDO KLINOVSKI promoveram ação  condenatória, pelo rito ordinário, em face de MORUMBI REVESTIMENTO DE PEDRAS EM GERAL LTDA., alegando em síntese: a) a parte autora contratou a parte ré para fornecimento e prestação de serviços de instalação de piso de mármore; b) o serviço não foi bem executado, e o produto apresentou defeitos aparentes; c) os defeitos não foram sanados; d) em razão do vício do produto sofreram danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, e na devolução dos valores pagos. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/132).  Em apenso, para julgamento conjunto, há ação cautelar (autos nº 551/09).

A ré foi citada (fls. 137) e contestou a ação (fls. 139/158), alegando em síntese: a) decadência; b) chamamento ao processo e denunciação da lide; c) no mérito, não há defeito do produto, nem danos materiais ou morais, e ainda que tivessem ocorrido, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 159/173). Em réplica (fls. 181/182), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A preliminar de decadência fica acolhida, prejudicado o exame das demais questões.

É da narrativa da inicial que a parte autora teve ciência dos defeitos perceptíveis a olho nu (lascamento, perda de brilho e falta de uniformidade de tons do piso de mármore) quando da instalação. Houve reclamação junto ao fornecedor, que procedeu a correção. Esta revelou-se insatisfatória, de modo que a parte autora novamente reclamou com o réu. Este negou haver qualquer irregularidade, razão por que os autores, então, contrataram o IPT para elaboração de laudo. Entre a negativa de correção pelo fornecedor-réu e a propositura da ação decorreu lapso temporal superior a noventa dias, o que se obtém apenas do cotejo do que se alegou na inicial com o laudo apresentado pelo IPT e a certidão de distribuição. 

Assim, incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 26, inciso II e §2º, da Lei nº 8.078/90, o que implica a extinção do processo, com o julgamento do mérito.

Em face do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória movida por  RAFAEL KLINOVSKI, DIANA LAURA KLINOVSKY e RICARDO KLINOVSKI em face de MORUMBI REVESTIMENTO DE PEDRAS EM GERAL LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo,  1 de agosto de 2011.
