

SENTENÇA

Processo nº:0026940-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Francisco Filho
Requerido:Império Multimarcas Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO FRANCISCO FILHO em face de IMPÉRIO MULTIMARCAS LTDA e BANCO ITAÚ BBA S/A, em que o autor alega, em síntese, que celebrou um contrato de compra e venda de veículo usado com a primeira ré, cujo preço foi em parte financiado pelo segundo réu, mediante contrato de arrendamento mercantil, aduzindo que, em razão de o veículo que adquiriu não estar em conformidade com a oferta, rescindiu o contrato de compra e venda, restituindo-o à vendedora, que se comprometeu à restituir-lhe a quantia de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais) que lhe havia sido paga diretamente, além de providenciar o cancelamento do contrato de arrendamento mercantil. Aduz que a ré não cumpriu as obrigações que assumiu quando da rescisão do contrato de compra e venda, razão pela qual o pagamento das prestações do arrendamento mercantil lhe foi cobrado e, diante da não quitação, teve seu nome apontado no cadastro de inadimplentes da Serasa, o que lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a condenação da primeira ré ao pagamento de indenização visando à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18, 47/48 e 56/58). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/39.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 62/63), os réus foram regularmente citados (fls. 71 e 76), mas não apresentaram contestação (fls. 85).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia dos réus.

2.- De início, promova-se a alteração do nome do correu BANCO ITAÚ S/A, que, em realidade, denomina-se BANCO ITAÚ BBA S/A, sendo dispensada o refazimento de sua citação, porquanto ambas  as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico e porque é notório que tem sede e administração no mesmo endereço.

3.- A mora da vendedora é incontroversa, pois, apesar de regularmente citada, não apresentou contestação, daí decorrendo sua responsabilidade pela reparação dos danos sofridos pelo autor em consequência da resolução da compra e venda com ela convencionada, não havendo nos autos qualquer prova de que ela restituiu ao autor a quantia por ele paga por ocasião da celebração do negócio posteriormente desfeito nem que tivesse providenciado o cancelamento do contrato de arrendamento mercantil, apesar de a compra e venda ter sido distratada poucos dias depois de sua formalização e de ter ela certamente recebido o valor integral do preço em consequência do referido arrendamento.

4.- A rescisão do contrato de compra e venda, já formalizada pelas partes, implica, também, a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, pois, tratando-se de contratos coligados, um não subsiste sem o outro, embora sejam ambos autônomos.

Reportando-se à classificação de ENNECCERUS, leciona ORLANDO GOMES que a coligação de contratos apresenta-se sob três formas: a) união meramente externa; b) união com dependência; c) união alternativa. Explica que a união com dependência é a figura que mais se aproxima do contrato misto. Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos. Aduz que a dependência pode ser recíproca ou unilateral, destacando que, na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro, concluindo que, se a coligação dos contratos for voluntária, vale dizer, resultado da vontade dos contratantes, os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro (CONTRATOS, 26ª. edição, atualizada por ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO e FRANCISCO PAULO DE CRECENZO MARINO, sob a coordenação de EDVALDO BRITO, Rio de Janeiro: Forense, 2007, págs. 121 e 122). No mesmo sentido é o escólio de VALDÍRIO BULGARELLI (CONTRATOS MERCANTIS, 14ª. edição, São Paulo: Atlas, 2001, pág. 91).

Desse entendimento não discrepa a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar, dentre outros, os seguintes julgados:

BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência ? Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão Cerceamento de defesa inocorrente ? Prova testemunhai desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos. (Apelação nº 1.021.421-0/5 ? 35ª. Câmara - Relator Des. JOSÉ MALERBI, julgada em 28.04.2008).

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO.
Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário". (Apelação nº. 891.654-0/8 ? 35ª. Câmara ? Rel. Des. ARTUR MARQUES, julgada em 20.03.2006).

5.- Incontestável o dano material sofrido pelo autor, mas este está limitado ao valor por ele despendido por ocasião da compra e venda, ou seja, ao pagamento da quantia de R$ 530,00, que não lhe foi restituída após o desfazimento do negócio.

6.- Inegável, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois, afora a aflição de adquirir um veículo e não poder usufruí-lo porque ele não estava em conformidade com a oferta, acabou tendo seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes da Serasa, o que implicou a sua exposição pública como mau pagador, quando, em realidade, não estava obrigado a cumprir sua obrigação de pagamento, já que o contrato de compra e venda havia sido resolvido. Por conseguinte, o apontamento de que foi vítima o autor comprometeu sua biografia e identidade pessoal, o que inegavelmente lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

7.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do dolo da vendedora, que, mesmo tendo recebido integralmente o preço pago pelo agente financeiro, não lhe comunicou o desfazimento da compra e venda visando ao cancelamento do arrendamento mercantil; a pecha de mau pagador que o inadimplemento do contrato de arrendamento impôs ao autor, quando este teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes da Serasa pelo agente financeiro; bem como o tempo decorrido entre o apontamento de que foi vítima o autor e o seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.
8.- Resta destacar que o corréu BANCO ITAÚ BBA S/A não é responsável pelo dano moral sofrido pelo autor, já que este foi causado exclusivamente pela vendedora, pois, conquanto aquele tenha sido o responsável pelo apontamento na Serasa, até então não tinha conhecimento da rescisão do contrato de compra e venda que implicou automaticamente a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, daí ter sido lícita a comunicação de não pagamento de crédito que lhe era devido ao referido órgão de proteção ao crédito. É dizer, o BANCO ITAÚ S/A não praticou ato ilícito algum, pois o registro de débito não pago, em face do não conhecimento da rescisão do contrato de compra e venda, constituía exercício regular de direito.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO FRANCISCO FILHO em face de IMPÉRIO MULTIMARCAS LTDA e BANCO ITAÚ BBA S/A, a fim de declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil que vincula o autor e o BANCO ITAÚ BBA S/A e CONDENAR a corré IMPÉRIO MULTIMARCAS LTDA a restituir ao autor a quantia de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais), com correção monetária desde setembro de 2009 e  pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), que deverá ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença, devendo ambas as quantias serem acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.
Por sua sucumbência, arcará a corré IMPÉRIO MULTIMARCAS LTDA com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total de sua condenação.

Isento o autor dos encargos de sucumbência em relação ao correu BANCO ITAÚ BBA S/A, seja porque este não apresentou contestação, seja porque o autor nenhum pedido deduziu em face dele.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
