

SENTENÇA

Processo nº:0026183-51.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jubilus Pizzaria Ltda.
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A - VIVO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


 JUBILUS PIZZARIAS LTDA move ação de indenização de danos materiais e morais em face de TELEFONICA BRASIL SA - VIVO, aduzindo que é titular das linhas fixas (11) 5548-7858 e 5548-6834, nas quais exerce atividade comercial de seu estabelecimento (atendimento Delivery e salão). Ocorre que, a partir de 05/02/2013, as aludidas linhas apresentaram problemas não efetuando chamadas, bem como não recebendo ligações. Assim, entrou em contato com a ré para solução do problema, sem lograr êxito, tendo que recorrer à ANATEL (protocolo 8186382013). Assim, a autora ficou sem o serviço de telefonia até 14 de março de 2013, implicando em prejuízos comerciais. Pretende com esta demanda indenização por dano moral, restituição do valor pago das contas sem utilização dos serviços, bem como abatimento no valor da conta de março/2013 face à interrupção do serviço no período mencionado.
 
Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 39/50) e pugnou pela sua improcedência. Requereu a inaplicabilidade do CDC, uma vez que a autora é pessoa jurídica. Assinalou que foi efetuada a verificação dos sistemas internos da ré, não sendo constatadas irregularidades. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados. 

Réplica (fls. 76/86).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Verifica-se que na inicial que a autora contatou a ré diversas vezes, conforme os protocolos nela descritos (fl. 03), sem obter solução consistente no efetivo funcionamento das linhas telefônicas, inclusive efetuou pedido junto à agencia reguladora para solução do impasse.  

Salvo sustentações genéricas de que a ré possui equipes técnicas gabaritadas e que não se constatou irregularidades, aportando dados administrativos (fls.51/65), a autora comunica a agência reguladora do problema em questão (fl.04). Anote-se que não houve nenhuma atitude da assinante que inviabilizasse a prestação dos serviços.

Trata-se de relação de consumo, em que pese a ré ser pessoa jurídica, conforme entendimento jurisprudencial predominante. 

A responsabilidade da ré é objetiva e somente poderia ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso dos autos, nenhuma dessas hipóteses está configurada.

À evidência, a autora sofreu prejuízo na esfera material, visto como comprovou que trabalha no ramo alimentício (pizzaria), sendo plausível a alegação de prejuízo comercial, por óbvio, das transações comerciais por telefone do período de 05/02/2013 à 14 de março/2013, quando restabelecido o serviço telefônico. 

Observo que, embora previsível o dano material, a autora não aportou aos autos os supostos lucros que deixou de auferir, mesmo que por amostragem, restando prejudicado o pleito neste sentido, devendo-se acolher, todavia, o pedido de abatimento em relação à fatura do mês de março/2014 em razão da paralisação do serviço no período mencionado.

O pleito indenizatório por danos morais é procedente, porquanto, em que pese o reiterado entendimento de que a má execução ou inexecução do serviço não implica necessariamente em dano passível de indenização, o caso desborda da simples má prestação do serviço, posto que deixou de auferir renda necessária ao regular exercício da atividade econômica da autora, quando o fato do restabelecimento do serviço não despendia de dificuldades técnicas relevantes frente a uma empresa do porte técnico da ré que se mostrou deficitário na solução do problema. 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da má prestação do serviço, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 10.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para  condenar a ré na obrigação de fazer consistente em proceder ao abatimento do valor da conta do mês de março/2013 , referente ao período de paralisação do serviço (de 05/02/2013 à 14 de março/2013), sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, devidamente atualizada desde o seu desembolso. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizados a partir da publicação desta sentença, observando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
               
São Paulo, 15 de abril de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
       JUZ DE DIREITO
