

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0026920-79.2012.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Wanderley Amorim Bezerra
Requerido:Jose Matos dos Santos


Vistos.


Wanderley Amorim Bezerra ajuizou a presente ação de monitória em face de Jose Matos dos Santos fundada em cheque emitido em 24 de maio de 2005, não protestado.

Ação ajuizada em 09/08/2012.

DECIDO.

Inicialmente há que se consignar que a ação monitória é ação de conhecimento, de cunho condenatório,mediante procedimento especial de cognição sumária  com o escopo de alcançar a formação do título executivo judicial.

Todavia, o documento que lastreia a ação monitória (cheque), encontra-se prescrito, não só quanto a executoriedade (artigo 59 da lei 7357/85), bem como quanto ao direito de propositura da ação de enriquecimento sem causa  contra o emitente. 

O artigo 61 da lei 7357/85, indica expressamente: A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no artigo  59 e deu parágrafo desta lei.

Por sua vez, o artigo 59 e seu parágrafo único da lei 7357/85 assim dispõe: Prescreve em 6(seis) meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o artigo 47 desta lei assegura ao portador. ? Parágrafo Único: A ação de regresso de um obrigado ao pagamento do cheque contra o outro  prescreve em 6(seis) meses, contados do dia em que o obrigado pagou o cheque ou o dia em que foi demandado.

Levando-se em conta de que os cheques que lastreiam a presente lide  foram emitidos para apresentação em maio de 2005, ou seja,  decorreram mais de sete anos da data da emissão dos mesmos, até a data da propositura da presente demanda, prazo certamente superior aos 2 anos e seis meses (artigos 61 e 59 da lei 7357/85) para ajuizamento da demanda, assim como também  superado o prazo prescricional de cinco anos do art. 206 do CC/2002.




EXTINÇÃO DO PROCESSO - Monitória - Cheque prescrito - Esgotamento do prazo bienal da ação de locupletamento ilícito pelo não pagamento da cártula - Necessidade do exame da causa subjacente da emissão do título - Inocorrência - Validade da extinção - Recurso improvido. (Apelação nº 929.983-4 - Monte Alto - 17º Câmara de Direito Privado - j. em 24/08/2005 - Rel. Desembargador TÉRSIO JOSÉ NEGRATO - VU.

APELAÇÃO CÍVEL - Ações declaratória e cautelar - Cheque - Ato notarial tardio - Ilegalidade - Abalo moral configurado - Fixação de indenização adequada."É ilegal o protesto de cheque efetuado após o término do prazo para a sua apresentação ao banco (artigo 33 e 48 da Lei nº 7.357/1985). O protesto indevido de cheque importa no dever de ressarcir os danos morais provenientes do ato considerado ilegal, de acordo com o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça e nesta corte" (TJSC, AP. Cív. nº 2004.030155-7, de Araranguá, Rel. Des. Salim Schead dos Santos, DJE de 15-1-2008). Dívida. Prescrição da pretensão da parte reconvinte. Aplicação do prazo de 5 (cinco) anos previsto no artigo 206, parágrafo 5º, I, do CC/2002. Fluência do prazo a partir da vigência da atual Lei Civil. Sentença que reconheceu a inexistência do débito mantida. "O prazo prescricional em curso, quando diminuído pelo novo Código Civil, só sofre a incidência da redução a partir da sua entrada em vigor, quando cabível (artigo 2.028). Nesse caso, a contagem do prazo reduzido se dá por inteiro e com marco inicial no dia 11/01/2003, em homenagem à segurança e à estabilidade das relações jurídicas" (STJ, RESP nº 717.457/PR, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU de 21-5-2007). Desprovimento.(TJSC - AC nº 2010.079.271-9 - Porto União - Rel. Des. Ricardo Fontes - J. 20.01.2011 - DJSC 27.01.2011).

Portanto, caracterizada está a  hipótese da prescrição, que pode ser conhecida de ofício pelo juiz  (art. 219,§ 5º CPC),.

Ante o exposto e com fundamento nos artigos 219, § 5º e 269, inciso IV do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA a lide com resolução de mérito, face a prescrição da dívida.

Sem fixação de sucumbência tendo em vista a ausência de citação da parte contrária.

P.R.I e certificado o trânsito em julgado, arquivem-se.


São Paulo, 05 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
