

SENTENÇA

Processo nº:0026811-39.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida da Costa Pimenta da Silva
Requerido:Jaime Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que a autora está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Contudo, entendo que os danos morais são indevidos, na medida em que nao  comprovados nos autos pela autora. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 850,00, corrigidos monetariamente desde outubro de 2010, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 17 de março de 2011.
