

SENTENÇA

Processo nº:0026372-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Cardoso dos Santos Sobrinho
Requerido:Banco Itau S/A




Vistos, etc.



JOSE CARDOSO DOS SANTOS SOBRINHO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é correntista do réu e foram efetuados diversos saques em sua conta corrente por terceiros, de forma que o réu praticou ato ilícito, pois os atos foram praticados por terceiros que se utilizaram de seus documentos pessoais e cartão bancário, sendo vítima de estelionato, o que acarretou saldo bancário negativo e inscrição do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu tutela antecipada para cancelamento da negativação do seu nome e da perda da pontuação no ?novo cadastro positivo?; e, requereu restituição dos valores sacados irregularmente no montante de R$ 7.700,00, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão do ocorrido.
O réu contestou (fls.31/36) alegando, em síntese, que o cliente tem responsabilidade pela guarda de seu cartão e senha pessoal, motivo pelo qual deve ser reconhecida a culpa exclusiva do consumidor como excludente de responsabilidade; inexistência de defeito na prestação do serviço, pois o ?chip? do cartão bancário não pode ser copiado em processo de ?clonagem?; descabimento da restituição dos valões sacados da conta corrente do autor, pois as transações são legítimas; ausência de provas de que foi sacada irregularmente a quantia de R$ 7.700,00; que não inscreveu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual não praticou qualquer ato ilícito, sendo descabido o pedido de indenização por dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica não ofertada (fls.131).
Deferidas provas ao autor (fls.132), não produzindo.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, terceiros teriam realizado diversos saques na conta corrente do autor, no montante de R$ 7.700,00, de forma que o réu praticou ato ilícito, pois os atos foram praticados por terceiros que utilizaram seus documentos pessoais e cartão bancário, sendo vítima de estelionato, o que acarretou saldo bancário negativo e inscrição do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É certo que a relação das partes é de consumo, por força da Súmula 297, do C. STJ, que estabelece: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Conforme estabelece o CDC, artigo 14, §1º, o serviço é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar, considerando-se o modo do fornecimento, o resultado que razoavelmente dele se espera e a época do fornecimento. 
No caso, o autor anuiu com a realização dos supostos saques fraudulentos objetados na inicial por período considerável de tempo -02 a 04/2013-, deixando de providenciar o bloqueio de seu cartão bancário e alteração da senha.
Diante desse fato, acolho alegação do réu de legitimidade das operações efetuadas, pois utilizado cartão com ?chip? e mediante senha secreta, cuja responsabilidade pela guarda é do correntista.
Os documentos apresentados pela instituição financeira às fls.45/127 constatam ausência de fraude em operações bancárias realizadas mediante cartão com ?chip? e senha pessoal, sendo impossível realização dessas transações com cartão bancário ?clonado?.
Além disso, o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, I, quanto à suposta subtração do alegado valor de R$ 7.700,00, tendo em vista que os saques impugnados às fls.18/21 somam quantia inferior ?R$ 3.140,00-, e tampouco apresentou cópia do seu cartão bancário para provar dele ainda dispor, e também deixou de informar se é correntista em outras instituições financeiras.
Ademais, nos extratos de fls. 18/21 existem saques não impugnados realizados nas mesmas agências dos impugnados como fraudulentos, tais como o saque de R$ 320,00 no ?CXE 000430? (fls.18) e R$ 100,00 no mesmo ?CXE 000430? (fls.19), fatos que corroboram a inexistência de ato ilícito.
Nesse contexto não convence os articulados da petição inicial de que tenha o réu prestado serviço defeituoso, ou até mesmo agido com dolo ou culpa no que tange às operações bancárias.
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
                          São Paulo, 06 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
