

SENTENÇA



Processo nº:0026169-22.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cleide de Sousa e outro
Requerido:Osvaldo Zamai e outro



                                                  CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judic., subscr.


Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.


MANOEL RODRIGUES DE SOUSA e CLEIDE DE SOUSA ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO E DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA cumulada com PERDAS E DANOS e LIMINAR DE MANUTENÇÃO DE POSSE em face de OSVALDO ZAMAI e ANA SABO ZAMAI, arguindo que contraíram uma dívida e para saldá-la efetuaram empréstimos. Assim, os autores contraíram empréstimo com os requeridos mediante garantia imobiliária, afora os títulos dados em troca do valor do empréstimo e contrato financeiro que estabelecia a data de pagamento que era feito através de depósito em conta bancária dos requeridos. Como garantia os autores teriam pactuado com os réus uma garantia imobiliária, mediante o Compromisso de Venda e Compra do único imóvel que possuíam, exigida pelos réus como garantia dos empréstimos. O referido compromisso firmava o comprometimento de venda do imóvel pelo valor de R$ 90.000,00, a serem pagos da seguinte forma: R$ 50.000,00, como sinal, no dia 15/06/96, e quatro parcelas no valor de R$ 10.000,00 cada uma, vencendo-se em 15/09/96, 15/12/96, 15/03/97 e 15/06/97, respectivamente (fls. 43/45). Afirmam que não consta nenhuma comprovação do recebimento das parcelas citadas, o que confirma que tal compromisso fora acordado com base em condições ideologicamente falsas, posto que serviria, apenas, como garantia imobiliária dos valores emprestados aos autores. Frisam que nada deviam aos réus e que todos os valores emprestados foram devidamente devolvidos mediante depósitos bancários efetuados na própria conta bancária dos mesmos (fls. 21/42). Ocorre que em 22/07/96, os autores assinaram uma Escritura Pública de Confissão de Dívida com Garantia Hipotecária (fls. 72/75) como devedores a José Bernardo Ramires Caravelas para a garantia da dívida do valor de R$ 128.004,00. Os autores não conseguiram pagar todas as prestações da hipoteca, originando uma ação de execução, distribuída no dia 18/03/97 (fls. 59/61), através da qual o referido imóvel foi penhorado e inscrito no Cartório Imobiliário (fls. 62/63). Os réus, por sua vez, sabedores da ação de execução hipotecária, ingressaram com embargos de terceiro em 31/07/98, na posse de documento considerado falso pelos autores, afirmando ilicitamente a titularidade do imóvel, pleiteando o cancelamento da penhora efetuada (fls. 51/58). Afirmam os autores que os réus não detinham a posse do imóvel e muito menos o conheciam. Em Primeira Instância, o MM. Juiz ?a quo? convenceu-se da ilegalidade do compromisso e julgou improcedentes os embargos, mantendo o auto de penhora e determinando o cancelamento do registro do Compromisso de Venda e Compra (fls. 92/94). No dia 22/12/98 os autores e José Bernardo Ramires Caravelas protocolizaram uma petição informando o acordo que fizeram (fls. 104/105), através do qual os primeiros se comprometeriam a outorgar a escritura definitiva do imóvel ao exequente que, por sua vez, se obrigaria a pagar-lhes R$ 15.000,00 (fls. 104/105). O mencionado acordo foi judicialmente homologado no dia 14/01/99 (fls. 106). No dia 22/12/98 fora lavrada a Escritura de Dação em Pagamento declarando os autores como devedores da importância de R$ 158.547,59 em favor do exequente, a quem deram o imóvel (fls. 107/108). Entretanto, em 22/02/2000, o Primeiro Tribunal de Alçada Civil entendeu em reformar a sentença monocrática, convencido da regularidade e licitude do referido Compromisso, julgando procedentes os embargos e anulando a penhora e a hipoteca, bem como suas inscrições e registros imobiliários (fls. 117/125). Os autores informam que o pedido dos embargantes, ora réus, no que concerne a emissão de posse do imóvel penhorado, deferido pelo MM. Juiz ?a quo?, não foi objeto dos embargos, que englobavam tão somente o cancelamento da penhora e hipoteca. Tal fato deu origem ao agravo de instrumento interposto contra o deferimento do pedido, em fase inicial (fls. 156/158). A Terceira Turma negou o provimento ao agravo regimental, dando andamento ao processo (fls. 159). Em 09/04/03 foi deferida a imissão na posse em favor dos embargantes, ora réus (fls. 174). 
Foi interposta Ação Rescisória perante o Eg. Tribunal de Justiça e o V. Acórdão de fls. 245/250 rescindiu o Acórdão do Eg. Tribunal de Alçada Criminal e o V. Acórdão dos Embargos de Declaração, e manteve a sentença ?a quo? que julgou improcedentes os embargos de terceiro, nos autos da ação de nº 2011/98, que tramitou na 4ª Vara Cível deste Foro Regional de Santana. 
Os autores alegam terem feito depósito no total de R$ 197.069,00 em favor dos réus.
Os autores defendem ser ineficaz o ?Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra?, tendo em vista o suposto ato ilegal dos réus em utilizar fraudulentamente o mencionado contrato, tornando o negócio jurídico nulo de pleno direito e igualmente nulo o seu registro imobiliário. Requerem, portanto, o deferimento liminar da manutenção de posse do imóvel, haja vista o pedido de reintegração formulado pelos requeridos nos autos dos embargos de terceiro. Ademais, requerem a condenação dos réus a pagar uma indenização por danos morais sofridos e perdas e danos. Por fim requer-se que seja julgada procedente a ação, declarando nulo o negócio jurídico bem como o Contrato de Compromisso de Venda e Compra e que sejam os autores mantidos ou reintegrados na posse. Juntaram documentos (fls. 14/209).
A sentença de fls. 211/212, extinguiu o processo sem resolução do mérito, por entender que a questão já havia sido enfrentada pelo V. Acórdão do Eg. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, apontando existência de coisa julgada e falta de interesse de agir, acostado a fls. 117/125. Todavia, o V. Acórdão de fls. 292/294, deu provimento ao recurso e determinou o prosseguimento desta ação.
Citados (fls. 351/352), os réus apresentaram contestação (fls. 356/364) e juntaram documentos (fls. 365/411), arguindo estar presentes os elementos essenciais de compra e venda no negócio jurídico celebrado com os autores. Manifestam a falta de interesse jurídico dos autores, e requerem a extinção do processo sem resolução do mérito. Informam que, contrariamente ao alegado pelos autores, o próprio contrato bem como os recibos devidamente assinados (fls.370/373) fazem prova das prestações por eles recebidas. Afirmam deter a posse civil/jurídica do imóvel desde a data de assinatura do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, dia 12/06/96, diferentemente da data informada pelos autores (dia 15/06/96), por força do documento de venda e compra (fls. 366/368), não havendo necessidade de atos físicos ou materiais para comprovar tal fato. Negam ter exigido garantia imobiliária. Negam ser nulo o compromisso de compra e venda. Requerem a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica (fls. 418/444) e documentos de fls. (445/451).
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 468/469).
Os autores juntaram os documentos de fls. 475/489.
Designada audiência de instrução e julgamento, os autores juntaram diversos documentos em audiência que foi suspensa para que a outra parte pudesse ter ciência dos mesmos (fls. 504/846).
Redesignada a audiência de instrução e julgamento (fls. 922), as partes desistiram dos depoimentos pessoais e os réus desistiram de suas testemunhas arroladas (fls. 932). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação que visa a anulação de compromisso de compra e venda de imóvel por vício de vontade, aduzindo os autores que teriam feito contrato de empréstimo de dinheiro com os réus, e como garantia da dívida elaboraram um compromisso de compra e venda do imóvel situado à Rua Catapará, nº 294, matrícula nº 29.115 do 17º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, caso não houvesse o pagamento da dívida, assim alegam que não houve o negócio jurídico de compra e venda, e sim de mútuo com juros e requerem a declaração de nulidade do negócio, e indenização por danos morais e perdas e danos. 
Primeiramente, homologo o pedido de desistência da oitiva das testemunhas arroladas pelos requeridos.
Passo a analisar as preliminares arguidas em contestação.
A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação, não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque: ?Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica? (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280).
No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material.
Outrossim, Vicente Greco Filho in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, volume I, página 84, Editora Saraiva (20ª edição) esclarece que ?o interesse processual é, portanto, a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão. Para verificar-se se o autor tem interesse processual para a ação deve-se responder afirmativamente à seguinte indagação: para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada??.
Nesse contexto, o interesse processual resulta da necessidade de obtenção de provimento jurisdicional. Entretanto, como sabido, ?além da necessidade, exige-se 'adequação'. Se a parte requer providência jurisdicional incapaz de remediar a situação por ela narrada na fundamentação de seu pedido, também falta o interesse de agir? (TJSP - Apelação Cível nº 7.364.469-6 - Jales, 38ª Câmara de Direito Privado, v. un., Des. Wellington Maia da Rocha, em 26.08.09). 
Portanto, rechaço as preliminares arguida em contestação. Passo a analisar o mérito.
A controvérsia dos autos restringe-se à validade, tendo em vista a vontade das partes ao firmarem o negócio jurídico de venda e compra.
Sustenta a autora que o negócio jurídico está viciado pela simulação, pois, na verdade, não houve compromisso de compra e venda e sim que o referido imóvel serviria de garantia ao empréstimo feito dos réus, e assim, não houve qualquer compromisso de compra e venda do imóvel, e sim uma simulação, pois o imóvel foi dado como garantia de uma dívida.
Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento erro, dolo e coação, e os vícios sociais simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros. 
Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º 003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima - 08.08.96 - V.U.). 
O erro ocorre quando o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade. 
O dolo acontece quando o erro é induzido por outrem, sendo caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente. 
A coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível. Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível, sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova.
A fraude relaciona-se a aspecto de desvio de bens em processo de execução, situação divorciada destes autos.
Segundo Orlando Gomes, ?A simulação existe quando em um contrato se verifica, para enganar a terceiro, intencional divergência entre a vontade real e a vontade declarada pelas partes. Com a simulação, visa-se alcançar fim contrário à lei.? (Introdução ao direito civil, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1988, p. 440). Simular um negócio, de acordo com a doutrina de Francisco Ferrara, ?[...] é fazer similar, dar aspecto e semelhança ao não verdadeiro.?( A simulação dos negócios jurídicos, trad. dr. A. Bossa, Saraiva & Cia, São Paulo, 1939, p. 49).
Mais precisamente ?negócio simulado é o que tem uma aparência contrária à realidade, ou porque não existe em absoluto ou porque é diferente da sua aparência. Entre a forma extrínseca e a essência íntima há um contraste flagrante: o negócio que, aparentemente, é sério e eficaz, é, em si, mentiroso e fictício, ou constitue (sic) uma máscara para ocultar um negócio diferente. Esse negócio, pois, é destinado a provocar uma ilusão no público, que é levado a acreditar na sua existência ou na sua natureza, tal como aparece declarada, quando, na verdade, ou não se realisou (sic) um negócio ou se realisou (sic) outro diferente do expresso no contrato.? grifei (Idem, p. 51). 
O negócio simulado, na forma bilateral, serve para (a) fazer uma declaração não conforme a verdadeira intenção, (b) mediante acordo entre as partes, e, por fim, (c) para enganar terceiros. 
Francesco Ferrara, cita autores que distinguem entre simulação bilateral da simulação unilateral (Idem, p. 54), dizendo que a segunda forma de simulação seria aquela na qual ?[...] o declarante provoca directamente um erro naquele que recebe a declaração ou utilisa (sic) o engano em que esta última caíra espontaneamente. Deste modo, a simulação unilateral não é, pois, simulação mas sim dolo. É o disfarce da verdade para enganar o outro contratante. No próprio direito romano se discutia entre jurisconsultos se a simulação era ou não um elemento integrante da conduta dolosa [...] Mas prescindido desta controvérsia, conclue-se (sic) sempre que a simulação é a produção duma falsa aparência alterius decipiendi causa. Neste sentido a simulação não constitue (sic) um conceito técnico, mas desaparece como elemento e facto do dolo. Deve recordar-se aqui o que diz Kock (sic): 'Se um só dos contratantes simula ... ou se trata duma brincadeira ou existe dolo. E como o direito não permite que se invoque o próprio dolo, o simulante unilateral fica obrigado.' Em tal caso, a simulação considera-se juridicamente não como negócio mas como delito.? (A simulação dos negócios jurídicos, trad. dr. A. Bossa, Saraiva & Cia, São Paulo, 1939, p. 55). 
Utilizando-se analogamente do instituto da reserva mental, Francesco Ferrara menciona que ?Disse-se que a simulação não é mais do que uma reserva mental bilateral e assim como a reserva mental é ineficaz para o contratante que a ignora, assim, também a simulação, que vem a ser uma reserva mental comum e consensual de ambos os contratantes em relação a terceiros, deve ser ineficaz quanto a estes. Nem o credor, nem nenhum outro que a demonstre, pode invocá-la, como também não poderia colher benefícios da sua prova no outro caso. Podemos supor que os simuladores formam, agrupados, uma unidade com relação ao público e que fazem uma declaração mentirosa reservando na sua mente e até fazendo constar em documentos uma vontade oposta. Em tal caso deverá aplicar-se, por analogia, o princípio da irrelevância da reserva mental. Como uma espectro de declaração, uma aparência de consentimento manifestado obriga em relação a terceiros de bôa fé. Esta resolução impõe-se do mesmo modo como uma necessidade lógica.? (A simulação dos negócios jurídicos, trad. dr. A. Bossa, Saraiva & Cia, São Paulo, 1939, p. 386).
Como se vê, no caso dos autos, revela-se o elemento subjetivo dos requeridos com a intenção de simular uma relação jurídica para gerar efeitos enganosos, pois analisando os documentos coligidos aos autos especialmente o compromisso de compra e venda em questão, verifica-se que houve venda simulada, pois o compromisso de compra e venda foi firmado em junho de 1996, com a nítida intenção de se tratar de garantia de dívida, e não pretendiam as partes negociar o imóvel, pois os autores continuaram a residir no mesmo, após dois anos, ou seja, em 12/09/98, isto é, passados dois anos da assinatura do suposto compromisso de compra e venda, o que causa estranheza, como se depreende da sentença de fls. 93, não correspondendo o negócio  à verdadeira intenção das partes contratantes.
Cabe ressaltar, ainda, que não houve prova do pagamento. Em que pesem os recibos juntados a fls. 370/373, verifica-se que não há comprovação do efetivo pagamento do sinal previsto no sobredito compromisso de compra e venda, que era de R$ 50.000,00 (onde consta que dá-se quitação naquela oportunidade) e os recibos de fls. 370/371 estão rasurados quanto ao mês, sendo nítido que constava mês 07 no recibo de fls. 370 e mês 08 no recibo de fls. 371, sendo alterados para os meses, respectivamente de setembro e dezembro, com intuito de dar ?veracidade? ao negócio simulado, de acordo com o prazo estabelecido no contrato.
Ademais, importante frisar que consta que o contrato foi firmado em 15 de junho de 1996 (fls. 43/44), sendo que o reconhecimento de firma das partes teria ocorrido em 12 de junho de 1996. Ora, como seria possível o reconhecimento de firma anterior a elaboração do contrato? Ora, esse fato já demonstra que o contrato foi realmente elaborado de forma simulada.
Os autores juntaram os documentos de fls. 666/723, demonstrando vários depósitos realizados em favor dos requeridos, confirmando que as partes tinham vários "negócios?.
Nos termos do art. 422 do Código Civil, ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.? 
E nos termos do art. 167, § 2.º, do Código Civil, ?Ressalvam-se os direitos de terceiros de boa-fé em face dos contraentes do negócio jurídico simulado.? Na conclusão e no desenvolvimento de qualquer negócio jurídico, a boa-fé exerce o papel de harmonizar a intenção das partes e as finalidades do negócio jurídico. 
A boa-fé é, inegavelmente, um fato ao mesmo tempo moral, ético e também jurídico. O que também não se vislumbra no presente caso, tendo em vista que a divergência entre a data da elaboração do sobredito contrato (15 de junho de 1996) e a data do reconhecimento de firma (12 de junho de 1996), conforme fls. 43/44.
É a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos, a honradez no cumprimento das obrigações, a lealdade, a honestidade ou probidade. 
A doutrina comina o vício de nulidade ao negócio jurídico que "seja realizado com o objetivo de fraudar lei imperativa, atentando contra disposições de ordem pública ". Na definição de Régis Fichtner, "a fraude à lei constitui espécie do gênero violação da norma jurídica, em que o agente não pratica atos contrários à forma literal com que determinada regra legal está expressa, mas consegue, por meio indireto, atingir o resultado indesejado que a norma fraudada visa a evitar. "(A Fraude, p. 135) (cit. por Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza, Maria Celina Bodin de Moraes, Código Civil interpretado conforme a Constituição da República, vol. I, Renovar, p. 311). 
Portanto, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35). 
Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio". E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
A prova documental é farta e os requeridos não infirmaram a tese contida na petição inicial.

Assim, o contrato de compra e venda é mesmo de ser declarado anulável, por simulação, pois restou evidente, nesse contexto, que o negócio intitulado de compra e venda na realidade tinha por escopo garantia do empréstimo celebrado, tratando-se, portanto, de negócio jurídico simulado, ex vi do artigo 167, §1º I e II do CC. 
Por fim, deve ser afastado o pedido de indenização por danos morais e perdas e danos. 
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. 
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). 
No presente caso, verifico que os autores continuaram a residir no imóvel, e acabaram por dar o imóvel em hipoteca a terceiro, como garantia de outra dívida. E assim, não tem o condão de atingir bens personalíssimos dos autores.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: ?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u). 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ 4.ª T. REsp 202.564 Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira j. 02.08.2001 DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392). 

Da mesma forma, não restaram devidamente demonstrada as perdas e danos supostamente suportados pelos autores.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos dos autores, para anular o compromisso de compra e venda firmado entre MANOEL RODRIGUES DE SOUSA E CLEIDE DE SOUSA e OSVALDO ZAMAI e ANA SABO ZAMAI, referente ao imóvel situado na Rua Catapara, nº 294, Vila Paiva, nesta Capital, matrícula nº 29.115, do 17º Serviço Registral de Imóveis de São Paulo/SP, cancelando-se o registro nº 04 da referida matrícula (fls. 553) e para manter os autores na posse do imóvel. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Com o trânsito em julgado oficie-se ao Cartório de Registro de Imóveis.
Em razão da sucumbência dos réus na maior parte do pedido, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, atualizado na data do desembolso.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

                          São Paulo, 15 de julho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
