

SENTENÇA

Processo nº:0026604-36.2010.8.26.0361
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Geane Batani Bento Luques
Requerido:Mister S Comércio Empreendimentos e Administração Ltda

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

GEANE BATANI BENTO LUQUES propõem a presente RESCISÃO DE CONTRATO DE FRANQUIA COMERCIAL E INDENIZATÓRIA contra MISTER ?S? COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/05, os documentos de fls. 06/75. Alega, em resumo, que celebrou contrato de franquia com o réu, cumprindo com todas suas obrigações; o réu, no entanto, agiu de forma diversa, deixando de atender às solicitações da autora e de apresentar proposta escrita de franquia, não tendo a autora outra alternativa que não a rescisão unilateral do contrato. Por isso, requer a rescisão contratual, que a taxa inicial paga seja devolvida, que o maquinário seja considerado liquidado, bem como o pagamento de indenização pelos danos sofridos. 

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 109/129, com documentos às fls. 130/189, suscitando a falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva e, no mérito, disse que o contrato foi rescindido antecipadamente pela autora, assistindo à ré direito à indenização; que os valores despendidos pela franqueada não são reembolsáveis; que sempre deu assistência ao empreendimento da autora, não podendo ser responsabilizada por seus insucessos. Por fim, formula pedido contraposto e requer a condenação da autora às penas da litigância de má-fé.

MISTER ?S? COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA propõe a presente RECONVENÇÃO contra GEANE BATANI BENTO LUQUES deixando de juntar documentos com a inicial de fls. 190/197. Alega, em resumo, que a rescisão contratual se deu por culpa exclusiva da autora, assistindo à reconvinte o direito de pleitear os valores contratualmente previstos. Daí, requer seja condenada a autora reconvinda ao pagamento dos valores devidos.

A autora deixou de apresentar contestação à reconvenção, bem como réplica (certidão de fls. 205).

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e à restituição de bens, nem reconvenção que visa à nulidade parcial de negócio jurídico; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem o reconvinte a modificação coativa de negócio jurídico, pois vedada a autotutela nestes casos.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então a autora é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação, já que inegavelmente ocupa a posição jurídica de franqueada, como se pode depreender dos documentos juntados.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados na ação merecem ser rejeitados, enquanto os da reconvenção devem ser integralmente acolhidos.

É fato incontroverso que as partes assinaram contrato de franquia, para que a autora exercesse atividade empresarial como franqueada da marca ?Mister Sheik?, sendo igualmente incontroverso que não logrou êxito em seu desempenho, encerrando suas atividades como franqueada daquela marca.

Pelo que se depreende da leitura dos fatos articulados na inicial, na contestação e na reconvenção, além da substanciosa documentação juntada, a autora pretende se escusar de suas obrigações, atribuindo o fracasso de sua atividade empresarial à suposta omissão da ré em cumprir seu dever de orientação e assistência.

Ora, não é elemento ínsito ao contrato de franquia, nem deve sê-lo, a ingerência da franqueadora no dia-a-dia da franqueada, uma vez que, ainda que o franchising seja contrato atípico em nosso ordenamento jurídico, as atribuições de franqueados e franqueadores estão bem delimitadas pela doutrina e jurisprudência no sentido de que o franqueador fornece sua marca e expertise ao franqueado, enquanto este adequa a marca e o modus operandi da franqueadora às circunstâncias locais.

Obviamente no exercício da atividade empresarial pela franqueada, permanece presente o elemento risco, o qual é ínsito a toda e qualquer atividade econômica exercida, sendo que a ré procurou ? dentro de suas limitações ? oferecer auxílio técnico à autora, ajudando inclusive em negociações com o shopping center em que o estabelecimento da autora se encontrava instalado.

Não pode a autora querer imputar à ré ação ou omissão causadora de danos, uma vez que, ainda sejam considerados incontroversos os fatos relatados na inicial, não há como estabelecer nexo causal com os prejuízos sofridos pela autora no exercício da atividade empresarial.

A prevalecer a tese da autora, criar-se-ia na verdade  com chancela judicial uma nova modalidade de seguro: o ?seguro-franquia?, a garantia de que os insucessos dos franqueados e seus prejuízos serão integralmente ressarcidos pela franqueadora, desfigurando o contrato de franquia, transformando-o em contrato de seguro, expediente vedado por nosso ordenamento jurídico. 

Dos documentos coligidos nos autos, especialmente dos e-mails que mostram a comunicação entre a autora e os prepostos da ré, vê-se que a autora não é rurícola, com baixo nível de escolaridade, mas sim pessoa de boa formação e abrangente cultura geral que se lançou ao exercício de atividade empresarial, possuindo capacidade técnica de interpretar o contrato, o conteúdo e o alcance dos seus dispositivos.

Nesse diapasão, de rigor a rejeição dos pedidos formulados na inicial e, ao reverso, o acolhimento dos pedidos da reconvenção, uma vez que os valores lá pleiteados na inicial da ação são integralmente devidos diante da resilição contratual efetuada pela autora.

Destarte, de rigor, a condenação da autora ao pagamento de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais).

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE a reconvenção pelos motivos acima articulados; CONDENANDO a autora a pagar ao réu o montante de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigido desde a distribuição da ação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2013.
Preparo: R$ 3.238,41 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
