

SENTENÇA

Processo nº:0026181-21.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Azevedo Perestrelo da Silva
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por GABRIELA AZEVEDO PERESTRELO DA SILVA em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, em que a autora, alegando ter sofrido dano moral ao perceber que uma garrafa de refrigerante fabricada pela ré que adquiriu continha um corpo estranho em seu interior, pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária à compensação do referido dano (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/14. 

Regularmente citada (fls. 38), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, além de não haver prova de que o corpo estranho presente no interior da garrafa de refrigerante adquirida pela autora nela foi introduzido durante o processo de fabricação, o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 40/57). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 58/69.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 94/101).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A indenização visando à reparação de dano resultante de defeito de qualidade por insegurança do produto depende da prova do defeito, do dano e do nexo causal entre um e outro.

Embora não produzida, ainda, a prova do defeito, sua produção é desnecessária, pois, ainda que o defeito seja comprovado, é inquestionável que a autora não sofreu dano moral algum. 

Com efeito, a autora adquiriu apenas uma garrafa de refrigerante e, percebendo que havia objeto estranho em seu interior, não chegou sequer a abri-la. Por consequência, não chegou nem mesmo a ter sua saúde exposta a risco, pois risco haveria se ele tivesse consumido refrigerante da mesma fabricante contido em outra garrafa adquirida conjuntamente com aquele que contém o objeto estranho por ela mencionado. 

Portanto, o dano moral alegado pela autora é apenas hipotético, o que não enseja o dever de indenizar. Nesse sentido, em caso análogo, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Dano moral não caracterizado. Aquisição de produto danificado.
1. A indenização por dano moral objetiva atenuar o sofrimento, físico ou psicológico, decorrente do ato danoso, que atinge aspectos íntimos e sociais da personalidade humana. Na presente hipótese, a simples aquisição do produto danificado, uma garrafa de refrigerante contendo um objeto estranho no seu interior, sem que se tenha ingerido o seu conteúdo, não revela, a meu ver, o sofrimento descrito pelos recorrentes como capaz de ensejar indenização por danos morais.
2. O artigo 12 do Decreto nº 2.181/97 mostra-se impertinente para sustentar a tese recursal, já que a constatação de existência de prática infrativa pelo fornecedor não enseja, necessariamente, o pagamento de indenização por danos morais.
3. Agravo regimental improvido? (AgRg. no Ag. 276.671/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 04.04.2000)

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo GABRIELA AZEVEDO PERESTRELO DA SILVA em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
