

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026058-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Tostes
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 19.10.2010 adquiriu pelo site da ré um produto e efetuou o pagamento do preço de R$ 199,90.  A ré, porém, cancelou a compra unilateralmente sob a alegação de indisponibilidade do produto.  Em 9.11.2010 o autor voltou a adquirir o mesmo produto pelo site da ré após constatar sua oferta ao público, pagando o preço superior de R$ 249,90.  Porém, também esta compra foi unilateralmente cancelada pela ré.  Pleiteia o autor a devolução do preço pago e indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 30/41, que dos fatos narrados pelo autor resultariam mero aborrecimento que não justificaria o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor mereça parcial acolhimento.
A ré, na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, tem a obrigação de cumprir a oferta de seus produtos aos consumidores.  Se a ré divulga em seu site a disponibilidade de produtos diversos e aceita os pedidos de compra pelos consumidores, disto resulta que a ré tem o dever contratual de honrar os pedidos e, após os pagamentos pelos consumidores, de entregar-lhes os produtos.
A ré, entretanto, como restou comprovado nos autos às fls. 10/21, desrespeitou o Código de Defesa do Consumidor e aceitou pedidos do autor que não tinha condições de honrar.  A ré, além de não informar previamente o autor de que não entregaria os produtos, aceitou os pagamentos e permaneceu na posse dos valores pagos pelo autor.  A conduta da ré caracterizou ato ilícito, portanto.
Na forma do art. 42 do CDC, entendo que seja justo que a ré devolva ao autor em dobro os valores que este pagou e que a ré indevidamente cobrou.  A devolução singular não seria justa pois a ré não estaria sofrendo qualquer penalidade por sua conduta negligente e desrespeitosa.
O autor também formulou pedidos de indenização por danos materiais e morais.  
Suas pretensões devem, entretanto, ser rejeitadas pois não há qualquer indício nos autos de que do simples conflito contratual relativo à aquisição de produtos diversos (calçados) tenha o autor sofrido danos tão elevados como narrados na inicial.  Gastos com telefonemas e acesso ao site não justificam danos materiais de R$ 4.000,00; ainda, não é verossímil que o autor tenha deixado de adquirir outro bem em decorrência da retenção indevida pela ré dos valores pagos pelo autor.  Por outro lado, do conflito entre as partes resultou mero aborrecimento, não tendo a ré ofendido a honra ou a intimidade do autor ou provocado sofrimento intenso e duradouro que justifiquem indenização por danos morais.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JULIO CESAR TOSTES ajuizou contra SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 899,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
