

SENTENÇA

Processo nº:0026458-96.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Agripino de Albuquerque Irmão
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, c.c. indenização por danos morais, alegando o autor que alugou uma casa de fevereiro de 2007 a dezembro de 2007 e que está sendo cobrado por dívidas de energia elétrica relativas a período anterior. 

A ação é parcialmente procedente. 

O autor logrou comprovar que realmente alugou o imóvel declarado na inicial no período apontado, conforme demonstram os recibos acostados. 

E, sendo a dívida de faturas não pagas de período anterior à ocupação do imóvel, não pode ser o mesmo responsabilizado pelo não pagamento, em que pese seu nome ainda se encontrar atrelado ao imóvel. 

Ademais, os documentos de fls. 53/56 não estão devidamente assinados pelo autor, não podendo servir de prova de que o autor aquiesceu ao contrato. 

Contudo, deixo de acolher os danos morais, na medida em que o autor contribuiu para que o evento acontecesse, na medida em que não providenciou a retirada de seu nome do cadastro da requerida e também porque até a presente data o débito era exigível.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito apontado na inicial. 

Sem custas na forma da Lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
