

SENTENÇA

Processo nº:0026103-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ednaldo Gonçalves da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


EDNALDO GONÇALVES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em apertada síntese, que nunca foi cliente, tampouco teve qualquer relação de consumo com a ré. Considera indevido o apontamento lançado em seu nome no SCPC e SERASA. Pediu liminar para retirada dos apontamentos. Ao final, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/17). 
A liminar foi deferida às fls. 18.
Citado, o Banco apresentou contestação (fls. 26/27), alegando que o requerente firmou sim um contrato, e, não pagou a fatura/parcela vencida em 12 de abril de 2008, o que motivou a anotação de seu nome dos órgãos de proteção de crédito. Diante da inadimplência, considera a anotação um exercício regular de direito que afasta a obrigação de indenizar. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls.28/31). 
Houve réplica (fls. 44/46).
Determinada a exibição (fls. 47), o Banco trouxe cópia do contrato e dos documentos empregados no momento da celebração (fls. 56/63), razão pela qual a liminar foi revogada (fls. 64).
O autor se manifestou  sobre os documentos (fls. 69/71). 
É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Os documentos que instruíram a petição inicial (fls. 11/12) são os mesmos apresentados na celebração do contrato de empréstimo pessoal (fls. 58), ou seja, ao contrário do que apresenta seu patrono, o requerido celebrou sim o contrato de empréstimo, e, não pagou as prestações devidas. 
Vê-se, claramente, que o contrato foi celebrado pelo réu (fls. 11/12 e 56/58) que não pagou as parcelas do empréstimo. Em face do inadimplemento, não há ilegalidade ou abuso na anotação de seu nome nas empresas de proteção ao crédito, o que afasta a pretensão declaratória, e, por consequência, a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.  Por força de sucumbência condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor dado à causa (Art. 20 §4° do Código de Processo Civil) cuja execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

PRI

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
