

SENTENÇA

Processo nº:0026306-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ELIANE ANDRADE DOS REIS e outro
Requerido:HELP DO BRASIL COMERCIAL LTDA. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos das autoras comportam acolhimento em parte.
Não foi produzida qualquer prova que evidencie má qualidade dos serviços prestados pela ré. Na realidade, tal alegação sequer é verossímil, pois, assim não o fosse, as autoras não o teriam frequentado quase que em sua totalidade (cerca de seis meses de um total de oito). De se salientar que a própria autora Ednalda admitiu que não efetuaram qualquer tipo de reclamação à administração relacionada à qualidade da prestação do serviço.
Na realidade, do que se conclui do contido nos autos, a autora Eliane desistiu por mera liberalidade e a Ednalda porque, diante da dissolução da turma, não teve como aderir ao novo horário disponibilizado pela ré, por questões profissionais.
Diante desse quadro, não há que se falar em acolhimento do pedido de restituição do valor desembolsado, pois representa a devida a contraprestação por serviços efetivamente prestados.
Também não há que se falar em indenização por danos materiais consistentes em despesas com transporte, já que foram desembolsadas para efetiva frequência e aproveitamento do curso. Ainda que assim não o fosse, não foram demonstradas nos autos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido em parte.
Isto porque, a prova produzida bem demonstrou que a autora Ednalda apenas não concluiu o curso porque houve a dissolução da turma. Tentou junto à ré uma solução para o problema e esta, todavia, limitou-se a lhe oferecer um horário que não lhe era possível frequentar, por razões profissionais. 
Ocorre que a autora estava a dois meses de finalizá-lo e pretendia, de fato, fazê-lo. Como a própria ré salientou, 80% do curso já havia sido concluído pela autora, de modo que era dever da instituição de ensino efetivamente solucionar o problema que não foi ocasionado pela autora, todavia, manteve-se inerte, deixando-a à própria sorte.
Diante disso, resta evidente que a autora Ednalda sofreu angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral apenas em relação a ela.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1356,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar à autora Ednalda Araújo dos Santos, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 358,39. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
