

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0026031-90.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Laudemir Roberto Ferreira e outro
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011  Faço estes autos a MMª. Juíza de Direito Drª FLAVIA BEZERRA TONE.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de LAUDEMIR ROBERTO FERREIRA e SUELI APARECIDA MARTINS FERREIRA alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel descrito na inicial, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 10).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/32. 
Os requeridos foi pessoalmente citados (fls. 67 e 73), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 73 vº).
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Todavia, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 23 de agosto de 2011
