

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0026592-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Nadir Maires, CPF 250.182.388-52
Ré:Mabe Itu Eletrodomesticos S/A, CNPJ 07.907.302/0001-97
Preposto: Eliane Gonçalves Zalpa, RG 16.777.364 
Data da audiência:31/08/2011 às 15:00h



Aos 31 de agosto de 2011, às 15:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado minuta de contestação, a qual ratificou, oralmente, nesta oportunidade. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, deve-se anotar que a pessoa jurídica-ré deve ser declarada como revel, uma vez que, tendo na audiência de conciliação (fls.09), sido representada por preposto (Jaqueline Cantuária), sem a devida carta de preposição em original (fls.10) e não atendida por ela a determinação para regularização no prazo assinalado, tem-se que não apresentou documentos de representação, ou carta de preposição, formalmente regular. A partir disso, seguindo copiosa interpretação jurisprudencial do Primeiro Colégio Recursal da Capital de São Paulo, decidiu-se que: Revelia  Pessoa Jurídica  Carta de Preposição  Falta de Apresentação na Audiência  Inadmissibilidade  Revelia caracterizada  Confissão dos Fatos como conseqüência natural  Ação Procedente(RJI 3/122 . No mesmo sentido, RJI 3/245, e na doutrina, o escólio de Ricardo Cunha Chimenti, in Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, p. 104, ed. Saraiva) .  Assim sendo, é forçoso concluir-se que pela aplicação dos efeitos da revelia. Ainda que assim não fosse, tenho que a pretensão da autora é parcialmente procedente. Afasto a preliminar de carência por falta de interesse de agir, uma vez que a mesma se confunde com o mérito. Pois bem, conforme anotações da autora e confissão da ré, na contestação, restou incontroverso que o produto foi adquirido em 05/01/2011 (fls.05), tendo apresentado defeito, seguindo-se contato da autora com o fabricante para sanar o vício de fabricação em 18/01/2011, não havendo notícias de que houve a solução do problema ou a substituição do produto no prazo assinalado pelo CDC, não subsistindo a alegação da ré de que, nas datas agendadas para visita (31/01/2011 e 02/02/2011)  o que foi confirmado nas anotações da autora  o técnico tivesse comparecido ao endereço da autora, não sendo atendido, uma vez que bastaria ao mesmo colher o testemunho de alguma vizinha ou declaração no verso da ordem de serviço, para demonstrar o comparecimento ao local e a ausência da consumidora, ou, ainda, como é comum, colher foto, por celular,do imóvel da autora, com a data. Não se desincumbindo desse ônus que lhe competia, dada a relação consumerista, merece ser prestigiada a versão de que não foi resolvido o problema no prazo legal, abrindo-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o ressarcimento do valor (R$1.299,00  fls.04). De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato (garantia) não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço de garantia do fabricante, além do que, tendo sido agendada visita para meados de fevereiro/2011, e não havendo solução do problema, poucos dias após o decurso do prazo, a autora já judicializou a controvérsia. Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo produto, de R$1.299,00, corrigidos desde a propositura da ação, acrescendo-se juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providencie(m), no prazo de trinta dias após a comprovação do pagamento acima,  a retirada do produto, na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência (telefone: 11-85504183 e 11-92354925), sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a 30 dias. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a), inclusive de que eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto a este Juizado. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a): Réu:
