

SENTENÇA

Processo nº:0026050-50.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suelyn Felicissimo de Souza
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




SUELYN FELICISSIMO DE SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA-SPPREV insurgindo-se contra o ato efetivado pela requerida que suspendeu o pagamento do benefício da pensão à autora e determinou a instauração de procedimento administrativo para sua invalidação, por entender que tal ato é arbitrário e ilegal, uma vez que não respeitou o devido processo legal com as garantias do contraditório e da ampla defesa, além do direito adquirido da autora. Sustentou, também, a impossibilidade de revisão do ato administrativo após o prazo de cinco anos de sua concessão. Alega que esta situação causou-lhe dissabores, de modo que deve ser indenizada pelos danos morais experimentados. Pretende, assim, o restabelecimento do pagamento da pensão por morte que lhe é devida, além da condenação da ré no pagamento das parcelas vencidas e indenização por dano moral, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Requereu o reconhecimento da decadência do ato ora questionado. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.  

É o relatório.

DECIDO.

A ação não procede.

De acordo com o artigo 10, I, da Lei Estadual 10.177/98, a Administração poderá anular seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando ultrapassado o prazo de 10 anos contado de sua produção.

Trata-se de prazo decadencial estabelecido para a Administração do Estado de São Paulo.

Não se aplica ao caso o prazo previsto na 9.784/99 visto que há norma específica para o Estado de São Paulo. Tampouco se aplica o Código Civil por dispor sobre relações jurídicas de direito privado. 

Da mesma forma, não há como ser admitida a regra estabelecida no Decreto 20.910/32 visto que há norma específica para o assunto. Por outro lado, não se aplica tal regra em virtude do princípio da isonomia posto que o particular não se encontra na mesma situação que a Administração e o interesse público deve prevalecer em relação ao interesse do particular.   

Conforme Súmula 340 do STJ, a lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado.

A Lei Federal nº 9.717/98, a qual dispõe sobre regras gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal e dá outras providências foi promulgada com fundamento na competência concorrente da União para dispor sobre ?previdência social?.

O artigo 24, parágrafo 4, da Constituição Federal prevê que a superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário.
Compete à União e Estados legislar concorrentemente sobre previdência social, limitando-se a competência da União para legislar sobre normas gerais, e aos Estados competência suplementar (art.24, XII, da Constituição Federal).

Assim, aos Estados é permitido legislar apenas supletivamente, ou seja, se não houver lei federal regulamentando a matéria. E havendo lei federal regulamentando a matéria, poderá dispor complementarmente.


Estabelece o artigo 5º da Lei 9.717/98 que:

?Art. 5º - Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei No 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.? 

 O regime geral de previdência social é regulado infraconstitucionalmente pela Lei 8.213/91, que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social. Referido diploma legal não prevê a pensão por morte a filhos maiores de 21 anos, exceto se inválidos (artigo 16, I).

Desse modo, o dispositivo legal que fundamentou a concessão do benefício à autora estava com a eficácia suspensa na época da concessão, ou seja, o benefício foi concedido irregularmente por ausência de previsão legal.
 
 A Emenda Constitucional 20/98 inseriu ao artigo 40 o parágrafo 12º, que assim dispõe: ?Além do disposto neste artigo, o regime de previdência dos servidores públicos titulares de cargo efetivo observará, no que couber, os requisitos e critérios  fixados para o regime geral da previdência social?.


Não há como ser admitido o argumento de que a expressão ?no que couber? teria mantido a vigência do artigo 8º, III, da Lei Estadual 452/74 visto que quando veio ao mundo jurídico a norma estadual já estava revogada.

Tampouco colhe a tese de que o artigo 5º da Lei 9.717/98 se refere apenas a benefícios e não a beneficiários pois se o legislador estadual ou municipal não tiver qualquer limitação para instituir beneficiários, poderá criar benefícios por via transversa, ampliando o rol de beneficiários, indo na contramão da finalidade da lei, que é justamente a uniformidade dos benefícios concedidos no território nacional. Admitir tal interpretação afronta todo o sistema previdenciário brasileiro.

 Não há que se falar em direito adquirido, pois não existe fato concreto capaz de produzi-lo. A norma que fundamentou o ato revisto estava suspensa, ou seja, não estava revestida de eficácia, não sendo, então, apta a garantir qualquer direito à autora. O benefício foi concedido à revelia da lei.

A Administração, por sua vez, garantiu à autora o direito ao contraditório e ampla defesa posto que instaurou  procedimento para invalidação do ato, com a devida motivação, e concedeu oportunidade para se manifestar. 

Desse modo, em razão da regularidade do ato combatido, resta prejudicado o pedido de indenização por dano moral. 

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.
 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SUELYN FELICISSIMO DE SOUZA move contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA.

Custas na forma da lei.


P. R. I.


 São Paulo, 03 de julho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
