

SENTENÇA

Processo nº:0026590-22.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abigair de Camargo dos Santos
Requerido:Avis Seminovos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ABIGAIR DE CAMARGO DOS SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. (fls. 33) alegando, em síntese, que, em 07/07/11, comprou da requerida o veículo Ford/Ecosport que especifica, pelo preço de R$ 33.700,00. Pagou o preço, mediante depósito do valor de R$ 14.700,00 e crédito em dois cartões, respectivamente de R$ 11.000,00 e R$ 8.000,00. Não obstante tenha cumprido integralmente sua obrigação, não lhe foi entregue a documentação do veículo transferida para o seu nome, o que deveria ter sido feito no prazo de noventa dias. Sustenta que, assim, o uso do carro está prejudicado e, sendo idosa e com problemas motores, necessita do veículo para locomoção. Pede, portanto, liminar para a transferência do veículo para seu nome e, ao final, a condenação à obrigação de transferir a documentação do veículo, assim como a indenização por danos morais.

A fls. 28, a autora desistiu do pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o prazo para transferência da documentação era mera estimativa e que acabou atrasando por culpa de gravame financeiro. Assim, trata-se de culpa de terceiro, que não pode ser imputada a elas. No mais, sustenta que a autora não ficou impedida de utilizar nem licenciar o veículo e que, desse modo, não se configurou a ocorrência de danos morais. 

Em réplica a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

A fls. 85, veio para os autos notícia da recuperação judicial da requerida.

É o relatório.

D E C I D O.

Por ser desnecessária dilação probatória, julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, consistente na transferência de veículo automotor adquirido pela autora junto à requerida.

O pedido é procedente.

É incontroverso o integral pagamento do preço pela autora e, em contrapartida, cabia à requerida, nos termos do contrato de compra e venda, transferir a titularidade do veículo, mediante a entrega do documento de transferência devidamente assinado.

Inadmissível a alegação de que o prazo de noventa dias era meramente estimativo, levando em consideração que o negócio se efetivou há mais de dois anos e meio e até o momento não há notícia da transferência da propriedade do bem, nem mesmo após a citação e mesmo sem a concessão da antecipação de tutela.

Tampouco há de se imputar a culpa pelo atraso a terceiro. 

Aliás, nem há prova nos autos que o veículo está alienado fiduciariamente e se está, era de conhecimento da requerida e era sua obrigação quitar esse contrato e dar baixa na restrição para que o automóvel pudesse, então, ser efetivamente transferido.

Assim, é evidente o descumprimento da obrigação assumida em contrato.

Observe-se que o fato de estar em recuperação judicial não retira da requerida o dever de transferir o veículo, diante de sua indiscutível mora.

Advirta-se, por fim, que a autora expressamente desistiu do pedido de condenação ao pagamento de danos morais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida proceda a transferência do veículo especificado na inicial para o nome da autora no prazo de dez dias, sob pena desta sentença valer como documento hábil para que a requerente proceda a tal transferência.

Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.300,00.

R.P.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
