

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026472-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Porto Real Construções e Serviços
Requerido:Condomínio Edifício Villa Guernica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PORTO REAL CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS ajuizou a presente ação de cobrança contra CONDOMÍNIO EDIFICIO VILLA GUÉRNICA alegando, em síntese, que foi contratada pelo réu em 14/11/2010 para a execução de serviços de impermeabilização e reformas, pelo que deveria receber R$ 24.980,00 em cinco parcelas. Ocorre que somente a primeira foi paga. Requer a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 20.903,95, valor que considera como o saldo devido pelo contrato. Juntou documentos.
Citado, o requerido apresentou contestação. Aduz que os valores são inexigíveis, pois o contrato não foi regularmente cumprido. O pouco que foi realizado o foi com defeito. Requer a improcedência do pedido. Juntou documento.
Ainda, propôs reconvenção por meio da qual pede sejam refeitos os serviços objeto do contrato e a condenação da ré pelos danos morais experimentados em virtude da má execução da obra. 
A reconvenção foi respondida. Infrutífera a conciliação, o feito foi saneado, designando-se prova pericial. O laudo foi apresentado e sobre ele as partes puderam se manifestar, com posteriores esclarecimentos, sobre os quais também se oportunizou a manifestação. 
Encerrada a instrução, somente a autora/reconvinda apresentou alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ao fim e ao cabo da instrução tenho que o pedido formulado na ação é improcedente e os pedidos reconvencionais são parcialmente procedentes. 
A contratação é incontroversa e, de resto vem documentalmente provada. 
Embora tenha tratado indevidamente como preliminar questão obviamente relacionada ao mérito, é fato que o art. 476 do Código Civil dispõe que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. 
Ora, o Condomínio réu/reconvinte não pagou a integralidade do que foi previsto no contrato porque não deveria pagar mesmo, e não deveria pagar porque os serviços não foram devidamente executados, muito ao contrário.
Após preclara análise, o i. perito nomeado afirmou que ... quando da vistoria realizada no local, constatou-se a falha no caimento do piso, o que ocasiona empoçamento de água, bem como a existência de infiltração de água de umidades e vazamentos no primeiro nível da garagem, que encontra-se localizado abaixo do térreo do imóvel, os quais são oriundos da falha executiva de responsabilidade da autora. (fls. 287).
E concluiu: ... os problemas encontrados são classificados como ENDÓGENA, associado à FALHA EXECUTIVA, de responsabilidade da autora, entendendo assim, salvo melhor juízo que, os mesmos deverão ser refeitos. (fls. 287). 
Após crítica retóricas mas vazias de conteúdo técnico feitas pela autora/reconvinda o perito foi instado a prestar esclarecimentos e o fez, mais uma vez de forma completa e clara, não deixando margens às pretendidas tergiversações e ratificando as conclusões acima alinhavadas. 
Nesse contexto, merece prestígio o laudo e, ao menos até reexecutar os serviços, nada é devido à autora. O refazimento dos serviços defeituosos, doutra parte, pedido formulado na reconvenção, é imperativo. 
Os danos morais alardeados, contudo, inexistem. 
É que o Condomínio é ente fictício e enquanto tal somente tem honra objetiva, não subjetiva. Embora passível de ser moralmente atingido, somente o será em seu bom nome, sua reputação. Na exposição relativa aos danos morais se baseia em transtornos causados aos moradores, nada indicando ou comprovando acerca do seu bom nome, de sua reputação, em relação ao mundo exterior, a terceiros, em razão da má execução dos serviços contratados junto à reconvinda. 
No plano moral, portanto, nada há a ser indenizado, lembrando que deve a indenização servir a apaziguar a efetiva dor, quando falamos de seres humanos, ou a ranhura da reputação, quando falamos também de entes fictícios, não com forma de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais relacionadas à ação, fixada a verba honorária em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na reconvenção para determinar ao reconvindo que refaça os serviços defeituosos, executando o objeto do contrato de forma completa e qualificada, devendo iniciar a reexecução no prazo máximo de quinze dias contados do trânsito em julgado desta sentença (ou outro de comum acordo fixado pelas partes), com conclusão no mesmo prazo previsto no contrato (40 dias úteis, excetuando-se dias de chuva), sob pena de não o fazendo estar o Condomínio autorizado a contratar empresa de sua confiança para realiza-los, às expensas da reconvinda, podendo os valores ser exigidos nesta ação. Obviamente concluídos os serviços de forma qualificada o saldo contratual não pago deverá ser quitado. Sucumbência recíproca no que tange à reconvenção, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
