

CONCLUSÃO


Em 15/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026132-02.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Hélio Francisco dos Santos
Requerido:EMV Car's - Comércio de Veículos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

HÉLIO FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou ação  rescisão contratual com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de EMV CAR'S COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor alegou, em síntese, que: a) em 02/02/2008, adquiriu da ré EMV Car's, tendo sido atendido pelo vendedor Daniel, um veículo Golf, placas FRS-1940, pagando R$ 30.000,00 à vista e os outros R$ 30.000,00, em 48 parcelas de R$ 1.038,63 cada, financiados com a ré BV Financeira; b) assinou os papéis de aprovação do cadastro, como também o contrato de financiamento, em branco, com a promessa de que receberia uma cópia do contrato preenchida; c) com a chegada do carnê, verificou que o valor das parcelas não equivalia ao valor contratado; d) a primeira conduta maliciosa da ré EMV Car's foi a de informar para a financeira que o preço do veículo era de R$ 79.000,00, superior a de um veículo 0 Km; e) a segunda conduta maliciosa da ré EMV Car's foi a de informar a financeira que o valor de entrada foi de R$ 44.0000,00 e não R$ 30.000,00; f) a terceira conduta maliciosa da ré EMV Car's foi de financiar R$ 36.797,31, quando o correto seria de R$ 30.000,00; g) a ré EMV Car's se comprometeu a pagar sete parcelas como forma de ressarcimento, no entanto pagou só uma, e quando procurada lhe disse para procurar os seus direitos. Requereu a rescisão do contrato, a devolução do dobro pago, que equivale a R$ 68.366,88, e a condenação dos réus ao equivalente a R$ 10.00,00 a título de danos morais (fls. 02/10 e 11/35).

A ré EMV Car's foi citada (fls. 40) e apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. Em preliminar de mérito requereu o reconhecimento da decadência. No mérito propriamente dito sustentou que: a) o contrato de financiamento se deu com a ré BV Financeira; b) as tarifas são tratadas diretamente com o banco; c) o autor está se valendo da própria torpeza ao alegar que assinou o contrato em branco; d) após várias tratativas, ajudou o autor a adimplir as parcelas do financiamento, contudo não prometeu pagar várias parcelas; e) não há amparo legal para a cobrança do valor pago em dobro; f) não há prova do dano moral; f) não há razão para a rescisão contratual ou o ressarcimento de quaisquer danos. Requereu a improcedência da ação (fls. 42/58 e 59/65).

A ré BV Financeira foi citada e apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito propriamente dito sustentou que: a) o contrato deve ser cumprido; b) não há danos morais; c) não há danos materiais. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/78 e 79/100).

O autor apresentou a sua réplica (fls. 103/106).

Instadas a produzirem provas (fls. 107), ré EMV Car's requereu a produção de prova testemunhal (fls. 109), a ré BV Financeira o julgamento antecipado da lide ou eventual contraprova (fls. 111/112) e o autor deixou o prazo transcorrer in albis (fls. 113).

 
II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo. Inclusive, o autor e a ré BV Financeira não requereram a produção de nenhuma prova (fls. 107 e 111/113). 

Inicialmente, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelos réus, pois a rescisão contratual restabeleceria as partes no status quo, isto é, o autor devolveria o veículo para a ré EMV Car's e esta devolveria para a ré BV Financeira o valor do financiamento, em contrapartida a ré EMV Car's devolveria para o autor eventual entrada do veículo e a ré BV Financeira devolveria eventuais parcelas pagas ao autor, e, se necessário, poder-se-ia mover ação de perdas e danos entre os réus, caso algum tivesse sofrido dano, contudo não é o caso deste processo. Inclusive, a jurisprudência juntada pela ré BV Financeira se aplica a ela, pois se está discutindo o preenchimento correto ou não dos valores contratados e previstos no contrato, ou seja, refere-se ao valor do financiamento (fls. 70). Enfim, ambos os réus mantiveram relação jurídica de direito material com o autor e são partes legítimas do processo (fls. 16 e 18/21).

Outrossim, afasto a preliminar da impossibilidade jurídica suscitada pela ré EMV Car's, pois é perfeitamente possível o pedido de rescisão contratual cumulada com a devolução em dobro do valor cobrado e a condenação em danos morais.

Igualmente, rechaço a preliminar de mérito quanto ao reconhecimento da decadência, porque não se trata, no presente caso, do referido instituto, mas, sim, do prazo prescricional previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que é de cinco anos, e não transcorreu, se levarmos em conta que o contrato foi pactuado em 09/02/2010 (fls. 16).

Sem dúvida se trata de uma relação consumerista a existente neste processo. No entanto, a hipossuficiência deve ser levada em conta pelo julgador sem se extrapolar os limites da razoabilidade, razão pela qual não inverto o ônus da prova, pois não há hipossuficiência técnica, econômica ou jurídica, nem é verossimilhante as alegações do autor, consoante dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A real intenção das partes, a vontade que estavam imbuídas no momento da realização do negócio jurídico (artigos 112 do Código Civil e 48 Código de Defesa do Consumidor), era a da compra e venda de um veículo Golf, mediante o pagamento de uma entrada de R$ 30.000,00 (fls. 17) e o restante em 48 parcelas de R$ 1.038,63 no plano CDC, ?mais encargos bancários? (grifei ? fls. 16). Foi o que ocorreu, pois o valor da parcela é de R$ 1.045,86 (R$ 1.038,63 + R$ 7,23 = R$ 1.045,86), que é o valor do financiamento contratado (R$ 1.038,63) mais os encargos bancários (R$ 7,23). Assim, pouco importa para a validade do negócio jurídico quais os valores constaram no corpo do contrato (fls. 18/20 e 98/100), pois o que foi previamente pactuado foi cumprido pelas rés, ou seja, a boa-fé objetiva foi observada (artigos 422 do Código Civil e 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor).

Inclusive o autor estava plenamente ciente de que o veículo lhe custaria mais de R$ 79.000,00 (item 03 da petição de fls. 04), mesmo sem computar os encargos bancários (fls. 16), tendo em vista o negócio celebrado [R$ 30.000,00 + (48 x R$ 1.038,63 = R$ 49.854,24) = R$ 79.854,24 ? fls. 16].

Desta maneira, ainda que o autor tivesse comprovada a sua alegação de que o contrato foi assinado em branco, o que não fez, pois deixou o prazo se escoar (fls. 107 e 113), a sua pretensão não prosperaria, pois o que foi pactuado está sendo cumprido.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação rescisão contratual com pedido de indenização por danos morais e materiais promovida por HÉLIO FRANCISCO DOS SANTOS em face de EMV CAR'S COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para não rescindir o contrato e, por consequência, não determinar a devolução da quantia paga em dobro, nem a condená-los em danos morais.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária dos advogados dos autores, que fixo em R$ 4.000,00, R$ 2.000,00 para cada um deles, por equidade, dado o trabalho despendido, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 16 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
