

SENTENÇA

Processo nº:0026043-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnaldo Dantas da Silva
Requerido:Lojas de Calçados Alegria


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

AGNALDO DANTAS DA SILVA  moveu a presente Ação de Indenização por Dano Moral contra LOJAS DE ALÇADOS ALEGRIA, alegando, em resumo, que, em novembro de 2010 esteve na loja da ré para adquirir um par de sapatos no valor de R$ 39,99 e, atendido pelo vendedor, foi informado de que, se fizesse uma compra acima de R$ 100,00, ganharia gratuitamente um celular. Animado com a promoção, resolveu comprar um segundo par de calçados, no valor de R$ 79,99, de modo a ganhar o brinde. Ocorre que, depois de efetuar o pagamento, recebeu um vale celular, mas o representante da ré avisou que, para adquirir o aparelho, teria que entregar o vale a pagar mais R$ 400,00. O autor sentiu-se frustrado e enganado, atingido em sua honra. Em razão disso, requere indenização no valor de dez salários mínimos vigentes.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 37/44, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, por não ter negativado o nome do autor oi feito propaganda enganosa e ilegitimidade ativa, por não ser o autor consumidor, mas usuário do serviço. Disse que o autor ganhou o aparelho celular com bônus de 900 minutos e crédito de R$ 35,00, mas teria que pagar as contas como em qualquer outro plano de telefonia. Afirmou que o autor concordara com os termos da promoção antes de retirar o bem, assinando o contrato. Negou a existência de danos morais e impugnou o valor pleiteado como indenização, por ser exagerado.
Não houve réplica (fls. 91).
A audiência designada para tentativa de conciliação restou prejudicada pela ausência da ré (fls. 58)
Intimado, o autor apresentou via original do vale promocional que mencionou na inicial.
Já a ré, apesar de também intimada, deixou de apresentar documento comprovando que o celular foi entregue sem custos ao autor e que este deveria apenas pagar as ligações efetuadas (fls. 60).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

As preliminares não merecem acolhimento.

Não há que se falar em ilegitimidade ativa ou passiva. Relata o autor que foi até o estabelecimento da ré e que por ela fora induzido a comprar mais produtos do que pretendia, para que ganhasse um aparelho celular. Quando foi retirar o aparelho, todavia, for informado de que teria que por ele ainda pagar a quantia de R$ 400,00. Ora, os fatos se deram entre as partes, não havendo que se  falar, sob qualquer prisma, em ilegitimidade. 

Quanto à relação de consumo, é evidente no caso em tela, visto que o autor se apresentou como consumidor, para a compra de calçados vendidos pela ré. Não há nada a fazer supor que fosse ele um revendedor de calçados, inclusive pela pequena quantidade adquirida.

Cabe, pois, no caso, a inversão probatória prevista no Código de Defesa do Consumidor. E, ainda que assim não fosse, seria mesmo de rigor imputar-se à ré o ônus de comprovar o cumprimento do que anunciara em propaganda.

É que, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito e, ao ré, dos fatos modificativos, desconstitutivos ou impeditivos do direito do autor.

Ora, comprovou documentalmente o autor a realização da compra (fls. 20/ 21) e a existência do anúncio, pelo qual teria direito a ganhar o aparelho celular (fls. 22 e  70).

Assim, cabia à ré, diante dos termos da contestação, comprovar documentalmente que fizera a entrega do aparelho e que este anuíra com os termos do contrato que diz ter sido pelo requerente assinado, apresentando cópia do instrumento. Não o fazendo, deixou de desincumbir-se de seu ônus processual.

Note-se, a propósito, que não seria razoável exigir do autor prova de fato negativo ? ou seja, de que não recebeu o aparelho nas condições anunciadas, por se tratar de fato negativo, de prova impossível.

Já à ré seria de extrema facilidade apresentar o termo de entrega e o contrato o pelo autor, pondo fim à questão. A prova documental não poderia, sem justificativa, ser substituída pela prova oral e, na hipótese dos autos, houve a preclusão de ambas, diante do silêncio da requerida após a determinação de especificação de provas (fls. 57).

Já os danos morais são evidentes. Ultrapassaram-se os limites do mero descumprimento contratual. É que qualquer homem médio, no lugar do autor, ter-se-ia sentido ofendido, humilhado, feito de bobo.

Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, o valor pleiteado é bastante razoável, pois estimado com moderação. Note-se que indenização muito baixa não surtiria efeito algum contra a pessoa jurídica ré.

Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 5100,00.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da presente o pedido inicial para o fim condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5100,00, corrigidos a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratório de 1% ao mês a partir da citação.  Em razão da sucumbência,  arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
