

SENTENÇA

Processo nº:0026222-10.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARINA FERREIRA CAMPOS
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maurina Ferreira Campos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Luizacred S/A-Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 25.11.2010 solicitou à requerida a emissão de cartão de crédito; que adquiriu mercadorias no valor de R$ 74,40, pagando com o cartão mencionado; que foi informada que o cartão seria enviado à sua residência; que depois de 30 dias ainda não tinha recebido o cartão e foi informada que em 40 dias ele seria recebido; que em maio de 2011 recebeu ligação de cobrança da requerida referente à pendência no cartão de crédito e da existência de empréstimo; que procurou a requerida e somente na terceira oportunidade foi atendida e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaraçãode nulidade do contrato referente ao cartão de crédito, declaração de inexigibilidade das pendências financeiras, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou residir com seu filho Diego Vilas Boas e seu marido Adeilton Peixoto Vilas Boas (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não localizou registro de contato da autora; que não houve pagamento do cartão de crédito; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/44). Juntou documentos (fls. 45/68).

É o relatório.
DECIDO.

A autora confessa que solicitou a emissão de cartão de crédito. Portanto, afasto o pedido de declaração de nulidade.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a autora recebeu o cartão de crédito e dele se utilizou para efetuar outras transações, além daquela reconhecida pela autora e efetivamente paga (fls. 09).
In casu, nada demonstrou a requerida. Não juntou ao menos cópia do comprovante de recebimento do cartão de crédito, o que permite concluir que, na verdade, o cartão foi recebido por terceira pessoa que dele se utilizou e não pagou.
Não há que se falar que a requerida fora vítima de fraude. Na verdade, o fornecedor é responsável pela segurança do serviço que presta e, em caso de defeito, responde objetivamente pelos danos causados.
Procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Conforme extrato de fls. 07, a autora possui outra negativação em seu nome. Aplicando-se a Súmula n. 385 do STJ, segundo a qual da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, não tem direito à reparação pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da anotação efetivada pela requerida. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
