

SENTENÇA

Processo nº:0026121-19.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arthur Oliveira Anton da Silva
Requerido:Habbibs Tremembé



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Ante o teor da certidão de fl. 143 e a ausência da notícia de eventual descumprimento do acordo homologado em Segunda Instância (fl. 139), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
