

SENTENÇA

Processo nº:0026136-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastião Sepulvida
Requerido:Schincariol Logística e Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido. 
Ainda que não incidam as normas do Código de Defesa do Consumidor no contrato de comodato celebrado entre o autor, na condição de comerciante, e a empresa ré, na condição de distribuidora de bebidas, ao caso concreto aplica-se o disposto no art. 227 do Código Civil, a saber: "Salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados", pois o valor do referido contrato, na ordem de R$ 1.833,60 (fls. 05), é bem inferior ao décuplo do salário mínimo vigente em junho de 2010, quando a empresa ré deixou, em comodato, um "freezer" no bar do autor para venda de bebidas de sua fabricação.
E valendo-se dessa regra, o autor trouxe à audiência duas testemunhas que foram ouvidas sob o crivo do contraditório.
Daniel Paulo dos Santos afirmou que "Não sou parente do autor. Moro ao lado de seu comércio.Na época ele tinha um bar, mas hoje o estabelecimento já fechou. No bar havia Freezer, televisão, mesas etc. No bar do autor havia um Freezer da Schincariol abastecido com cervejas e refrigerantes da própria Schincariol. O autor encerrou as atividade e ficou um tempo parado. No mês de abril de 2012, um caminhão com logotipo da Schincariol foi ao bar do autor para retirar o Freezer da Schincariol. Presenciei a retirada do produto por um caminhão da Schincariol. Tratava-se de um freezer vertical, com portas de vidro. Era uma única unidade. Não conhecia o motorista que foi retirar o Freezer do bar do autor. O rapaz que foi retirar o Freezer estava com o o uniforme com logotipo da empresa Schincariol. Nas laterais do freezer vertical, estava escrito 'Schin'. O freezer era adesivado pela Schin, mas não lembro das cores. Só presenciei a retirada do produto, inclusive o rapaz da Schin, como o bar estava fechado, primeiro chamou por mim, que , chamei o autor para atender o motorista da Schin" (fls. 48).
Por sua vez, Carlos Masachi Kosaka disse que "Não sou parente do autor. Ele foi meu inquilino. Aluguei para ele o referido bar. Sr Sebastião ficou por cerca de dois anos no local tocando um barzinho. No bar havia vários freezers e outros objetos. Acredito que tivesse no local um freezer da Schincariol. Quando o autor devolveu o imóvel, não havia nenhum objeto ali dentro. Faço tratamento de saúde, e certo dia, a caminho do posto de saúde, notei que havia um caminhão da Schin parado em frente ao meu imóvel,  onde era o barzinho do autor. Na caçamba do caminhão havia dois ou três freezers do mesmo modelo, vertical. Notei também uma pessoa amarrando a carga. Não me lembro bem quando isso aconteceu, se foi no começo deste ano ou no final do ano passado. Não sei dizer quando isso aconteceu. O fato aconteceu entre 10 e 14 hrs. Quando dos fatos que vi, o bar do autor já estava fechado;, as atividades já haviam sido encerradas. Não notei se as portas do Freezer eram de vidros ou metal. Notei apenas que na traseira do caminhão estava escrito Schincariol, já no freezer não notei nada". (fls. 48). 
Pelo teor dos depoimentos prestados, reputo comprovada a alegação do autor de que restituiu à empresa o "freezer" objeto de comodato, contrato em que alguém entrega a outrem alguma coisa infungível, para que este dela se utilize, gratuitamente, com o encargo, porém, de restituí-la depois, pouco importando, para o deslinde da causa, se o preposto que retirou o "freezer" não chegou a devolvê-lo ao seu empregador. 
Nada obstante, como o autor não exigiu qualquer comprovante (documento) da devolução do bem, acreditando cegamente no preposto da empresa ré que compareceu ao seu estabelecimento comercial para a retirada do "freezer", tenho que também concorreu para que seu nome fosse negativado.
Isso, porém, não exime a empresa ré de reparar o dano moral experimentado pelo autor, decorrente do ato praticado por seu preposto (CC/2002, art. 932, inciso III) e da própria negativação em si considerada (fls. 06/07), mas não pode ser ignorado para a fixação da indenização devida.
Assim, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo o valor em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, determinar que a empresa ré proceda à baixa da negativação em até 10 dias, contados da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 400,00, limitada a 30 dias, e condená-la a pagar a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). 
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
