

SENTENÇA

Processo nº:0026568-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Bruno Pinto
Requerido:Marítima Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega o autor, em apertada síntese, que sofreu acidente automobilístico, em 29/07/2013, acionando a seguradora ré. Conta que a perícia foi providenciada pela ré apenas 11 dias após tê-lo deixado na concessionária. Após, tendo em vista a necessidade de troca de outras peças e consequente vistoria pela ré, seus funcionários não foram até a concessionária por 34 dias. Requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, em defesa, sustenta que o requerente optou por concessionária não credenciada à ré, sendo que esta lhe imputou a demora, o que não seria verdade. Afirma a ré que providenciou a liberação do conserto em 01/08/2013. 
Com efeito, pelo documento de fls.162, houve liberação do conserto pela ré, em 02/08/2013, mesmo não se tratando de oficina credenciada ao seguro, sendo que o fornecimento de peças seria de responsabilidade da concessionária.
Outrossim, não há qualquer prova sólida no sentido de que tenha sido notificada a ré acerca da necessidade de nova vistoria em complementação. Não há qualquer prova concreta de solicitação de vistoria nos dias 13/09, 18/09 e 24/09, apenas relatório unilateral da concessionária (fls.06). No mais, é certo que, realizada a vistoria no dia 03/10, foi liberado a complementação do conserto.
No mais, verifico certa demora da oficina no pedido de complementação de peças. Havendo liberação do conserto em 02/08, apenas em 13/09 foi solicitada nova vistoria.
Além disso, o autor entrou em contato com a seguradora em 01/10 e, em 03/10, o novo pedido de fornecimento de peças foi liberado.
Desta feita, ainda que considere ter havido demora no conserto, não concluo, pelos elementos trazidos aos autos, pela culpa da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
