

SENTENÇA

Processo nº:0026792-30.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Daniel de Sousa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco Daniel de Sousa ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que recebeu fatura de consumo referente ao mês de fevereiro de 2010 no valor de R$ 52,67 e referente ao consumo de 137kw/h acima de sua média mensal; que procurou a requerida e solicitou a revisão da conta; que não pagou a conta e sofreu o corte de energia; que houve cobrança da tarifa de religação de R$ 34,35; que a requerida não efetuou revisão no relógio medidor e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à emissão de nova fatura referente ao mês de fevereiro de 2010, para condená-la na devolução da quantia paga referente à fatura e tarifa de religação e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que enviou técnicos ao imóvel do autor e não foi constatada irregularidade; que a cobrança foi regular e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/31). Juntou documentos (fls. 32/39).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de incompetência do Juízo confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Da análise do histórico de consumo do autor (fls. 13), observo que antes e depois da leitura do relógio medidor referente ao mês de fevereiro de 2010 o consumo mensal permaneceu o mesmo, o que permite concluir que não houve erro de leitura ou defeito do equipamento, mas simplesmente consumo maior, o que afasta a necessidade de perícia.
Logo, o valor cobrado era devido e, se não foi pago, correta a interrupção no fornecimento de energia elétrica e a cobrança pela religação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
