

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0026741-98.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto Caruso
Requerido:Esbjorn Larsson


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Roberto Caruso move a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de Esborn Larsson.
Afirma o autor que comprou do réu um imóvel situado na rua Francisco Preto, 476. Ocorre que a casa foi entregue ao autor com graves defeitos de construção. Em razão de tanto, o autor moveu medida cautelar de produção antecipada de provas, cujo laudo foi homologado, sendo que a prova concluiu pela existência dos seguintes defeitos:
1. Teto de gesso cedeu e desabou;
2. Telhado assentado de forma inadequada;
3. Gotejamento em toda casa (em razão dos defeitos do item 1 e 2 supra);
4. Execução precária do madeiramento que suporta o telhado;
5. Projeto de elétrica em desacordo com as normas técnicas.
Segundo o laudo, para o reparo desses itens, o autor gastaria R$ 41.676,00 em dezembro de 2009.
Afirma, ainda, que tal valor não contemplou a verba destinada a substituição da parte elétrica (R$ 12.805,00 em novembro de 2008), nem a verba para adequar o imóvel a planta original aprovada pela municipalidade, visto que o imóvel foi alterado indevidamente (R$ 35.000,00 em novembro de 2010).
Entende, ainda, o autor, que em razão de todos esses defeitos, não pode ocupar a casa como desejava, tendo que deixar o imóvel diversas vezes em razão da queda do teto, sofrendo inúmeros transtornos que representam dano moral indenizável. Assim, pleiteia indenização por dano moral no valor de R$ 20.400,00, em novembro de 2004.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 60/67.
Afirma o réu que firmou contrato de compra e vendo do imóvel com o autor em 29/03/2008, sendo que na assinatura do contrato de financiamento com o banco do imóvel o autor declarou ter pleno conhecimento do estado de conservação e habitalidade do imóvel, tendo o vistoriado previamente.
Aduz, ainda, que após tomar posse do imóvel jamais contatou o réu e informou sobre qualquer problema, não lhe dando a oportunidade de resolver a questão amigavelmente. Afirma que o autor também não informou o banco, sendo que havia seguro sobre o imóvel para cobertura de danos físicos.
Assim, entende que os pedidos formulados não tem fundamento, visto que não há prova dos danos alegados, nem dos gastos apontados na incial.
Afirma, ainda, que o laudo elaborado em medida cautelar de antecipação de provas reflete mera estimativa, não comprovando o prejuízo do autor.
Segundo o réu, o imóvel objeto da demanda tem mais de 30 anos, contando com o desgaste natural do tempo, havendo o autor vistoriado o imóvel inúmeras vezes, estando ciente e concorde com as condições apresentadas.
Impugna também o pedido de reparo da rede elétrica, seja porque sequer apurado pelo perito, sendo que as notas fiscais são anteriores à perícia e estão destinadas a pessoas jurídicas diversa da sua pessoa.
Afirma, ainda, que as modificações realizadas no imóvel durante o tempo eram conhecidas do autor e que não prejudicou a compra, nem mesmo o financiamento bancário.
Ademais, as construções e reformas valorizaram o imóvel e o conservaram.
Impugna, por fim, a existência de dano moral e o valor a este título pleiteado.
Houve réplica.
O processo foi saneado o feito às fls. 202/206, sendo deferida a realização de prova pericial e oral.
O laudo foi juntado aos autos (fls. 231/259) e apenas o réu se manifestou sobre ele (fls. 264/266).
Em instrução foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do réu (fls. 277/279).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, determino o desentranhamento dos documentos de fls. 298/335, pois não se tratam de documentos novos e inadequado o momento de sua juntada.
Tais documentos deveriam ter acompanhado a inicial, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil. 
Desentranhe e devolva ao subscritor da petição que os trouxe aos autos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Na verdade, a ação tem por objeto um imóvel comprado pelo autor em 2008, sendo que o imóvel foi construído em 1977. Logo, resta evidente que o imóvel, quando comprado, estava atingido pelo desgaste natural do tempo.
Todavia, segundo as perícias realizadas em medida cautelar de produção antecipada de provas e nos presente autos, os defeitos apontados (teto de gesso cedeu e desabou;  telhado assentado de forma inadequada; gotejamento em toda casa; execução precária do madeiramento que suporta o telhado; e projeto de elétrica em desacordo com as normas técnicas) tem origem em reforma recente realizada pelo réu no imóvel.
Logo, resta evidente que não foi o desgaste natural do tempo o causador dos vícios ocultos do imóvel, devendo responder pelos mesmos o réu, responsável por tal reforma.
Todavia, é preciso analisar a extensão da responsabilidade do réu, visto que, como se verá, nem todos os danos alegados são de responsabilidade do réu. Senão vejamos:
Pretende o autor receber o valor do prejuízo decorrente dos danos no imóvel causados pelo réu, danos estes considerados vícios ocultos.
A prova pericial, como asseverado anteriormente, atesta a precariedade da obra realizada pelo réu, geradora de danos ao imóvel.
Tais danos necessitavam ser reparados através de reforma do imóvel. É certo que o laudo pericial apurou o valor da reforma. Todavia, a reforma não foi arcada pelo autor. Pelo contrário, o autor vendeu o imóvel e foi o comprador do imóvel quem responsabilizou-se pela reforma.
No entanto, como asseverado pelo depoimento pessoal do autor em audiência de instrução, o valor da venda do imóvel foi reduzido em razão da necessidade de reforma do imóvel. 
Diz o autor em seu depoimento pessoal (fls. 277) que o imóvel, objeto da ação, quando da sua venda, estava avaliado em R$ 800.000,00. Todavia, em razão da necessidade de reforma do imóvel, o valor da venda foi reduzido. Assim, o autor vendeu o imóvel no final de 2011 por R$ 650.000,00.
De acordo com o laudo pericial juntado às fls. 231/259, o atual proprietário (Luiz) promoveu diversas reformas, ampliações, alterações e adaptações no mesmo, descaracterizando completamente os danos relatados quando da perícia realizada nos autos da produção antecipada de prova.
De fato, o autor não realizou as obras no imóvel, objeto da presente ação. Todavia, considerando o valor do imóvel ter sofrido desvalorização em razão dos defeitos antes apresentados quando da sua venda, faz jus ao autor a indenização relativa a essa desvalorização. 
Na ausência de outros elementos para apurar o valor do prejuízo sofrido pelo autor, levo em consideração a soma dos valores arbitrados pelos peritos judiciais para a reforma do imóvel (R$ 41.676,00 em dezembro de 2009) e para a regularização do imóvel junto à Prefeitura (R$ 8.000,00 em setembro de 2012).
O valor pleiteado a título de indenização pelos reparos efetuados na parte elétrica não devem ser computados, uma vez que a perícia realizada nos autos da produção antecipada de provas de nº 0106775-94.2009 não constatou defeitos na parte elétrica do imóvel.
Entendo, ainda, que não há dano moral indenizável no caso em tela. O simples inadimplemento contratual não é fato gerador de dano moral por si só. No caso dos autos, não logrou êxito o autor em comprovar ter o inadimplemento extrapolado o limite do mero aborrecimento, não configurando, portanto, dano moral indenizável.
Observo que a própria postura do autor possibilitou o agravamento da situação. Ciente dos defeitos do imóvel, não procurou solucionar a situação, tanto que efetuou a venda do imóvel com os defeitos ali existentes.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material ao autor nos valores de R$ 41.676,00, monetariamente corrigido desde dezembro de 2009, incidindo juros de mora de um por cento ao mês desde a citação; e de R$ 8.000,00, monetariamente corrigido desde dezembro de 2009, incidindo juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 d, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
