

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026155-68.2013.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Dileuza Carmo dos Santos
Embargado:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


DILEUZA CARMO DOS SANTOS opôs Embargos de Terceiro em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, distribuídos por dependência aos autos da ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse (proc. 0106175-90.2006.8.26.0007) que a embargada move em face de AUDILIO BORGES DE SOUZA e ROSANGELA PEREIRA, pleiteando, em síntese, a manutenção de posse do imóvel objeto da lide, que ocupa de boa-fé.
Alega, em síntese, que: adquiriu o imóvel objeto da lide em 11/07/2007 e, em 2010, firmou com a embargada Termo de Adesão ao Programa 1000, regularizando sua posse; a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração, da qual não teve ciência, já foi julgada com trânsito em julgado; recebeu informação de um oficial de justiça de que havia sido expedido mandado de reintegração de posse; sua adesão ao programa 1000 se deu após a propositura da ação de reintegração; a partir da assinatura do termo de adesão, sua posse passou a ser justa em face da embargada.
Requereu antecipação da tutela para suspensão da ordem de reintegração de posse, ao final, a procedência da ação para compelir a embargada a cumprir o contrato firmado entre as partes, conferindo-se à embargante o direito de preferencia na aquisição da propriedade do imóvel.
Juntou documentos (fls. 13/365).
Foi deferida liminar para manutenção da embargante na posse, suspendendo-se a ordem de reintegração (fl. 366).
A embargada apresentou contestação (fls. 372/378) alegando, em síntese, que: a embargante não traz prova de que está no imóvel há muito tempo; as transferências de posse sem sua anuência importam em infração contratual; a posse da embargante não possui proteção legal; ela tinha conhecimento da ação de reintegração de posse; a decisão que rescindiu o contrato já transitou em julgado; os mutuários abandonaram o imóvel, ensejando a propositura da ação de reintegração de posse; a embargante continua ocupando o imóvel sem qualquer pagamento; apesar de aderir ao programa mil, a embargante está inadimplente desde fevereiro/2012, o que autoriza a reintegração por força da decisão proferida na ação de rescisão contratual, que tem efeito ?erga omnes?; o inadimplemento da embargante causa danos à embargada. Juntou documentos (fls. 67/100).
Réplica a fl. 404vº.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os embargos são procedentes.
De início, anoto que a embargante, à época da propositura da ação de reintegração de posse, não tinha qualquer relação contratual com as partes daquele processo. E, como sofreu turbação na posse por ato judicial (determinação de expedição de mandado de reintegração em favor da embargada), não sendo parte do processo, está legitimada a manejar embargos de terceiro para proteção do direito.
Vale destacar, por oportuno, que os embargos de terceiro são manejáveis por senhor e possuidor, ou mesmo apenas pelo possuidor, como a embargante (art. 1.046, § 1º).
E, ?Em resumo, o sucesso dos embargos depende da comprovação de dois requisitos: a) a existência de medida executiva em processo alheio; e b) atingimento de bens de quem tenha direito ou posse incompatível com a medida? (Humberto Theodoro Júnior, ob. cit., p. 280).
Neste contexto, a embargante comprovou melhor posse do que a embargada. Inclusive, a legitimidade da posse da embargante foi confessada pela embargada, que ratificou a existência de contrato entre as partes.
Em ações como a rescisória em apenso é corriqueira a oposição de embargos de terceiro por ocupantes de má-fé, visando a regularização da posse adquirida na clandestinidade (invasão ou transferência irregular), os quais são reiteradamente julgados improcedentes. 
Porém, o caso da embargante é singular.
Ela, apesar de ostentar a qualidade de cessionária/adquirente de direitos possessórios alienados por terceiros, sem a anuência da embargada, atualmente exerce direitos possessórios adquiridos após a propositura da ação rescisória (desde 2010), mediante termo de adesão firmado com a própria embargada (fls. 51/54). 
Desta maneira, a embargante comprovou que é possuidora legítima e de boa-fé do imóvel litigioso pelo menos desde 2010, conforme se percebe dos recibos de pagamento de fls. 16/25.
Ressalte-se que o mérito travado nos presentes embargos tem cunho puramente possessório, pleiteando a embargante manutenção de posse em imóvel urbano. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência ou ameaça no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da embargante é ou não injusta em relação à embargada. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. 
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da embargante em relação à posse da embargada, se justa ou injusta, levando à improcedência dos embargos apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse da embargante não foi adquirida, em relação à embargada, com emprego de força, grave ameaça, às ocultas ou com inversão da causa possessionis. 
Pelo contrário. Os documentos juntados e as declarações das partes atestam que a posse foi adquirida por ato de livre vontade das partes (contrato). Ou seja, a posse justa e de boa-fé foi concedida pelo próprio titular do domínio, a embargada.
Em resumo, na ação de rescisão contratual, a pretensão da embargada foi acolhida em razão do vínculo contratual com os requeridos (Audilio e Rosangela). Mas, com o ingresso da embargante na posse do imóvel na qualidade de ocupante, esvaiu-se o interesse possessório buscado e protegido na ação rescisória.
Não importa se a embargante está inadimplente no pagamento das prestações mensais, pois o objeto dos embargos é a proteção da melhor posse, independentemente das pendências contratuais das partes, que deve ser decidida em ação própria, como ocorreu nos autos principais.
Com efeito. Se a embargante está inadimplente, deverá a embargada, caso queira, ingressar com a competente ação rescisória cumulada com reintegração de posse. 
O que não pode é se valer do título executivo produzido na ação em que a embargante não foi parte, pois, com a contratação legitimadora da posse, extinguiu-se o objeto (possessório) daquela demanda.
Se assim não fosse, a embargada poderia usar a sentença proferida em determinada ação de rescisão contratual para obter a reintegração em face de todos os futuros e eventuais mutuários inadimplentes de determinada unidade habitacional, o que é inadmissível.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro para confirmar a medida liminar (fl. 366) e manter a embargante na posse do imóvel descrito na inicial, revogando a decisão que determinou a expedição de mandado de reintegração de posse nos autos nº 0106175-90.2006.8.26.0007, em relação a ela.
Diante da sucumbência, fica a embargada condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
Certifique-se o julgamento dos presentes embargos nos autos da ação de rescisão contratual (proc. 0106175-90.2006.8.26.0007), juntando-se cópia desta sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
