

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0026750-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ali Ahmad El Zoghbi

Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes pela produção de novas provas e também pela convicção já firmada deste juízo sobre os fatos.

O pedido do autor prospera em parte. 

Nenhuma dúvida paira no que toca ao contrato de cartão de crédito pactuado entre os litigantes, bem como sobre as numerosas cobranças apontadas na inicial.

A ré, em sua contestação, não negou o roubo do cartão de crédito do demandante, nem a solicitação feita por este para fins de seu cancelamento. Simplesmente sustentou acerca da impossibilidade de seu manuseio por outrem e sobre a legalidade de suas cobranças.

A falta de impugnação especificada no tocante aos referidos fatos, permite presumir que são verdadeiras as alegações da inicial no que diz respeito a tais acontecimentos.

  A existência de chip no cartão, ao revés do que declara a ré, não elimina em absoluto a possibilidade de seu uso por terceiros. Não se descarta que alguém possa vir a se apossar do cartão e, ainda, consiga, por meio de algum artifício eficiente captar a senha de seu proprietário, passando a usá-lo como se dono fosse, em prejuízo das partes contratantes.

Não raro se observa casos em que o portador do cartão, por mais atento que seja, ainda acaba sendo ludibriado por outrem. Situação que decorre muitas vezes da escassa vigilância de caixas eletrônicos, dentre outras circunstâncias que escapam ao mero controle do detentor do cartão. 

A falha da ré residiu justamente no pouco caso dado à comunicação do requerente. Cabia-lhe, antes mesmo de deflagrar a cobrança dos gastos advindos do cartão, investigar a fundo a situação para melhor averiguação dos acontecimentos. No entanto, relegou os cuidados mais basilares nesse sentido e achou correto insistir com os lançamentos nas faturas reclamados pelo demandante.

O ato espúrio praticado por terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior e não elide a responsabilidade da ré no contexto fático.
 
Logo, há de ser reconhecida a atitude reprovável da demandada, com sua responsabilização nos moldes da lei.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, pois é certo que as persistentes cobranças, inegavelmente, ocasionaram-lhe aborrecimentos extraordinários.  Viu-se, de repente, sob risco de vir a ter seu nome inserido perante os órgãos de defesa do consumidor. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, em R$ 1.500,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALI AHMAD EL ZOGHBI em face de CETELEM BRAISL S.A., para declarar inexistentes os débitos indicados na petição inicial, referentes ao cartão de crédito do autor, impondo-se à ré a abstenção da inscrição de seu nome perante os cadastros dos órgãos de defesa do consumidor. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, devidamente corrigida, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
