

SENTENÇA

Processo nº:0026156-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Rocha de Mendonça e outro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro
Justiça Gratuita
DANIELA ROCHA DE MENDONÇA e FÁBIO DE MATOS CAMARGO ajuizaram ação ordinária em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP e CONSTRUTORA CAPPELLANO, em razão de danos provocados por obra pública (rompimento de adutora), que resultou a interdição do imóvel em que moravam. Alegam que tiveram de sair às pressas do imóvel alugado em que estavam e passaram a suportar aluguel de R$ 500,00. Afirma que a segunda requerida efetuou o pagamento de ajuda de transportes e de custo de moradia, mas apenas por dois meses. Pretendem receber o ressarcimento do prejuízo referente ao aluguel a mais que têm de custear, até o final da obra, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 80.000,00.
Citadas, as rés contestaram.
A construtura reconheceu que, a despeito dos esforços envidados para que houvesse mínimos transtornos em função da obra, houve abalos e interdição do imóvel em que os autores residiam. Nega responsabilidade, contudo, em razão da ausência de culpa. Sustenta, ademais, que custeou aluguel emergencial até o final da obra e apresentou quitação a respeito desses valores, pelo que não poderia ser obrigada a pagar aluguel se os autores se recusaram a aceitar a locação indicada ou o hotel oferecido durante a execução da obra. Nega prova de danos materiais e morais. 
A SABESP sustenta ilegitimidade passiva, uma vez que não executou a obra, tendo licitado sua execução, adjudicada pela corré. Nega responsabilidade e questiona a existência de danos materiais ou morais.
Houve réplica.
Somente os autores pediram produção de prova documental, consistente na expedição de ofício à Defesa Civil, para demonstrar os danos no imóvel e sua interdição.
É o relatório.
A preliminar é absolutamente inconsistente. A corré SABESP é prestadora de serviço público e, nessa condição, responde objetivamente em razão dos danos causados aos cidadãos, na forma do art. 37, § 6º, da CF. Aliás, a corré CAPPELLANO responde nos mesmos moldes, por exercer serviço delegado por meio de concessão. 
A prova pretendida é desnecessária, pois não há controvérsia sobre os danos ocorridos no imóvel em que os autores residiam. Até a interdição é fato incontroverso. A controvérsia cinge-se sobre questões de direito.
Resta analisar as pretensões indenizatórias.
As requeridas são, de fato, responsáveis pelos danos ocorridos no imóvel, independentemente de culpa. Como se disse, sua responsabilidade tem fundamento constitucional e é objetiva, decorre do risco da atividade estatal, que deve ressarcir os danos provocados àquele que for atingido, independentemente de culpa:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: ...
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
A culpa, portanto, é irrelevante para fixar a responsabilidade estatal que, perante o cidadão, é solidária. Eventualmente, as partes podem discutir entre si essa responsabilidade, mas não é possível excluí-la de antemão em face dos autores. A corré SABESP responderia, inclusive, nos termos da lei civil, pois escolheu contratar a corré CAPPELLANO e responderia por essa opção.
Mas para que haja direito à indenização, não basta a responsabilidade: é preciso que se demonstrem os danos efetivos. E os danos materiais não foram comprovados. A corré CAPPELLANO providenciou a contratação de aluguel de casa em valor equivalente ao do aluguel em que residiam os requerentes, durante a execução da obra (fls. 80/81). Quitou os débitos em relação a esses alugueres (fl. 82). Mais que isso, ressarciu o requerente dos gastos efetuados até a assinatura desse contrato (fls. 84/86).
Ora, a construtora fez o que poderia para afastar o prejuízo material sofrido. Se ofereceu casa alugada e hotel e os autores não aceitaram, estes assumem a responsabilidade pela escolha de uma casa com aluguel superior. Não há como vincular o fato  rompimento da adutora e interdição do imóvel  à locação de outro imóvel, com valor diverso do contratado, se a requerida havia disponibilizado moradia para os autores durante a execução da obra. Não há nexo de causalidade entre o fato e o dano.
Mas há dano moral.
Com efeito, o transtorno de ter de se mudar, inopinadamente, com família, diante do risco de desabamento provocado por dano em obra pública está longe de representar mero aborrecimento. O fato em si provoca aflição e intranqüilidade invulgares: a casa é a morada do cidadão, local de tranquilidade, classificado pela Constituição Federal como asilo inviolável. No caso, de uma hora para outra, a família dos autores se viu sem esse asilo, com necessidade de alterar sua rotina e buscar nova moradia.
O dano é muito mais severo do que o transtorno provocado por uma inclusão em registro de inadimplentes.
Mas, se isso é verdade, a conduta da construtora, ao fornecer auxílio material, atenuou o impacto da notícia e deve ser considerado na fixação da indenização. O valor pretendido é exorbitante, quer em função dessa circunstância, quer em razão do fato em si.
Por isso, fixo a indenização em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagarem aos autores R$ 20.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Condeno-os, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. As rés saem intimadas, por fim, a cumprir o julgado em 15 dias, sob pena de multa prevista pelo art. 475-J do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2014 
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
