

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0026150-39.2010.8.26.0011
Requerente:Maria Hilda Tavera da Silva
Requerido:Agencia de Viagens Decolar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora Maria Hilda Tavera da Silva que em 7.4.2010 adquiriu passagem aérea intermediada pela ré, pagando-a com cartão de crédito.  A ré, porém, comunicou o cancelamento da passagem alegando falta de autorização da administradora do cartão de crédito, o que obrigou a autora a adquirir novamente outra passagem.  Pleiteia a restituição em dobro do valor da segunda passagem, indenização por danos materiais relativa a honorários advocatícios e indenização por danos morais.
A petição inicial, emendada às fls. 22/27, veio instruída com comprovante de aquisição (fls. 12/13) e cancelamento da passagem (fls. 14) e faturas do cartão (fls. 16/17 e 28).
A sentença de mérito de fls. 36/38 foi anulada pelo acórdão de fls. 36/38 em razão de vício da citação.
A parte requerida contestou às fls. 114/131 e alegou ilegitimidade passiva ad causam tendo em vista que não teria efetuado qualquer cobrança contra a autora.  Alegou, também, ilegitimidade ativa ad causam pois a fatura do cartão de crédito mencionada pela autora estaria relacionada a terceira pessoa.  No mérito, afirmou que atua como mera intermediária e que, no momento da compra, repassa os dados do cartão de crédito para a empresa de transporte aéreo, recebendo a comissão pela venda apenas após a efetivação da compra pela companhia aérea.
Réplica ás fls. 151/158.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
As preliminares de ilegitimidade arguidas pela requerida devem ser rejeitadas.  O documento de fls. 12 comprova que a autora e a ré celebraram contrato de compra e venda de passagem aérea e também comprova que o cartão de crédito de final 8029 foi fornecido pela autora e aceito pela empresa requerida.  O documento de fls. 13 comprova a emissão do ticket eletrônico pela requerida e o documento de fls. 14 comprova o cancelamento da passagem aérea.
Considerando-se que a empresa requerida figurou como parte contratante, participando de toda a intermediação da operação de compra da passagem aérea, é parte passiva legítima para esta discussão judicial relativa ao alegado vício na prestação deste serviço de intermediação.
O documento de fls. 16, relativo à fatura do cartão de crédito, comprova que o cartão de final 8029 pertence à própria autora, a qual, portanto, é parte legítima para esta ação.
No mérito, razão assiste à autora quando argumenta, invocando o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que todos os fornecedores que participam da relação negocial com o fornecedor respondem de forma solidária.
A empresa requerida, como confessa em sua contestação de fls. 114/131 e como é comprovado pelos documentos de fls. 12/14, foi a intermediária que manteve o contato direto com o consumidor, celebrou a compra e venda, repassou os dados do cartão de crédito para quem de direito, emitiu o bilhete eletrônico e ainda o cancelou.  A requerida teve participação ativa na relação negocial objeto desta ação, devendo, assim, também responder solidariamente perante a autora.  
Evidentemente, tal responsabilidade solidária não impedirá a ré de exercer eventual direito regressivo perante quem de direito.
A empresa requerida, com sua contestação de fls. 114/131, não juntou, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, qualquer documento ou indício no sentido de que o cancelamento da passagem aérea tenha sido motivado pela empresa de transporte aéreo.  O documento de fls. 14 comprova que a ré cancelou a passagem aérea da autora, muito embora a empresa de transporte aéreo estivesse debitando os valores do cartão de crédito da autora conforme documentos de fls. 16/17.  
Não havendo qualquer documento que permita imputar à empresa de transporte aéreo culpa exclusiva pelo indevido cancelamento da passagem aérea, não pode a ré invocar a seu favor causa excludente de sua responsabilidade solidária consistente em culpa exclusiva de terceiro (art. 14, § 3º, II, CDC).
O fato acima obrigou a autora a adquirir uma nova passagem aérea (fls. 15), que usufruiu regularmente e pagou (fls. 28) com cartão de crédito de terceiro.
Considerando-se o cancelamento indevido da passagem aérea, entendo seja justa a pretensão da autora de ser restituída pelo valor pago pela passagem cancelada (fls. 12), ou seja, de R$ 429,00.  Não é o caso de aplicação do art. 42 do CDC tendo em vista que não houve cobrança indevida e injustificada mas mera falha na prestação de serviço de intermediação.
O pedido de indenização por danos materiais correspondente aos honorários advocatícios de R$ 1.500,00 deve ser rejeitado ante a ausência de comprovação, pela autora, de celebração de contrato de prestação de serviços advocatícios e de pagamento deste valor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
O Tribunal de Justiça vem se posicionando neste sentido:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Vale, ainda, lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA HILDA TAVERA DA SILVA ajuizou contra DECOLAR.COM LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 429,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada qual deverá suportar seus honorários advocatícios.  Custas deverão ser equitativamente divididas entre as partes, observada a Justiça Gratuita da autora (fls. 33).
P. R. I. 

São Paulo, 27 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
