

SENTENÇA

Processo nº:0026244-50.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos 
Requerente:Francisco de Carvalho Borges
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no qual se afirma que o autor é portador de hepatite crônica pelo genótipo 1 A do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA) positivo e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática, sendo necessário para seu tratamento o medicamento teleprevir 375 mg, e a ré, Fazenda do Estado recusa-se a fornecê-lo. Requer a procedência para este fim. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 89/93) requerendo que a ação seja extinta sem resolução do mérito, na forma do art. 267, inciso VI do CPC e na remota hipótese de condenação, seja observado o art. 20§ 4º do mesmo diploma legal. 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a Fazenda tem o dever de fornecer o medicamento teleprevir 375 mg, conforme prescrição e relatório médico (fls.36/37), para tratamento de saúde do autor, com o intuito de combater a doença grave acima referida, pois com a ausência do medicamento há riscos à sua saúde.
Trata o caso, portanto, de saber se é possível o controle judicial das políticas públicas. 
Inicialmente, portanto, convém definir o termo política pública, o que tomo por empréstimo as palavras de Maria Paula Dallari Bucci:

Políticas públicas são programas de ação governamental visando a coordenar os meios à disposição do Estado e as atividades privadas, para a realização de objetivos socialmente relevantes e politicamente determinados. Políticas públicas são 'metas coletivas conscientes' e, como tais, um problema de direito público, em sentido lato.
São ?programas? traçados ? de modo cogente, imperativo ? pela Constituição e por leis ordinárias, e de execução a priori atribuída ao órgão competente à sua realização material, o Poder Executivo.
De tal sorte, a execução das políticas públicas encontra-se entre as competências discricionárias da Administração Pública que deve realizar as metas prescritas pela ordem constitucional e legislação ordinária como qualificadoras do interesse público.
A questão é saber, então, qual o alcance do legítimo controle judicial sobre as políticas públicas. 
De um modo geral, as refutações ao controle judicial podem ser sintetizadas sob o título de teoria das reservas do possível. Teoria esta que se desmembra em aspectos fáticos e aspectos jurídicos. 
Sob os aspectos fáticos diz-se que não há como o Judiciário exigir a implementação de políticas públicas porque há limites materiais aos recursos do Estado: a falta de dinheiro, a carência de número suficiente de profissionais nos quadros da Administração Pública, a ausência de equipamentos são realidades notórias que não devem ser desprezadas.
Quanto aos aspectos jurídicos um dos limites que se pretende impor ao controle judicial é o de que os gastos públicos dependem de prévia disposição orçamentária. Outro limite sob o aspecto jurídico seria a teoria da separação dos poderes. Um terceiro aspecto jurídico que se brande em suposta limitação ao controle judicial é a ideia de que enquanto os Poderes Executivo e Legislativo são compostos por representantes do povo, pessoas eleitas pela sociedade, o Judiciário não goza da mesma característica em sua formação. 
Mas, é claro, não são argumentos absolutos. É preciso identificar quais os fundamentos que se opõem a estes.
Trato, então, do primeiro argumento: a teoria do núcleo essencial do direito fundamental.
Em digressão ímpar, J. J. Gomes Canotilho ensina, antes de tudo, que os ?(...) os direitos fundamentais são-no, enquanto tais, na medida em que encontram reconhecimento nas constituições e deste reconhecimento se derivem consequências jurídicas?. 
Mas além das clássicas liberdades (os direitos individuais) que historicamente contribuíram para a formação do Estado de Direito e a elaboração da doutrina dos direitos fundamentais, além destes direitos que impõem ao Estado um dever de abstenção, uma dimensão negativa, o Estado Social e Democrático de Direito acolhe, ainda, outros direitos fundamentais que se qualificam como deveres de ação por parte do Poder Público ? ou, pela perspectiva do administrado, verdadeiros direitos a prestações.
É o caso, por exemplo, da saúde que é determinada como um direito de todos e dever do Estado (art. 196 da Constituição Federal).
Compreendo, portanto, como núcleo essencial de um direito fundamental o mínimo necessário a ser realizado pelo Estado para o reconhecimento do próprio valor que se almejou resguardar-se juridicamente. 
Por conseguinte, não pode a Administração Pública, ao pretender exercer a discricionariedade administrativa, solapar o núcleo essencial do direito fundamental que lhe exige uma prestação positiva (direitos a prestações) em favor do administrado.
E quanto ao segundo argumento favorável ao controle judicial, o princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, trata-se de um reforço à ideia de auto-aplicabilidade dos direitos fundamentais. 
Por tudo isto, a teoria das reservas do possível não pode ser enfrentada isoladamente.
O mínimo essencial de um direito fundamental, pelo princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, caracteriza ? como, aliás, o próprio termo define-se ? o mínimo a ser realizado. 
E o procedimento de ponderação da teoria dos princípios (Robert Alexy) revela-se uma ferramenta de inestimável importância para a averiguação da discricionariedade administrativa da política pública. É o melhor instrumento de cotejamento das reservas do possível com o mínimo essencial dos direitos fundamentais de modo a conferir ? aos direitos fundamentais ? a máxima efetividade possível. 
Pois a ponderação pelo argumento de princípio permite o mandamento de otimização, é dizer, o dever prima facie de que o direito à prestação de realização de um direito fundamental aconteça na melhor medida possível.
Por meio do procedimento de ponderação, e tendo em conta os argumentos favoráveis ao controle judicial das políticas públicas, é possível notar, diante de um caso concreto, que o grau do não-cumprimento ou prejuízo do princípio da prévia dotação orçamentária em lei é inequivocamente justificável diante da comprovação de importância, por exemplo, do cumprimento do princípio da universalização da saúde (art. 196 da Constituição Federal).
Destaquei, no parágrafo anterior, o termo ?caso concreto? e a palavra ?comprovação? porque apenas diante de uma real situação de conflito é que podemos aferir se existe ? e então justifica a intervenção judicial ? a demonstração de que o direito à prestação que é solicitado realmente atende à efetivação do mínimo essencial do direito fundamental.
Ora, desse modo, é necessário ressaltar que um dos fundamentos da República, e, portanto, transcende para todo o ordenamento jurídico pátrio, é o princípio da dignidade da pessoa, e nesse contexto a ré, ao recusar o fornecimento do medicamento, viola expressamente o referido mandamento constitucional, e a saúde do autor é efetivamente colocada em sérios riscos, o que não se deve admitir.
Em suma, a saúde é dever do Estado ? art. 196 da Constituição Federal ? de igual responsabilidade entre todos os entes federativos ? art. 198, § 2º, da Constituição Federal ?, direito fundamental do cidadão cujo núcleo mínimo deve ser assegurado para garantir eficácia ao princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, e por isto, pela necessidade, no caso concreto, de assegurar o núcleo mínimo deste direito é que a ordem deve ser concedida. 
Apenas um reparo: para assegurar a impessoalidade na compra de medicamentos, deverá a ré fornecer o medicamento solicitado ou outro com o mesmo princípio ativo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando o deferimento da tutela antecipada, para determinar à autoridade pública que forneça o medicamento teleprevir 375 mg para o combate de hepatite crônica pelo genótipo 1 A do vírus C da hepatite enquanto houver necessidade de tratamento.
P.R.I. 


São Paulo, 14 de outubro de 2013.



Luis Manuel Fonseca Pires
           Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
