

SENTENÇA

Processo nº:0026725-65.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maximo de Jesus Melo
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 10/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
O autor busca indenização a título de danos morais e declaração de inexigibilidade de débito, sustentando que abriu conta salário junto à ré para percepção de remuneração e que, após extinto o contrato de trabalho, não procedeu ao encerramento por não ter sido orientado neste sentido. Sustenta que tempos depois verificou que seus dados se encontravam nos cadastros de proteção ao crédito por débito junto a ré em virtude de tarifas cobradas desta conta.  
De outra banda, sustentou a Instituição requerida que houve celebrado de contrato de depósito entre as partes na modalidade maxiconta e não conta salário, de modo que obrigou-se o autor a pagar tarifa mensal de manutenção de conta. Refere que o autor não encerrou a conta e que as tarifas geraram débito, tendo sido enviado seus dados aos órgãos de proteção ao crédito, que deveriam ter se incumbido de notificar o autor.
A despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta da requerida foi adequada. 
De fato, foram juntados pela requerida o contrato de depósito, em que há cláusula que prevê a cobrança de tarifas. De outro lado, necessário se faz o encerramento da conta junto à Instituição requerida, de modo que a ausência de encerramento implica em continuidade da relação contratual, o que autoriza a cobrança das tarifas de manutenção de conta.
Trouxe a ré aos autos instrumento contratual devidamente assinado pelo autor, com as cláusulas escritas em letra legível, de modo que não pode o requerente, tendo assinado, alegar que não tinha conhecimento dos descontos e das tarifas. 
Assim, em que pese o argumento constante na inicial, fez a ré prova de que agiu regularmente.
No tocante à notificação do autor para posterior inserção dos seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, evidente que se deva comunicar, mas referida comunicação incumbe aos órgãos de proteção a partir do encaminhamento pelas empresas credoras e não a elas próprias, de modo que não há irregularidade por parte da conduta ré.
Por esta razão, restou demonstrado documentalmente que a requerida agiu dentro dos princípios que regem as relações de consumo, não havendo motivo para indenização por danos morais e repetição de indébito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MAXIMO DE JESUS MELO contra BANCO ITAÚ S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
