

SENTENÇA

Processo nº:0026689-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Priscila Aparecida Garcia
Requerido:Universidade Paulista - UNIP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
PRISCILA APARECIDA GARCIA ajuizou a presente ação em face de UNIVERSIDADE PAULISTA ? UNIP.
Alega a autora, em suma: a) era aluna do curso de Administração de Empresas ministrado pela ré, ao mesmo tempo em que era funcionária do grupo Ambev no cargo de Técnico Administrativo; b) ao final do oitavo semestre, a ré exigiu apresentação de atestado de 320 horas de estágio, para a conclusão do seu curso; c) em obediência a isto, seu supervisor redigiu uma declaração que informava a condição de funcionária, mas tal documento não foi aceito pela ré que se nega a emitir o diploma e o certificado de conclusão do curso; d) a autora já estava trabalhando na área do curso, em uma grande empresa e, já no primeiro ano da universidade, havia sido estagiária no Grupo Hubert, durante dez meses e lá cumpriu 400 horas de estágio; e) por não aceitar a declaração emitida por sua empregadora, a ré privou a autora de participar da colação de grau, o que gerou transtorno e humilhação, inclusive porque diversos parentes vieram de longe para assistir ao evento; f) a despeito da negativa da ré, a autora foi aprovada em todas as matérias e pagou todas as mensalidades. A partir desses fatos, deduz a obrigação da ré em entregar o Diploma do Curso e o Certificado de sua conclusão, a fim de que a autora possa ingressar no mercado de trabalho. Além disso, sustenta que sofreu danos morais e materiais, os primeiros pelos transtornos sofridos, e os segundos correspondentes ao total pago à Universidade, a serem pagos em dobro. Juntou documentos (fls. 14/31).
A decisão de fls. 33 indeferiu a antecipação da tutela e determinou a retificação do pedido inicial, ante a incompatibilidade entre o pedido de indenização por dano material e de condenação em obrigação de fazer.
Seguiu-se o aditamento de fls. 36, pelo qual foi excluído do processo o pedido de indenização por danos materiais.
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual indica a sua correta denominação, para a retificação do polo passivo e, quanto ao mérito, alega: a) legalidade de negativa de colação de grau e expedição do diploma, porquanto, por força de normas gerais da educação nacional, a saber, da Resolução nº 4 de 13/07/2005 e, embora a autora tenha cursado as disciplinas de orientação de estágio, ela não apresentou a Declaração de Estágio em conformidade com o Regulamento dos Programas de Estágio do Curso de Administração; b) a declaração apresentada pela empregadora da autora não foi aceita, porque não se refere a estágio que, aliás, deve ser implementado por força do artigo 82 da Lei 9394/96; c) a ré informou à autora a respeito da obrigatoriedade da apresentação de declaração de estágio, forneceu-lhe o modelo, o qual, aliás, cumpre o artigo 2º, §1º da Lei 11.788/2008; d) o estágio exigido pelo Curso cumpre a Resolução nº 2/2007 do Ministério da Educação e, por isso, é exigida a comprovação de 320 horas de estágio profissional para a obtenção de diploma; e) o termo de compromisso de estágio de fls. 19 é insuficiente porque era necessária a apresentação de relatórios especificando as principais atividades da autora; f) a autora, então, não cumpriu todas as exigências necessárias para a obtenção do Diploma e não cabe ao Poder Judiciário interferir na autonomia da Universidade. A partir desses argumentos, a ré conclui que não foi indevida a negativa de conclusão do curso e que a autora não sofreu dano moral, eis que a ré agiu no exercício regular de um direito e eventual constrangimento decorreu de culpa exclusiva da autora. Juntou documentos (fls. 69/147).
Sobreveio réplica (fls. 151/160).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 164/165. 
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes, que, aliás, não indicaram outras provas como lhes facultou a decisão de fls. 161 (artigo 330, I do CPC). Além do mais, não é o caso de se designar audiência de conciliação, em face do expresso desinteresse da ré (fls. 165).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
A descrição dos fatos contida na inicial deixa evidente e muito claro que a autora mantinha vínculo empregatício com o grupo Ambev; não se tratava de estágio, mas de cargo de técnico administrativo.
É óbvio, por isso, que a declaração emitida pela empregadora não foi capaz de comprovar o estágio exigido pela Universidade, pois estágio não se confunde com emprego. E assim, o exercício da profissão remunerada não é capaz de cumprir a exigência do estágio, que integra o curso em benefício do próprio aprendizado dos alunos. Aliás, o estágio é imposto pela ré em decorrência do cumprimento de normas e diretrizes impostas pelo Poder Público para garantir a qualidade dos seus serviços.
Isso encontra respaldo no próprio artigo 209, inciso I da Constituição Federal e no artigo 82 da Lei 9394/96, o qual determina que os sistemas de ensino estabeleçam normas para estágios de alunos dos diversos cursos de ensino superior ou médio. Por outro lado, como se disse, o estágio não se confunde com vínculo empregatício, já que sua finalidade é complementar o aprendizado do aluno e dele depende a aprovação e obtenção de diploma (Artigo 2º, §1º da Lei 11.788/2008).
A Resolução nº 2/2007 do Ministério da Educação estabelece percentual razoável de carga horária a ser cumprida a título de estágio e não era impossível à autora, inclusive nos últimos anos do curso, cumpri-la a exemplo dos demais alunos.
A apresentação de relatórios é exigência salutar porque permite a avaliação do aproveitamento do estágio e serve, até mesmo, para comprovar a frequência do aluno a ele. Sem os relatórios, o documento de fls. 19/20 não pode ser aceito para a comprovação do estágio exigido pela Universidade.
Tudo isso demonstra que a ré não praticou ato ilícito mas agiu no cumprimento de um dever legal. Ao mesmo tempo, por não se tratar de exigência contrária à legislação que rege a matéria, não é possível impor-lhe a obrigação deduzida na inicial, nem o dever de indenizar os danos que a autora alega ter sofrido, prestigiando-se, dessa forma, a autonomia didático e científica da Universidade e a qualidade de seus cursos, além do tratamento igualitário aos demais alunos submetidos à mesma exigência curricular.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (atualizados a partir desta data). Diante da gratuidade de justiça concedida à autora, a exigibilidade da verba de sucumbência depende da hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
