

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026401-98.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jivanete Pereira do Carmo
Requerido:BANCO IBI S/A  (Banco Múltiplo),

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.




JIVANETE PEREIRA DO CARMO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO), alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, no valor de R$ 109,72; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. 
Juntou documentos a fls. 26/32.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 33).
Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fl. 44).

É o relatório.

Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fatos provados com documentos, além disso, o réu é revel, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com o réu, mormente pela revelia.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fl. 26).
Com efeito, em que pese a ocorrência da revelia, os meios de prova carreados aos autos afastam o alegado prejuízo imaterial, prejudicando a aplicação escorreita do art. 319, do Código de Processo Civil.  
A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados são verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).

Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).

Assim, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido mesmo diante da revelia. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 33.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
