

SENTENÇA

Processo nº:0026748-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Daniel Constantino Yazbek
Requerido:Aerovias de Mexico S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



                    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade de AEROVIAS MÉXICO, vez que não houve qualquer problema quanto ao vôo contratado, sendo que esta realizou as reservas conforme os nomes conferidos pela contratada CVC.
Em suma, alega o autor que a funcionária da ré informou na contratação que haveria possibilidade de substituição do nome de uma das passageiras do pacote com antecedência de 30 dias. Assim, no mês de agosto, solicitou a troca do nome da babá que constava do contrato, aguardando ligação da ré, o que não ocorreu.
Desta forma, em setembro foi feito novo contato, quando a ré promoveu o cancelamento de passageiro, tratando-se, em realidade, de substituição de nomes.
Sendo assim, não concordou com o pagamento de nova passagem.
Pois bem. Não há prova testemunhal que confirme a informação da vendedora de que poderia ocorrer a substituição de passageira sem qualquer ônus.
Contrariamente a esta informação, temos que o contrato da ré é claro ao dispor que no caso de desistência, transferência e cancelamento de viagem há previsão de multa (fls.15-v).
No caso vertente, a data de saída era 04 de outubro de 2012. Não é crível supor que o autor tenha solicitado a alteração do nome da babá, por telefone, em agosto, especialmente porque qualquer empresa exige a documentação da solicitação.
Desta feita, parte-se do pressuposto de que o pedido de alteração da passageira ocorreu em 22 de setembro, conforme email acostado aos autos.
Havendo proximidade do pedido e da data da viagem é razoável supor que haja multa pela alteração, pois com certeza a passagem aérea já estava reservada. Cumpre destacar que a data de emissão do voucher não coincide com a data de reserva de passagens.
Ademais, qualquer companhia aérea cobra multa por cancelamento ou alteração de passageiro, não sendo diferente o caso em voga.
Diante do quadro alinhavado, não observo irregularidade na conduta da ré CVC ao cobrar para emissão da nova passagem. 
Todavia, a ré tornou incontroverso que é devido ao autor a quantia de R$1611,97, não havendo prova de que já foi objeto de restituição.
Quanto aos demais fatos relatados, referentes à distância de assento da babá e o casal com as crianças, além dos quartos dos hotéis, em que pese configure transtorno, não é suficiente a gerar abalo moral.
Assim, quanto à indenização por danos morais, o pedido merece improcedência. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
 Ante o exposto, excluo da lide AEROVIAS DO MÉXICO S/A, julgando parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré CVC ao ressarcimento de R$1611,97, atualizado desde 25/09/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
