

C O N C L U S Ã O

Em  20 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026854-74.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Pereira Santos
Requerido:Platinum Assessoria de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citado (fls. 43), o requerido deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 44).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
O requerido deixou de apresentar contestação, razão pela qual de rigor que se operem os efeitos da revelia, ou seja, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 

Aliada a esta presunção, os documentos juntados com a inicial dão conta do contrato, firmado entre as partes, decorrendo daí a sua obrigação de devolver os valores pagos pelo autor, isto é, R$ 1.550,00, posto que a requerida não efetuou a contra-prestação, não realizando a sua parte no contrato.

Ressalto, entretanto, que a revelia não tem efeitos d forma absoluta, mas sim relativa.

E não há que se falar em danos morais, por desavenças contratuais. E a devolução deve ser simples  e não em dobro, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida no pagamento do valor mencionado na inicial, isto é, R$ 1.550,00, atualizado monetariamente desde o desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                                     

 São Paulo, 20 de agosto de 2013.
