

SENTENÇA

Processo nº:0026460-58.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudio Lopes Dias
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Do que se depreende terceiro utilizou dados pessoais do autor e contratou em seu nome assinatura junto à ré. O autor, por seu turno, foi surpreendido com desconto em sua conta no valor de R$49,90.
Ocorre que a ré já fez o estorno de valores sendo que embora o autor tenha declarado em audiência os males que acometem sua saúde, nada disso foi relatado em petição inicial.
Não obstante, prova não há de que os males que atingem o autor tenham apresentado algum agravamento em razão da conduta da ré, que, aliás, uma vez procurada pelo autor e apurado o ocorrido, promoveu o estorno de valores.
É certo que o autor dirigiu-se à Delegacia de Polícia para confeccionar boletim de ocorrência sobre os fatos. Todavia, esta não foi um imposição da ré notadamente porque no próprio documento há declaração do autor que informava já ter sido realizado o ressarcimento pela requerida. No mesmo documento ainda constou que somente dirigiu-se à Delegacia por orientação de seu próprio advogado haja vista que buscava em momento posterior ingressar com demanda postulando indenização por danos morais.
Enfim, a questão já estava resolvida antes mesmo do autor dirigir-se à delegacia de polícia, sendo que o transtorno decorrente da utilização indevida de dados por terceiros não passou de um simples dissabor insuscetível de ser indenizado, especialmente porque sequer experimentou prejuízo financeiro diante do estorno posteriormente realizado.
Enfim, dano moral não há.
Anoto que a ré não impugna a inexigibilidade de débito em face do autor.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de realização de novos descontos em conta do autor quanto ao contrato impugnado em inicial. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 19 de setembro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
