

SENTENÇA

Processo nº:0026169-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcos Maurício Nacade Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Vistos, etc.
MARCOS MAURICIO NACADE LIMA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que firmou contrato de alienação fiduciária de veículo, movendo ação de consignação em pagamento que foi julgada procedente e declarada quitadas as parcelas, estando o contrato pago, mas quando foi vender o bem constatou gravame e suportou dano moral, motivos que requereu a procedência para cumprimento da obrigação de baixa do gravame, tutela antecipada, e indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.40/46) alegando, em síntese, que demora na baixa do gravame não causou prejuízo ao autor, negando culpa e atribuindo a falha involuntária, e impugnando o pedido e valor requereu a improcedência.
Réplica a fls.63/65 com documento (fls.66).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Diante dos termos da contestação resulta provado que o autor quitou integralmente as parcelas do contrato de financiamento com alienação fiduciária, mediante consignação em pagamento dos valores, conforme sentença de procedência por cópia a fls.16/19.
Nesse contexto cabia ao réu efetuar incontinente o cancelamento ou baixa do gravame no prontuário da motocicleta, de modo que a inércia caracteriza não só inobservância da sentença judicial, bem como prestação de serviço defeituoso, cuja configuração independe de culpa ou de mera falha operacional, voluntária ou não a arredar excludente consumerista.
A inércia do réu implicou na manutenção do gravame no prontuário do veículo, resultando induvidoso tenha o autor experimentado dano moral no empecilho a que não deu causa e que deu causa o réu, razão pela qual acolho o pedido de obrigação de fazer e o de indenização por dano moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débito judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu na obrigação de fazer para no prazo de 05 dias cancelar (baixa) o gravame de alienação fiduciária no prontuário do veículo no Detran, pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00; defiro tutela antecipada, notifique-se por SEED; condeno o réu a pagar danos morais de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débito judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

         P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                    JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)
