

SENTENÇA

Processo nº:0026164-86.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização Trabalhista
Requerente:Valtair de Freitas
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

VALTAIR DE FREITAS, devidamente qualificados nos autos, ajuíza ação cível, que seguiu o rito das reclamações trabalhistas, contra BANCO DO BRASIL S/A, ECONOMUS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO.

Em síntese, alega que era servidor contratado pela Caixa Econômica Estadual do Estado de São Paulo, que passou a ser nominada Banco Nossa Caixa S/A, até o momento em teve seu contrato de trabalho rescindido por força da dispensa injustificada e alcançou a aposentadoria pelo sistema geral de previdência social, com pagamento de benefício de complementação de aposentadoria.  Diz que está classificado no Grupo B, que é integrado pelos servidores contratados pelo regime celetista, na forma como previsto na Lei Estadual n° 4.819/58. O complemento de aposentadoria passou a ser pago pelo réu ECONOMUS, pessoa jurídica de direito privado, instituída pelo Banco Nossa Caixa S/A. 

Entende que faz jus a reajuste de seus proventos visto que não está sendo incluído na base de cálculo da complementação de aposentadoria, as horas extras, 6ª diária, diferenças de DSR's, intervalo intrajornada. 

Ao final, pugna pelo reconhecimento do direito ao reajuste dos complementos de aposentadoria e perdas e danos sobre o período em que deixou de receber o que entende devido.

Devidamente citados, os réus BANCO DO BRASIL e ECONOMUS oferecem contestação.

O réu BANCO DO BRASIL, em sede de preliminar, alegou inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e integração na lide da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Ainda, alegou incompetência da Justiça do Trabalho para conhecimento da matéria. No mérito, defendeu a inexistência de responsabilidade, pois a base de cálculo aplicada ao reclamante foi aquela disposta no instrumento que regula a contratação pela reclamada.  
 
 O réu ECONOMUS, em sede de preliminar, alegou incompetência da justiça do trabalho em razão da matéria, carência de ação por ilegitimidade de parte e necessária integração na lide da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade, pois a integração de verbas trabalhistas a serem apreciadas em ação trabalhista e não quitadas a tempo pelo banco empregador (NOSSA CAIXA NOSSO BANCO) não gerariam reflexo na complementação de aposentadoria paga pela corré. Ainda argumenta que como não houve recolhimento de contribuições, para manutenção do sistema complementar de aposentadoria, sobre as verbas levantadas pelo autor, descabida a pretensão de receber complementação por tais valores.
 
Chamada a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao processo, a ré manifestou-se alegando a impossibilidade do pedido vez que se basearia em decisão de outra ação trabalhista ainda a ser apreciada pela Justiça Trabalhista, reiterando os demais pontos dos outros corréus, e alegou que o ECONOMUS não tem qualquer vínculo com o Estado de São Paulo, não havendo solidariedade entre as partes.
  
A preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho, levantada pelas partes, foi aceita pelo MM. Juiz da Vara do Trabalho de Votuporanga (fls. 704/706) e o feito foi redistribuído a este Juízo, o qual deu nova oportunidade as partes para se manifestarem sobre a continuidade do feito.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.



Primeiramente, as preliminares foram devidamente discutidas na justiça trabalhista a qual acolheu a incompetência da Justiça Trabalhista e  a inclusão na lide da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e afastou a inépcia da inicial ao dar prosseguimento ao feito.
 
Afastando as preliminares, passo ao conhecimento do mérito.

No mérito, a presente ação merece ser julgada improcedente.

A questão, apesar da sua complexidade, encontra entendimento posicionamento firme por este magistrado, que já teve a oportunidade de abordá-la em casos de pleitos de servidores aposentados ou pensionistas da extinga FEPASA que pleitearam aplicação de índices de reajustes fixados em acordos coletivos da CPTM e seus trabalhadores.

A solução segue na constatação de que os autos nunca integraram o quadro de funcionários do BANCO DO BRASIL S/A, não fazendo jus à aplicação de índices de reajustes fixados em acordos coletivos.
  
Primeiramente, é de se reconhecer que o autor busca a extensão de um direito reconhecido em Convenção Coletiva de Trabalho, oriunda de discussão entre a entidade empregadora e os Sindicatos da Categoria que atuavam à época. Assim, no entender desse magistrado, somente aqueles filiados às entidades representativas da classe podem invocar eventual direito consignado em convenção coletiva.

E isso porque, a partir do conceito legal de convenção coletiva, verificamos o alcance limitado de seus efeitos, conforme artigo 611 da CLT, in verbis:

Artigo 611: Convenção Coletiva de Trabalho é o acordo de caráter normativo, pelo qual dois ou mais sindicatos representativos de categorias econômicas e profissionais estipulam condições de trabalho aplicáveis, no âmbito das respectivas representações, às relações individuais de trabalho.

Diante da ausência de demonstração de que os autores eram vinculados a quaisquer dos sindicatos que participaram da negociação coletiva, entendo que não há direito a ser reconhecido aos autores.

Não bastasse, não há qualquer participação da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO ou do réu ECONOMUS na negociação coletiva. Portanto, como se poderia vincular pessoas que não participaram de uma negociação nos termos acordados.

Entendo que a fixação de reajustes de complementação de pensões sem a demonstração da manutenção do equilíbrio atuarial importa em colocação de todo o sistema de complementação previdenciária em risco, o que não se admite pelo prisma da razoabilidade. 

Por fim, a integração de verbas trabalhistas em complementos de pensão não encontram possiblidade de acolhimento, já que não há certeza de que houve reconhecimento dos direitos em reclamação trabalhista que ainda tramita. 

Diante da ausência de demonstração de base para sustentar a pretensão do autor, verifica-se a impossibilidade jurídica do pedido.  

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos réus, e em honorários advocatícios, fixados por equidade em R$ 2.000,00 para cada réu.






P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
