

SENTENÇA

Processo nº:0026848-45.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Martinho do Amaral
Requerido:Sul América Aetna Seguros Saúde S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos das fls. 161/164, já que tempestivos, dando-lhes  provimento, nos seguintes termos:
Sem razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 150/155  se equivocou quando descreveu a cumulação do pedido com danos material, sendo então total procedência da ação. Contudo quanto ao valor exato da mensalidade a pagar, é matéria pertinente à execução da sentença, pois contida na própria obrigação de fazer, não se podendo esclarecer nesta fase por depender de dados da ré. 
Por isso, retifico o dispositivo neste sentido.
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
