

SENTENÇA
Processo nº:0026879-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Agnaldo Capaldi
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios - Avis Seminovos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


AGNALDO CAPALDI ajuizou ação de indenização em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando que, em 11/09/2010, adquiriu da ré um automóvel, pagando à vista o valor de R$ 26.000,00. Relata que o veículo apresentou defeitos, obrigando-o a efetuar a troca por outro, mediante a diferença de R$ 3.500,00. Ao retornar para casa, o novo veículo também apresentou problemas e, conforme solicitação da ré, foi deixado em oficina autorizada, que não liberou o veículo por falta de pagamento. Assim, afirma que foi obrigado a pagar pelos serviços para retirar o bem da oficina e que a ré não regularizou o documento de propriedade, descumprindo o contratado. Ao final, requer a condenação da ré no pagamento de R$ 6.609,86 pelos prejuízos materiais, além de R$ 19.500,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 77/88), sustentando ser inverídica a afirmação do autor de que foi obrigado a trocar o veículo por preço superior e que foi informado do prazo de 90 dias para entrega da documentação. Aduziu que os alegados danos não estão provados e impugnou os valores pretendidos, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 103/113. Na sequência, a tutela antecipada requerida na inicial foi deferida (fl. 114), para o fim de determinar que a ré providenciasse a baixa no gravame financeiro pendente sobre o veículo junto ao departamento de trânsito, tendo apresentado o documento de fl. 117, com posterior ciência do autor.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, desinteressando-se pela sua produção. 
Ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Logo, tratando-se de responsabilidade objetiva, para se desonerar da obrigação de indenizar, cabe ao fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do art. 14, § 3º, do CDC.
Assim, são requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
Nesse contexto, a ação procede em parte.
Depreende-se da inicial que o demandante efetuou com a ré a compra de um veículo, procedendo à sua devolução dias depois, em razão dos defeitos apresentados. O segundo veículo, mais caro que o anterior, também apresentou problemas mecânicos, obrigando o requerente a deixá-lo na oficina indicada pela ré (Autoshop). Mesmo com a promessa de que os serviços seriam pagos pela revendedora requerida, tal fato não ocorreu, obrigando o autor a efetuar o pagamento para retirar o veículo.
A compra do veículo é incontroversa, assim como os problemas mecânicos narrados pelo autor, corroborados pelos documentos de fls. 30/32, que comprovam o conserto no primeiro mês de uso, ou seja, ainda dentro do prazo de garantia (fl. 25). O problema apresentado tornou o veículo inadequado ao fim a que se destina, ante a impossibilidade de transitar. 
Caracterizado, portanto, o vício do produto ? no caso, o veículo ? comercializado pela requerida, sendo de sua responsabilidade a reparação, enquadrando-se a hipótese no art. 18 do CDC.
Os prejuízos materiais requeridos na inicial foram elencados pelo autor da seguinte forma:
a) R$ 959,86 pelo conserto do veículo, com a troca do ?kit de embreagem? e serviços de retífica e troca de fluído, conforme nota fiscal de fl. 30; 
b) R$ 150,00 com a compra de um pneu novo, tendo em vista que o pneu traseiro estourou devido a uma bolha interna;
c) R$ 2.500,00 com despesas de taxi, ante a impossibilidade de utilizar o veículo por falta de documentação regular;
d) R$ 3.150,00 que equivale ao rendimento de aplicação financeira que o autor deixou de lucrar com a compra do veículo.
Consoante já adiantado, os defeitos apresentados pelo veículo ainda no prazo de garantia, são de responsabilidade da revendedora, que não se desincumbiu de provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro pelos danos (art. 14, § 3o, CDC). Sendo assim, o autor faz jus ao reembolso do valor despendido com o conserto realizado pela empresa autorizada da ré, no valor de R$ 959,86, que deverá ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
No que tange às demais quantias pleiteadas pelo demandante, o pedido não prospera. 
Com efeito, a troca do pneu não pode ser imputada à requerida, levando-se em conta a falta de garantia sobre este item (em veículo usado) e o desgaste natural pelos anos de uso do veículo. Logo, não há respaldo para considerar o estouro do pneu como vício do produto; ademais, o demandante não trouxe qualquer prova da necessidade da referida troca. 
Na mesma seara, as despesas com taxi não restaram comprovadas. Ao contrário dos danos morais, que podem ser presumidos, os danos materiais devem ser cabalmente demonstrados. Assim, fica desacolhido o pedido neste tópico.
Por fim, o pedido de reparação por perdas e danos não tem amparo, sendo até desarrazoado. Caso o autor tivesse interesse na obtenção de rendimentos financeiros, poderia ter aplicado o valor que tinha em mãos em instituição financeira de sua preferência, porém preferiu, de livre vontade, adquirir o veículo junto à ré. Além disso, o valor que diz ter deixado de lucrar não passa de mera suposição, não trazendo o demandante nenhum elemento que possa dar respaldo à sua pretensão.
No que tange aos danos morais, a solução é diversa. É inegável a frustração e o desgaste do requerente-consumidor, de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. Os documentos de fls. 34/46 comprovam as tentativas de solucionar o impasse, inclusive através da notificação com o relato dos problemas enfrentados (fls. 51/54).
Sendo assim, no presente caso, os danos morais não precisam de prova, pois tais situações estão ínsitas nos transtornos pelos quais o demandante passou em virtude da má prestação de serviço da ré, não se ignorando que foi obrigado a ajuizar a presente demanda, em razão da tentativa frustrada de resolver a questão de forma administrativa (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O autor fixou sua pretensão em R$ 19.500,00. O valor da causa foi adequado e as custas corretamente recolhidas (fls. 59/71).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00, que deve ser corrigido a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros a contar da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por AGNALDO CAPALDI em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., para condenar a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$ 959,86, que deverá ser atualizado desde a data do desembolso (30/12/2010) e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir da publicação desta decisão e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Considerando a sucumbência recíproca tipificada no art. 21, do CPC, as partes ratearão as custas e despesas processuais, na proporção de 50%, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 10.959,86).
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
