

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026060-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Pedro
Requerido:Roche - Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente utilizado no site da ré, sendo que nunca foi entrevistada e que não mais trabalha na empresa de estética mencionada no site, o que fere o direito à imagem.
Afasto as preliminares argüidas.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que a matéria foi publicada em site da ré, denominado site Xenicare, tratando-se de programa de suporte ao tratamento para perda de peso da Roche, visando divulgar o seu produto.
Como explicado pela ré, documento em anexo, O site Xenicare faz parte deste programa e possui 2 áreas: uma área aberta ao público em geral, com dicas e informações atualizadas sobre perda de peso, e outra exclusiva para os participantes inscritos pelo médico, que possuem a disposição serviços exclusivos.
 Pois bem, na área aberta ao público, a ré publicou matéria sobre massagem modeladora, citando a autora, com dicas por ela supostamente dadas.
A autora possui, assim, interesse de agir, sendo que o dano moral advém do uso indevido da imagem, observando-se que a ação proposta na justiça trabalhista, contra terceiro, refere-se à matéria diversa, ou seja, a vinculação do nome da autora no site da empregadora (fls.22).
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em que pesem as argumentações expostas na defesa, restou demonstrada nos autos a violação ao direito pleiteado, o que enseja a indenização pretendida.
                        A Constituição Federal, em seu artigo 5o, X, estabelece que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Nesse contexto, não há dúvidas de que todos possuem o direito à imagem, de caráter absoluto e exclusivo, personalíssimo, merecendo proteção contra utilização não consentida. A violação de tal direito poderá ensejar indenização por danos materiais e/ou morais.
 No caso em tela, como já exposto, a autora teve seu nome citado no site da ré, com divulgação de suposta entrevista, com dicas sobre massagens modeladoras e com o seu nome atrelado à clínica Onodera.
Imprescindível, assim, a comprovação pela ré da veracidade da entrevista e da autorização da autora para a divulgação.
Nada há nos autos nesse sentido, limitando-se a ré a indicar a empresa por ela contratada para produção do site (fls.40), com quem então deveria ter buscado a autorização.
Prova maior de que as informações divulgadas são inverídicas, consiste no fato de a matéria ser de 2007 (fls.19), anos após o desligamento da autora da empresa Onodera (fls.16 ? o que se deu em 2005).
Evidente o prejuízo moral causado à autora, que continuou atrelada à empresa e teve entrevista divulgada que sequer foi por ela dada, gerando expectativas perante terceiros, que poderiam, inclusive, sentir-se prejudicados pelas informações supostamente prestadas pela autora, pondo em risco sua reputação profissional.
Conforme entendimento do STJ: A imagem é a projeção dos elementos visíveis que integram a personalidade humana; é a emanação da própria pessoa; é o eflúvio dos caracteres físicos que a individualizam. A sua reprodução, conseqüentemente, somente pode ser autorizada pela pessoa que a pertence, por se tratar de direito personalíssimo, sob pena de acarretar o dever de indenizar que, no caso, surge com sua própria utilização indevida (Resp 58.101/SP).
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos, levando-se em conta que a publicação, apesar de indevida, não é vexatória ou constrangedora, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré deverá, em trinta dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, retirar o nome da autora de seu site, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$20.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo R$300,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
