

SENTENÇA

Processo nº:0026721-94.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre de Oliveira Pinto
Requerido:DEM Automóveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. ALEXANDRE DE OLIVEIRA PINTO movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização ? rito ordinário em face de DEM AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, em resumo, que, em 04/12/2010, adquiriu um veículo automotor da requerida, pelo qual pagou R$ 3.000,00, em dinheiro, mais a entrega do seu antigo veículo, um automóvel GM, modelo Corsa, ano 1996, placas CCE-9967, avaliado em R$ 7.000,00. Disse que este último veículo estava alienado fiduciariamente a instituição financeira, com saldo devedor de R$ 3.960,00. Assim, o automóvel foi entregue à requerida pelo preço de R$ 3.040,00, de modo que a ré teria se comprometido a quitar o saldo devedor junto ao banco. Ocorre que a acionada não quitou o financiamento, o que teria motivado a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito. Além disso, o requerente teria recebido multas e pontos em sua carteira de habilitação, o que lhe teria causado dano moral. Requereu o provimento jurisdicional para que a ré seja compelida a quitar o financiamento, transferir o veículo para o seu próprio nome, quitar as multas e assumir os pontos registrados, pagar o IPVA, e a lhe indenizar os prejuízos morais, no montante de R$ 28.250,00.
A petição inicial foi aditada (fls. 45).
Devidamente citada (fls. 74), a requerida apresentou contestação (fls. 76/80). Em síntese, disse que quitou o veículo junto à instituição financeira, realizou a transferência para o seu nome, e quitou os débitos de IPVA, DPVAT, taxas e multas que recaíam sobre o mesmo. Disse que o contrato não previa a obrigação da ré pagar o financiamento do veículo. Disse que as comunicações feitas pelo autor (?e-mail? e notificação) não têm valor, porque a requerida não as subscreveu. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
 Houve réplica (fls. 99/101).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 111).
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é procedente. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
A ré não negou a existência do negócio jurídico, nem contestou os valores combinados com o autor. Porém, sustentou que o contrato de compra e venda não prevê a obrigação da compradora de saldar o financiamento do veículo dado em pagamento pelo autor (GM Corsa, ano 1996, placas CCE-9967).
Não procede a alegação da ré. 
O veículo GM Corsa do autor foi avaliado em R$ 7.000,00, mas foi vendido por R$ 3.040,00, porque ?... tem uma quitação a ser feita no valor de R$ 3.960,00, restando 3.040,00 + R$ 3.000 a serem pagos na loja? (fls. 14). A soma desses valores (3.040,00 e 3.960,00) é igual a R$ 7.000,00, valor da avaliação do automóvel.
No mesmo contrato, há menção ao saldo devedor junto à financeira, no valor de R$ 3.960,00, o que implicou no desconto sobredito, razão do automóvel ter sido vendido por meros R$ 3.040,00. Logo, não há qualquer dúvida de que a requerida assumiu o pagamento do saldo devedor de R$ 3.960,00.
Aliás, posteriormente ao ajuizamento desta ação, a requerida efetivamente quitou a dívida junto ao banco e transferiu o veículo para o seu nome, como ela mesma admitiu e comprovou às fls. 79/91. Ora, se não fosse sua a obrigação, a acionada não a teria satisfeito.
E não é só: a requerida também pagou todos os débitos pendentes sobre o veículo, tais como IPVA e multas (fls. 89). Logo, é de se presumir que a requerida arcou com todos os pagamentos em cumprimento (ainda que tardio) à obrigação assumida perante o autor. 
A requerida também é responsável pelas infrações administrativas de trânsito cometidas depois da entrega do veículo pelo autor, de modo que deverá assumir todos os pontos respectivos (porventura remanescentes) no prontuário do autor.
Por outro lado, no tocante aos danos morais a condenação à composição correspondente se impõe. Contrariamente ao quanto a Acionada procurou fazer crer, aqui não se cuida de mero incômodo à pessoa do Requerente.
A requerida adquiriu o veículo do autor em 07/12/2010 (fls. 14), mas só fez a transferência para o seu próprio nome, quase dois anos depois (fls. 88). As multas e outros débitos do veículo, durante esse período, foram pagos em 17/08/2012 (fls. 89), ou seja, bem depois do ajuizamento desta ação. 
Durante esse período, o requerente sofreu o constrangimento de figurar como o presumível autor de várias infrações à legislação de trânsito (fls. 20/28), sem ter qualquer responsabilidade, o que lhe acarretou sentimentos de frustração e tristeza. Ora, qualquer pessoa que consultasse o nome do autor nos órgãos de trânsito o teria como infrator contumaz, em face de tantas multas aplicadas. Os pontos no prontuário do autor também poderiam acarretar a cassação da sua habilitação. 
Diante desse quadro, é evidente o dano moral sofrido pelo autor, o que viabiliza a condenação da requerida ao ressarcimento correspondente. Tal espécie de dano é ?in re ipsa?, o que dispensa maiores comprovações. 
Destarte, o autor está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Novamente nos valendo de escólio do Professor Caio Mário da Silva Pereira, deve ser observado que 'na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização' (Responsabilidade Civil, 2a ed., Forense, p. 338). 
Vale assinalar, também, que deve ser aplicado pelo juiz o princípio da razoabilidade, pois o valor da indenização dependerá do bom senso do julgador no exame do caso concreto, graduando-a pelo dano moral de acordo com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições do ofendido, entre outros aspectos que serão analisados no caso concreto.
Portanto, na hipótese em comento, para o devido atendimento aos critérios da moderação, razoabilidade e equidade, bem como para coibir a reincidência da conduta ilícita do causador do dano, porém, sem proporcionar o enriquecimento sem causa da vítima, se faz mister fixar o ?quantum? indenitário em R$ 8.000,00.
Tal redução, porém, não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização movimentada por ALEXANDRE DE OLIVEIRA PINTO em face de DEM AUTOMÓVEIS LTDA., para o fim de determinar à requerida a quitação do financiamento do veículo que lhe foi vendido pelo autor, a transferência do mesmo para o seu próprio nome, o pagamento das multas e dos débitos gerados após a venda, inclusive IPVA, e a assunção dos eventuais pontos incidentes no prontuário do autor. Tais providências já foram satisfeitas pela requerida, conforme documentos de fls. 88/91.
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
