

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Processo nº:0026344-63.2010.8.26.0003 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Denise de Oliveira Nascimento
Autor do Fato:Ernane Brito da Rocha, CPF 194.771.348-56 -ausente
Def. Dativo:Dr. Ailton Salvador Lopes Gomes, OAB nº 191479 - presente
Data da audiência:02/07/2013 às 13:45h







Aos 02 de julho de 2013, às 13:45h, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como da testemunha de acusação Leandro Covello Arimatéa. Ausente, no entanto, as testemunhas de defesa Jefferson da Silva Pereira e Tamires Quirino de Souza e pela defesa foi dito que desistia de suas oitivas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Tendo em vista a ausência do acusado nesta oportunidade, pelo MM. Juiz foi dito que decretava sua REVELIA. Ato contínuo passou o MM. Juiz a inquirir a testemunha, que consta em termo apartado. Iniciados os trabalhos, o MM.Juiz determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que os depoimentos das testemunhas e os debates da causa fossem colhidos pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, cujo CD segue anexo e ficará à disposição das partes nos autos, enquanto que cópia reserva ficará depositada em local próprio na sala de audiências deste Juízo, diante do permissivo constante do §1º, do artigo 405 do Código de Processo Penal e Provimento CG nº 08/11. Tendo sido colhido o depoimento, pelo MM.Juiz foi dito que declarava encerrada a fase de instrução criminal. Após, foi dada oportunidade aos debates orais às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo, cujo CD segue anexo e ficará à disposição de todos nos autos, sendo que cópia reserva ficará depositada em local próprio, na sala de audiências deste Juízo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de ERNANE BRITO DA ROCHA, que teria, no dia 16 de junho de 2010, por volta das 16:00 horas, na Rua Taciba, altura do nº 503, nesta Capital, causado, por meio de veiculo automotor, lesão corporal culposa no corpo de Maria Gonçalves de Araujo Soares.Consta dos autos, que o acusado estaria em um estabelecimento comercial, no mesmo logradouro, e havia deixado deu veiculo estacionado junto ao meio fio. O acusado fez uso de bebida alcoolica, e, por causa disso, provavelmente não acionou o sistema de freios do carro, medida que impediria o deslocamento do veículo pela rua, tão logo o acusado havia descido do automóvel para beber. Com o carro em movimento, o acusado tentou frea-lo, porem sem sucesso. O veiculo, um VW- Gol, ano 2002, acabou subindo o passeio e atropelou Maria Gonçalves de Araujo Soares, que sofreu lesões corporais. Alem disso, o acusado teria, no mesmo contexto, procurado se evadir do local para fugir às responsabilidades pelo ato praticado. Em virtude disso foi denunciado por violações aos artigos 306, 303, parágrafo único e 305, todos do Código de Transito Brasileiro. A denuncia foi precedida de inquérito policial de fls. 02/44. Não foram concedidos os benefícios da Lei 9099/95, em virtude de as penas aplicadas aos delitos em questão ultrapassarem o limite preconizado em lei para tanto. Realizada a instrução foram ouvidas seis testemunhas de acusação, o réu não foi interrogado, em virtude de sua ausência, não obstante ter sido intimado para tanto, fls. 125/126 e 120-A. Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese a acurada tese do Ministério Público, bem como a antítese trazida pela defesa, prospera em parte a presente ação penal. Com efeito, não há prova nos autos acerca de o réu tentar se evadir do local do acidente, artigo 305 do CTB. Os depoimentos forma no sentido de o réu tentar se furtar, não a ação do Estado, da policia, ou da Justiça, mas pelo contrário para tentar evitar que fosse linchado pelo ato que praticou. É obvio que o evento ocorreu no seio de uma comunidade, as pessoas ficaram revoltadas pelo inesperado evento, e o acusado temendo o pior, procurou sair do local. Tanto é verdade, que estava bebendo em um bar na mesma rua, era conhecido por alguns integrantes da comunidade, e, tão somente, procurou evitar mais um evento de interesse criminal.  A própria lei penal especial ao descrever o inciso III, do parágrafo único, do artigo 302, do CTB, alerta acerca dos casos quando o agente deixa de prestar socorro à vitima de acidente quando é possível fazê-lo, sem risco pessoal (grifei). O acusado não estava se furtando daquilo que realizou, mesmo porque era conhecido no local, mas do contrário procurou se salvar de uma investida realizada contra sua pessoa. Portanto, não se pode exigir do réu comportamento diverso numa situação dessa monta, sendo de rigor sua absolvição, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. De igual sorte, prospera o raciocínio acerca da embriaguez ao volante. Com efeito, não há duvida alguma de que o réu havia ingerido bebida alcoolica, os depoimentos foram nesse sentido, inclusive com relação ao fato de o réu ter parado o veículo em um bar próximo ao local do evento, onde tudo teve seu inicio. Mas, o acusado não estava, como prevê o tipo penal do artigo 306 do CTB, conduzindo veiculo automotor em via publica (grifei), haja vista que havia estacionado seu automóvel para beber. Isto é, bebeu quando o carro estava parado. Poderia ser autuado por outra conduta decorrente da embriaguez, mas não o contrário, ou seja, não se encontrava guiando o veiculo, mas procurou evitar o evento quando estava dentro do auto. Significa dizer, o resultado mais grave, lesão corporal, foi causado por meio de veiculo automotor, como prevê a lei de transito, mas o réu não se colocou embriagado a dirigir pelas vias do município. É obvio que esta situação de embriaguez será valorada em outro momento em eventual condenação pela prática de lesão corporal, não como delito autônomo, mas como circunstancia judicial. Sendo assim, de rigor, nova absolvição do acusado, agora frente ao artigo 306 do CTB, com fundamento no artigo 386, inciso III, do CPP. Por fim, prospera a denuncia com relação  ao delito previsto no artigo 303 do CTB. Forçoso reconhecer que a conduta culposa do acusado, por meio de negligência, ao frear de maneira equivocada seu conduzido, acabou por causar parte do evento descrito na denuncia. O acusado deixou seu carro a deriva, quando o automóvel entrou em movimento, procurou frea-lo, mas já era tarde, posto que atropelou Maria Gonçalves de Araujo Soares, causando-lhe lesões corporais, quando essa senhora seguia pelo meio fio, junto à calçada. Isso, consoante, as próprias declarações da vitima prestadas a fls. 128/133. Com efeito, a materialidade do evento, lesão corporal por meio de veiculo automotor foi comprovada por meio do laudo de exame de corpo de delito juntado aos autos a fls. 53 e pelo relatório do Nucleo de Odontologia Legal, juntado a fls. 54/55. O resultado foi no sentido da ocorrência de lesão corporal de natureza grave, medida que será observada, no momento oportuno, posto que cuida-se o caso de lesão corporal culposa, em que não se registra essa graduação para configuração do evento. Na única vez em que foi ouvido, a fls. 58/59, o acusado admitiu que foi seu veiculo que causou o evento descrito nos autos. O reu vinha de uma obra parou o automóvel defronte ao bar, mas o automóvel desceu a rua, o reu voltou para seu interior, porém não teve êxito em evitar a batida. O Código de Trânsito Brasileiro pune condutas, consoante o artigo 291, referentes a direção de veiculo automotor. Na mesma linha o artigo 303 desse dispositivo legal sanciona a pratica de lesão corporal por meio de veiculo automotor. Todas as testemunhas ouvidas, cada qual a seu modo, afirmaram os danos causados pelo veiculo que era ocupado pelo réu, bem como o identificaram como o agente causador do evento. Não havendo duvidas acerca da autoria e da materialidade delitivas frente ao crime de lesão corporal por meio de veiculo automotor, de rigor a parcial procedência da ação. Ressalte-se, que no caso, não será aplicada causa de aumento de pena, vítima sobre a calçada, posto que a própria atropelada Maria Gonçalves de Araújo Soares, a fls. 128, afirmou estar andando no meio fio, não sobre a calçada. Prospera em parte a ação, passo a dosimetria da pena. Inicialmente, ressalto que seria o caso de se aplicar a medida preconizada no artigo 89 da Lei 9099/95, suspensão condicional do processo, porém, o acusado regularmente citado  e intimado quedou-se inerte em comparecer, impossibilitando a concessão do benefício.  Analisando sua culpabilidade, causou sozinho o evento, por meio de sua negligência; seus antecedentes, nada digno de registro; sua conduta social, que se colocou a beber sem tomar as devidas cautelas para estacionar seu automovel;  as consequências do delito, atingindo o patrimônio e a integridade física de varias pessoas; e o comportamento da vitima, que não fez uso da calçada, quando podia fazê-lo; fixo a pena para a violação ao artigo 303 do CTB em 07 (sete) meses de detenção e, suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses. O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP. Não há circunstâncias de relevo para as segunda e terceira fases da dosimetria. Aplico, não obstante a ausência do réu, o sursis,  com fundamento na redação do artigo 77 do CP. Por conta disso, suspendo a reprimenda pelo período de 02 (dois) anos, sujeitando-se o acusado às previsões do artigo 78, § 2º, "a", "b" e "c", do CP, permanecendo a medida acessória do CTB. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e ABSOLVO o acusado ERNANE BRITO DA ROCHA, das sanções previstas no artigo 305 do CTB, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, bem como para ABSOLVÊ-LO das sanções do artigo 306 do CTB, com fundamento no artigo 386, III, do CPP. Por fim, para CONDENÁ-LO nas sanções do artigo 303 do CTB, à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veiculo automotor pelo período de 02 (dois) meses, suspensa a pena de prisão, nos moldes do artigo 77 do CP, pelo período de 02 (dois) anos, com as medidas do artigo 78, § 2º, "a", "b" e "c", do CP, permanecendo a medida acessória do CTB, isto é, suspensão para dirigir veiculo automotor pelo periodo de 02 (dois) meses. Lance o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 749,55 (setecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado. Nada mais.  Eu,________, Iara Plépis Guizelini Gibertoni, assistente judiciário, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:
