

SENTENÇA

Processo nº:0026314-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Francisco Carlos Estevam





Vistos. etc.

YASUDA SEGUROS S.A. move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de FRANCISCO CARLOS ESTEVAM, alegando, em síntese, ter efetuado pagamento de indenização a sua segurada, cujo veículo modelo ?Fiat Fit?, placas DMQ 2233, foi colidido na traseira pelo veículo modelo ?GM Agile?, placas EQB 9415, dirigido pelo réu que se houve com culpa por imprimir velocidade incompatível e não manter distância de segurança, isto quando no dia 06/06/2010, na Rodovia dos Bandeirantes, altura do km 22,3, ela diminuiu a velocidade na parada do fluxo de trânsito, momento em que ele colidiu o seu conduzido na traseira e projetou o carro dela contra o veículo da frente, motivos que requereu com fundamento no CTB e CC ressarcimento do valor de R$ 9.181,10.
O réu contestou (fls.48/49) negando culpa, pois houve primeiro a colisão do veículo segurado ?Fit- contra a traseira do veículo da frente, e após intervalo de tempo, por não haver sinalização e nem retirada dos veículos da pista, mesmo estando imprimindo velocidade compatível, colidiu seu conduzido; impugnou o orçamento apresentado; denunciou à lide sua seguradora; e, aludindo a culpa concorrente requereu a improcedência.
Réplica a fls.56/61.
SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS contestou (fls.72/93) aceitando a denunciação à lide; negando cobertura por falta de comunicação do sinistro; invocou limites de cobertura; negou culpa do denunciante; impugnou os danos da autora; e, discorrendo sobre correção monetária, juros e honorários requereu a improcedência.
Réplica do denunciante a fls.164/165.
É o relatório. DECIDO.
Diante das alegações das partes e dos documentos apresentados é desnecessária dilação probatória, razões que julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O direito de regresso da seguradora decorre da sub-rogação do direito de pedir indenização que tinha seu segurado em relação ao causador do acidente (STF, Súmula 188).
Diante dos documentos acostados à petição inicial, no particular as fotografias do veículo modelo ?Fiat Fit?, assegurado pela autora, este suportou danos na dianteira e na traseira, pois colidiu por sua frente contra a traseira do veículo da frente, como também foi colidido na traseira pelo veículo detrás, o do réu, antes ou após aquela colisão, como controvertido.
Suportando o ?Fit? danos na dianteira e traseira, e articulando a autora dinâmica dos fatos no sentido de primeiramente ter o veículo modelo ?Agile? do réu colidido na traseira do ?Fit? que foi projetado contra a traseira do carro da frente, sem coerência resulta seu pedido de ressarcimento apenas da parte traseira do ?Fit?, consoante seu ?Demonstrativo de Ressarcimento? a fls.42.
Assim sendo, não resulta descartável a versão de defesa do réu de que houve primeiramente colisão da frente do ?Fit? contra a traseira do carro da frente ?Celta (BO fls.23)-, depois colidindo o réu seu ?Agile? contra a traseira do ?Fit?.
Todavia, em tendo ocorrido primeiramente colisão do ?Fit? contra o ?Celta? e depois de intervalo de tempo do ?Agile? contra o ?Fit?, ou então primeiramente colisão do ?Agile? contra o ?Fit? e projeção deste contra o ?Celta?, a conclusão é uma só: a culpa foi exclusiva do réu, pois acidente em rodovia por redução repentina de velocidade em função do fluxo de trânsito e essas próprias condições de tráfego não são fatos imprevisíveis, exigindo de todo motorista quando na condução de veículo as cautelas e a prudência necessárias para, se surpreendido, poder conter seu conduzido sem também se envolver em colisões.
Nesse contexto é do réu a exclusiva responsabilidade e obrigação de ressarcir o valor da indenização paga pela seguradora a sua segurada, no montante pedido que corresponde ao valor dos danos na parte traseira do ?Fit?, apurado proporcionalmente em relação ao valor da perda total e excluído o valor também proporcional do respectivo salvado, e que prevalece ante a genérica impugnação articulada na contestação, sequer sendo apresentado orçamento contraposto ou até mesmo avaliação diversa do veículo assegurado.
O valor de R$ 8.560,92 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais da data do pagamento da indenização (PT) à segurada da autora -07/2010 (fls.41)-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
DENUNCIAÇÃO
Aceita a denunciação pela denunciada, e presente cobertura contratual, haja vista não ter havido perda de cobertura no fato do denunciante não ter comunicado o sinistro, já que essa comunicação só é obrigatória quando o segurado reconhece culpa, esta que somente lhe foi imputada e conhecida na presente ação, acolho o pedido secundário, limitada a indenização ao valor contratado de R$ 30.000,00 para danos materiais, facultado pagamento direto para a autora. 
Descabe sucumbência na lide secundária.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a pagar para a autora o valor de R$ 8.560,92, atualizado pela tabela de débitos judiciais de 07/2010 em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide e condeno a denunciada a pagar para o denunciante o valor que este ressarcir a autora, facultado pagamento direto para esta; descabe sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; na inércia ao arquivo nos termos do CPC, artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
