

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Sérgio Cedano. Eu, Maria Aparecida Batista, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026192-38.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maritima Seguros S.A
Requerido:Assis Ribeiro Transportes e Reboque de Veiculos Ltda




Vistos.




MARÍTIMA SEGUROS S.A propôs ação de obrigação de fazer em face de ASSIS RIBEIRO TRANSPORTE E REBOQUE DE VEÍCULOS LTDA, alegando ter celebrado contrato de seguro com a empresa JAGUAR TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA, válido por um ano, garantindo cobertura total por eventuais riscos ou danos causados ao veículo SCANIA, PLACAS DPB 1880, ANO 2005. Esclareceu que durante a vigência do contrato o veículo foi roubado, sendo que posteriormente foi localizado e apreendido por ordem policial, que encaminhou o veículo e entregou-o em depósito para o pátio da ré. Entretanto, a autoridade se opôs a liberar o veículo, de modo que a autora ajuizou ação perante a 2ª Vara Criminal de Itapecerica da Serra, onde fora prolatada sentença deferindo a restituição do veículo independentemente do pagamento de despesas e estadia.
Ocorre, todavia, que a ré negou-se a liberar o veículo de seu pátio, sob a alegação de que seria necessário efetuar o pagamento do guincho e estadia que perfaziam o valor de R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais). Ressaltou que tentou retirar o veículo mediante o pagamento no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), porém não logrou êxito. 
Requereu a tutela antecipada para que a ré efetue a liberação imediata do veículo sem os pagamentos solicitados e que sejam declaradas inexigíveis as cobranças das referidas despesas, dando-se a causa o valor de R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/47).
A ré ASSIS RIBEIRO TRANSPORTE E REBOQUE DE VEÍCULOS LTDA foi citada (fls. 73), porém decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fls. 74).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento. Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 273, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil. Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível. 
O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia. A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor. 
Assim, não há como se negar que durante a vigência do contrato o veículo segurado foi roubado, posteriormente localizado e apreendido por ordem policial, encaminhando-o ao pátio do réu. É inegável também o ajuizamento de ação perante a 2ª Vara Criminal de Itapecerica da Serra, onde fora prolatada decisão deferindo a restituição do veículo independentemente do pagamento de despesas e estadia (fls. 40).
Assim, é inadmissível que o réu venha a se negar a liberar o veículo de seu pátio, sob a alegação de que seria necessário efetuar o pagamento do guincho e estadia que perfaziam o valor de R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais). 

Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal descumprimento por parte do réu. Resta somente se reconhecer o direito do autor em ver a condenação do réu. 
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial para: (1) CONDENAR o réu a efetuar a imediata liberação do veículo apreendido em seu pátio; (2) DECLARAR inexigível a cobrança dos valores e das despesas exigidos pelo réu como condição para a liberação do veículo do pátio; (3) DEFERIR a tutela antecipada para que o réu promova a imediata liberação do veículo mencionado na inicial, independentemente de valores e despesas, sob pena de incorrer em multa diária de R$1.000,00 por dia de descumprimento, sem prejuízo de outras medidas penais decorrentes. Expeça-se o necessário.
Por fim, responderá o réu pelas custas do processo, corrigidas monetariamente e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) do autor, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Sérgio Cedano
Juiz de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
