

SENTENÇA

Processo nº:0026275-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Prince
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO

Aos 06 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Fábio Prince  ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A. Alega, em síntese, que se  dirigiu à agência do Banco do Brasil em que possui corrente para renegociar as dívidas pendentes, pois obteve a informação de que haveria uma redução nas taxas de juros. A gerente de sua conta comprometeu-se a analisar a possibilidade. Sem resposta, novamente entrou em contato com um preposto do requerido, que lhe informou sobre a possibilidade de obtenção de empréstimo caso aderisse a um pacote de serviços denominado "Bom Pra Todos". O autor não logrou êxito na contratação de empréstimo, mesmo após a adesão ao referido pacote de serviços e, como necessitava de recursos financeiros, solicitou a antecipação da primeira parcela de seu décimo terceiro salário. Contratada a antecipação, o gerente de sua conta forneceu cópia do contrato e avisou que o dinheiro estava disponível na conta corrente, no dia 15.06.12. Com o empréstimo obtido, o autor planejou o pagamento de contas e compras. No dia seguinte, 16.06.12, após abastecer o seu veículo, dirigiu-se ao caixa para efetuar o pagamento, quando este foi negado pelo banco. O autor ainda se dirigiu a um caixa eletrônico para tentar efetuar um saque e pagar o combustível, contudo, sem êxito. Esta situação causou-lhe enorme constrangimento. O autor compareceu a uma agência bancária e verificou, por meio do extrato da conta corrente, que o valor do adiantamento havia sumido. Após contato com o gerente de sua conta, este lhe informou que ocorreu um erro no sistema e talvez o dinheiro fosse devolvido entre os dias 18 e 19.06.12. Invoca a responsabilidade objetiva do requerido. Pleiteia, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 46.629,00. Juntou documentos (fls. 19/24).

Citado, o requerido apresentou defesa (fls. 36/47). Preliminarmente, alega ausência de interesse processual do autor porquanto o banco agiu nos estritos termos do quanto contratado e inépcia da inicial por ausência de causa de pedir, em razão de o empréstimo ter sido contratado livremente pelo autor. No mérito, aduz que o saldo decorrente do empréstimo firmado é disponibilizado no próximo dia útil seguinte, ou seja, 18.06.12, assim, não se há falar em danos por falha na prestação do serviço. Insurge-se contra os danos morais. Requer, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 52/53 e 55/56).

Réplica às fls. 58/69.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 74).
É o relatório . Decido.

As preliminares suscitadas não prosperam.  A petição inicial não é inepta. O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seus direitos, permitindo o exercício amplo do direito de defesa.  O interesse de agir, , na modalidade necessidade,  decorre da própria resistência oposta pela instituição financeira ao pedido de  indenizatório deduzido pelo correntista. 

Afastadas as preliminares, no mérito, o pedido é procedente. 

O autor objetiva a condenação do requerido ao pagamento de indenização  por  danos morais em razão da repercussão lesiva da não disponibilização do crédito contratado (antecipação de 13º salário)  na data informada pelo  gerente responsável pela negociação. 

O requerido buscou  imunizar-se ao argumento de que o valor solicitado no contrato de empréstimo foi  disponibilizado no dia útil seguinte à data da  contratação (data da contratação: 15/06/12  sexta-feira; data da disponibilização do crédito: 18.06.12  segunda-feira)

Esta tese alinhavada pela defesa não vinga. 

No caso, o correntista sustentou que, depois de superadas as dificuldades para obtenção de linha de crédito e de aderir a pacote de serviços, obteve sucesso na conclusão da operação de antecipação de 13º salário e foi informado, de forma precisa  ao menos o  contrário não veio comprovado pelo réu, detentor do ônus invertido -, que o valor do crédito seria disponibilizado na  mesma data. 

Ora, as informações suficientemente precisas são vinculantes a teor do quanto disposto no artigo  30  do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado . 

Nessa linha argumentativa, prestada a informação nesse sentido, a data da disponibilização do crédito deveria coincidir com a própria data da contratação, o que, definitivamente, não foi observado pela instituição financeira, que somente liberou o crédito no dia 18.06.12.
 
A corroborar  as alegações do  autor, sobreveio a prova da  consumação  de operação de idêntica natureza no mês seguinte, com disponibilização do crédito no mesmo dia da contratação. Confira-se fls.  70/71.

Este inadimplemento da instituição financeira causou ao autor, detentor de legítima expectativa de dispor de saldo naquela mesma data (15.06.12), mormente diante das dificuldades enfrentadas para obtenção de  uma linha de crédito possível depois de ter aderido a pacote de serviços Bom pra todos, situação absolutamente constrangedora, passível de indenização. 

O autor, em situação financeira precária, mobilizou-se para obter linha de crédito, inclusive cedendo, repita-se,  à exigência aviltante de adesão a pacote de serviços denominado Bom pra todos  e, depois de obtida finalmente a antecipação de  décimo terceiro salário, foi surpreendido com a  indisponibilidade do crédito na data prometida,  o que impediu  a realização de pagamento em posto de combustível  e de saque de valor para honrar as suas  obrigações, o que, sabe-se, é absolutamente  constrangedor. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do requerido em descompasso, antes e  depois da liberação do crédito,  com os deveres de  lealdade, eficiência, cuidado,  transparência e respeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O requerido arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril  de 2013.
