

SENTENÇA


Reclamação:0026663-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vamira dos Santos
Requerido:Megatoc - Editora e Informática Ltda



Vistos.

A autora pretende declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, alegando que contratou em 29/07/2010 um curso ministrado pela empresa requerida e durante o curso teve problemas de saúde no mês de maio de 2011, pelo que teve de se ausentar por cerca de duas semanas, tendo retornado em 23/05/2011, mas o curso já havia acabado. Alega que não teria sido informada quando o curso se encerraria.

A ré relata que a autora foi quem faltou ao curso por problemas de saúde e quando retornou o mesmo havia se encerrado; foi dada a oportunidade para a autora repor as aulas e concluir o curso, mas ela queria a restituição de todo o valor pago.

A empresa ré juntou comprovantes de frequência nas aulas, no qual consta que a autora teve como última presença em 11/05/2011, tendo diversas faltas anteriores de forma intercalada.

A alegação da autora de que não teria sido informada do final do curso não tem o condão de justificar o seu pleito de restituição e muito menos de indenização.

O fato de ter ficado doente é circunstância particular da autora, que não lhe dá o direito de fazer exigências do gênero perante a instituição.

Não há obrigação da empresa de curso de informática parar o curso para aguardar a autora tampouco designar professores para dar aula somente para a autora.

Mesmo assim, ao que se verifica pelo relato da representante da empresa ré, foi facultado à autora a conclusão em outra turma, o que é uma liberalidade louvável, já que não estava obrigada a isso.

Aliás, após a conclusão do curso sequer caberia o pleito de desistência.

Logo, não vislumbro qualquer fato ou direito que de alguma forma possa dar supedâneo à pretensão da autora.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VAMIRA DOS SANTOS em face de MEGATOC EDITORA E INFORMÁTICA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
