

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0026996-78.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: HILDA SARA MONTERO RAMIREZ, CPF 233.391.388-69 
Requerido: VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Preposto: Tais Aparecida Coutinho da Silva - RG: 27.846.459-2 
Adv. Requerido: Gisele Cabral Schutz - OAB/SP: 296.034








Aos 26 de setembro de 2013, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, a parte autora requer o afastamento da preliminar que trata da "ilegitimidade ativa", isto porque, apesar de estar consignado a reclamação denominada RIB - Relatório de Irregularidade com a Bagagem em nome de Rodrigo Borges Bastos, não afasta e muito menos tira da autora a sua legitimidade para demandar, isto porque, terceiro interessado fez a reclamação. Vale dizer que a autora é quem adquiriu as passagens. Quanto a alteração do polo passivo, nada a opor. Por fim, deverá sim ser observado a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa. Isto porque a autora, em seu depoimento, foi clara ao informar que sua mala foi despachada em nome do terceiro que a acompanhava, por iniciativa da propria ré. Além disso, embora despachada em nome de terceiro, a mala continha bens de propriedade dfa autora, o que caracteriza sua pertinência subjetiva para figurar no polo ativo da demanda. Quanto a segunda preliminar, nada a retificar, uma vez que o processo já é movido contra VRG Linha Aéreas S/A. Por tais razões rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os documentos de fls. 06/15 demonstram que a autora realizou a viagem em questão, tendo despachado sua mala junto a ré. Esta, por sua vez, não apresenta qualquer comprovação de que tenha restituido a bagagem no destino, como lhe incumbia. De fato, realizando o transporte da bagagem, cabia a ré restituí-la incólume no destino, o que não fez. Não prospera, ainda, a alegação de que a autora não comprova o conteudo da bagagem. Ora, os itens indicados na inicial são comuns para uma viagem, existindo efetiva comprovação da propriedade de parte deles conforme documentos de fls. 17/20. Tratando-se de itens comuns, não era de se esperar que a autora tivesse a iniciativa de declarar valores, já que tinha a legitima expectativa de entrega dos produtos no destino. A ré, ademais, não faz qualquer prova de que tenha exigido a discriminação dos itens e respectivos valores quando aceitou o encargo de transportá-los. Não há falar, ainda, em limitação da reparação, tendo em conta que os dispositivos indicados não foram recepcionados pela ordem constitucional vigente, que assegura a reparação integral dos danos em favor da vítima. Assim, demonstrado o extravio da bagagem, faz jus a autora a reparação do respectivo valor. Neste ponto, porém, denota-se que só fez prova da existência de parte dos itens indicados (fls. 17/20), no total de R$ 3.649,60, montante ao qual deve se restringir a reparação. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada de sua bagagem no destino, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa por ela formulada perante a ré, o que denota o descaso com que esta tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a grave repercussão dos fatos (a autora ficou privada de suas roupas em outro País, além de não ter obtido a restituição da bagagem até o momento), bem como a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a) a importância de R$ 3.649,60, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (17.08.2012 - fls. 08), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia  28.10.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
