

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026169-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruy Vicente Galisi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 6.3.2010 adquiriu passagem aérea para Aracaju em favor de terceira pessoa; o sistema da requerida, porém, estava instável, tendo a ré concluído quatro operações de compra e venda de passagens ao invés de uma só.  Pleiteia o autor o ressarcimento dos valores indevidamente cobrados (R$ 668,08) e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 33/46 e alegou que é parte passiva ilegítima pois não teria efetuado cobranças indevidas, devendo o autor voltar-se contra a administradora do cartão de crédito.  Nega a ré responsabilidade pelos fatos e o recebimento dos valores impugnados.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Os documentos de fls. 12/13, 14/15 e 16/17 comprovam que a requerida confirmou para o autor a aquisição das passagens aéreas.  A ré somente o faria se houvesse recebido autorização da administradora do cartão de crédito do autor, de forma que não é verossímil a preliminar arguida pela requerida.  A administradora do cartão de crédito, após a confirmação da transação entre o consumidor e o estabelecimento comercial, jamais cancela a operação a não ser que a própria empresa fornecedora, nestes autos a requerida, confirme o estorno.  A ré, com sua contestação, não comprovou que tenha formalmente estornado as compras das passagens aéreas acima indicadas perante a administradora do cartão de crédito do autor, razão pela qual a ré é parte legítima e deve responder perante o autor pelas transações equivocadas.
O autor também comprovou às fls. 22 que a administradora do cartão de crédito não apenas confirmou as transações como efetuou as cobranças dos valores das passagens aéreas que foram repassadas para a requerida.
Considerando-se que houve erro na conclusão das transações e que as passagens aéreas foram indevidamente emitidas pela requerida, concluo que tem o autor direito à restituição do preço pago pelas passagens aéreas incorretas.  O valor de R$ 668,08, comprovado às fls. 22, não foi impugnado pela requerida.
O autor também pleiteia indenização por danos morais.
A rigor, não há nos autos qualquer indicação de que a ré tenha praticado ofensa à honra ou dignidade do autor.  Houve divergência apenas relativa à conclusão de contratos, circunstância que caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Observo, apenas, que a rigor a ré reteve o pagamento indevido pelo autor e, como se viu na presente ação judicial, até hoje se recusa a devolvê-lo.  Tal circunstância caracteriza situação semelhante à de cobrança indevida, de forma que tem o autor direito à restituição em dobro do valor com fundamento no art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RUY VICENTE GALISI ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.336,16.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
