

SENTENÇA

Processo nº:0026499-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles e Roberto Auto Peças Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

CHARLES E ROBERTO AUTO PEÇAS LTDA. Ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A e DIZUTO DIST DE PEÇAS E AC LTDA. Alegando, em síntese, que foi protestada e encaminhada ao SERASA duplicata já paga na data do vencimento, alegando negligência das rés. Pede indenização por danos morais no montante de R$ 36.876,72. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/16).

Citado o réu Banco Bradesco (fls. 47), este apresentou contestação e documentos a fls. 29/45, alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, inexistência de culpa e inexistência de dano mora. Pugnou pela extinção parcial ou improcedência da ação.

A ré Dizauto foi citada a fls. 46, apresentando contestação e documentos a fls. 50/62, alegando inexistência de prova das restrições.

Réplica a fls. 65/67.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 68), o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 71), o banco réu manifestou não ter provas a produzir.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, inclusive porque a produção de prova testemunhal.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco, pois a autora imputa-lhe negligência na causa de pedir e deduz pedido de indenização também face a este, tratando-se, portanto, de questão de mérito.

No mérito, a ação é improcedente.

A autora comprovou que o título enviado a protesto (fls. 13) estava pago (fls. 12), contudo não há prova nos autos de abalo de crédito.
 
Com efeito, tratando-se de pessoa jurídica, é possível a existência de dano moral, mas as respectivas hipóteses são mais restritas. Contudo, a autora não comprovou nos autos que o protesto tenha sido efetivamente lavrado, nem que o nome da autora tenha sido encaminhado ao SERASA, estes sim fatos que teriam levado a prejuízo à ré.

No caso dos autos, sem prova da lavratura do protesto e da inscrição nos órgãos de proteção do crédito, fatos que deveriam ser comprovados pela autora de forma documental, não se vislumbra configurado abalo de crédito e, por consequência, o dano moral.

Além disso, tratando-se de endosso-mandato, o banco-réu agiu como mandatário da autora, sendo a responsabilidade, em princípio, da mandante, não havendo prova nos autos que tenha agido com negligência própria.

Assim, a improcedência é de rigor.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
