

SENTENÇA

Processo nº:0026167-96.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Cristina Conti Martuscelli
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para determinar a realização dos exames solicitados na inicial, tornando a tutela antecipada definitiva, bem como para condenar a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, em face dos danos morais decorrentes da exposição e dor da autora que não foi atendida pelo seu plano de saúde. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
