

SENTENÇA

Processo nº:0026601-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Barbosa  Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


LEANDRO BARBOSA SANTOS ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de BRADESCO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 31/65. Arguiu preliminarmente sobre carência de ação ao argumento de ser legítima a negativação, vez que o débito em voga é oriundo da inadimplência do contrato firmado entre as partes. Ademais, requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ, por haverem diversos outros apontamentos no nome do requerente. No mérito, reiterou as alegações preliminares.
 Réplica a fls. 87/93.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito, e com ele será examinada.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda é parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou que a restrição creditícia deu-se de forma legal e regular ante a inadimplência do autor em contrato celebrado entre as partes. Todavia, o réu sequer juntou o suposto instrumento contratual, nem tão pouco qualquer outro documento hábil a sustentar suas alegações. 
Ocorre que, sendo o réu o controlador das informações contidas na cobrança, possui também o ônus probatório de demonstrar sua veracidade, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6°, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar sua veracidade. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pelo réu, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome dos autores sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral dos autores perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
O réu tem responsabilidade civil objetiva de reparar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)

O extrato de fls. 17/18 do Serasa Experian registra várias anotações, com pelo menos três pendências financeiras em nome do autor.
Não demonstrou o autor que esteja demandando as demais empresas para declarar a ilegalidade das cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não impugná-las, admitiu a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome da autora, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Súmula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por LEANDRO BARBOSA SANTOS em face de BRADESCO S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome do autor, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 20. Oficie-se, como necessário.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar o réu na indenização pleiteada, em razão da aplicação da Súmula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
