

SENTENÇA

Processo nº:0026325-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antônio José Scarpelli
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA

CONCLUSÃO

Aos   29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos ajuizada por ANTONIO JOSÉ SCARRELLI contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

O autor afirma que transmitiu à ré o veículo descrito na inicial e que esta se obrigou a quitar a dívida existente junto à financeira Sudameris Arrendamento Mercantil S/A no valor de R$ 5.610,08,  por força do contrato celebrado entre as partes em 5/10/10, no prazo de 10 dias, o qual decorreu sem o cumprimento da obrigação, além de não ter sido providenciada a transferência dos documentos do veículo, mesmo após ter sido notificada para tanto.

Pede o bloqueio do veículo e a comunicação da venda ao Detran e sustenta que a conduta da ré configura dano moral.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinado à ré que faça a transferência para o seu nome do veículo que lhe foi entregue como parte do pagamento e que arque com a multa pelo atraso e débitos de IPVA, multas de trânsito, sob pena de multa diária, e a exclusão do seu nome do cadastro de proteção ao crédito.

Pede a procedência da ação, com a determinação de cumprimento da obrigação de fazer, com a confirmação da antecipação da tutela deferida, além da condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado e que perfaz a quantia de R$ 5.610,68 e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de vinte salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/14).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.15).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.20/31) na qual alega que o veículo que o autor afirma ter vendido não era de sua propriedade, porque estava financiado junto ao Banco Sudameris Arrendamento Mercantil S/A, e, para que a venda fosse efetivada, seria necessária a sua anuência, concordando com a transferência da dívida, e que inscreveu o débito no cadastro de proteção ao crédito em nome do autor foi o banco.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pelo fato de não ter praticado nenhum ato ilícito.

Pede a improcedência da ação. 

Réplica e documentos a fls.35/40.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, devido ao decurso do prazo certificado a fls.42, em relação ao despacho que determinou à ré a regularização da representação processual, declaro a sua revelia. Exclua-se das anotações, após a publicação desta sentença, o nome de seu patrono.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso e presumidamente verdadeiro em razão dos efeitos da revelia, que a transferência da propriedade do veículo vendido pelo autor à ré, a qual se comprometeu inclusive, a fim de possibilitar o cumprimento desta obrigação, a providenciar a quitação do débito remanescente do financiamento, e, para tanto, recebeu procuração, mas nada fez até o momento.

Esta situação configura conduta ilícita da ré de não cumprir a obrigação que assumiu, apesar de ter recebido do autor o documento de transferência com a assinatura dele, mediante reconhecimento por autenticidade, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido.

Em razão desta conduta ilícita da ré que revela prestação de serviço falha, a qual não providenciou a quitação e baixa do gravame junto à financeira, o nome do autor foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o que também gera prejuízo presumido.

Não é caso de devolver em dobro o valor do saldo do financiamento, devido ao dano moral configurado, pois, do contrário, haveria dupla punição pelo mesmo fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 




E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 6.220,00.

Por fim, consigno que a questão de transferência dos pontos e das multas decorrentes das infrações praticadas com o veículo entregue pelo autor como parte de pagamento é questão que deve ser resolvida na esfera administrativa ou por meio de ação própria e adequada para tal finalidade, cuja legitimidade passiva é da Fazenda do Estado.

Observo ao autor que é também seu dever fazer a comunicação da venda do veículo à ré ao Detran, a fim de evitar os danos decorrentes das multas e pontos que lhe estão sendo imputados, e que na realidade agiu com culpa concorrente por não ter tomado tal providência. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na quitação do financiamento obtido pelo autor junto ao Banco Sudameris Arrendamento Mercantil S/A e transferir para o seu nome o documento referente ao veículo que comprou do autor, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00 que incidirá até atingir o valor da venda do saldo do financiamento (R$ 5.610,08) somado ao valor da venda do veículo (R$ 7.500,00), além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.220,00 com correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Os autores decaíram de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno a vencida ao pagamento de 80% custas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 8% sobre o valor da condenação da indenização por dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
