

Processo nº:0026145-13.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Andre dos Santos
Requerido:Celpe - Grupo Neoenergia - Companhia Energetica de Pernambuco

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

CARLOS ANDRÉ DOS SANTOS moveu ação declaratória de inexistência de débito c.c indenizatória por dano moral em face de CELPE  GRUPO NEOENERGIA  COMPANHIA ENERGÉTICA DE PERNAMBUCO. O autor alegou, em síntese, que foi surpreendido ao não conseguir efetuar compra em loja da TIM, pois o requerido havia apontado seu nome junto ao SERASA e SCPC, referente à conta de energia elétrica no valor de R$ 58,09, vencida em 28 janeiro 2011, a qual foi devidamente paga em 15 de abril de 2011. (fls. 02-21). 
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 22/35).
A liminar foi concedida à fls. 42.
Regularmente citada (fl. 52), a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, que o autor quitou sua fatura de energia elétrica intempestivamente, pondo-se a si próprio em risco de ter seu nome incluído nos cadastros dos maus devedores. (fls. 64-84)
Réplica às folhas 87-101.
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
A ré não impugnou a alegação do autor no sentido de que não houve o pagamento da dívida, reconhecendo, portanto a inexistência do débito.
Com relação ao dano moral, a ré deverá indenizar o autor, uma vez que houve o envio de seus dados aos cadastros de inadimplentes de forma ilegítima, ou ainda, a manutenção indevida, pois, após efetuado o pagamento do débito, a ré deveria ter providenciado a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Os efeitos negativos da inclusão ou manutenção, indevida de nome nos cadastros de inadimplente são notórios em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa é privada da realização de negócios jurídicos e acaba acometida de abalo psíquico por ser tida como devedor perante a sociedade quando não é.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada de modo a minimizar o sofrimento da vítima e, também deve coibir futuras práticas ilícitas pelo causador do dano, observados o grau de culpa e a capacidade econômica deste.
No presente caso, considerando o inadimplemento do autor, entendo razoável a fixação da reparação em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexistência do débito constante na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, atualizada desde a data da publicação sentença na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorárias advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
