

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026202-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Eduardo Augusto de Souza, CPF 108.327.296-98 - ausente
Requerido:TNL PCS S.A.
PrepostoRafaelle Cortes de Oliveira   RG 49.167.393-0
AdvogadoAdriana Abib Romansina    OAB/SP 145.614
Data da audiência:29/02/2012 às 14:00h


Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimentos, atas de reunião de conselho e assembléia. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigível o valor de R$ 300,00, referente a parte do débito do autor. Também, no prazo de 60 dias, a ré enviará uma nova fatura, no valor de R$351,61, sem data de vencimento, sendo que, caso o autor tenha necessidade do parcelamento desta nova fatura, deverá entrar em contato com Central de Atendimento ao Cliente da requerida, solicitando esse parcelamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."



Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
