

SENTENÇA

Processo nº:0026475-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:WANER DALL AVERDE
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na troca de materiais defeituosos e na instalação dos móveis faltantes, obrigação assumida em contrato de venda de produtos e serviços, proposta a demanda por WANER DALL AVERDE contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA (Favorita móveis).

A inicial (fls. 02/13) narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 30.01.2010 o autor celebrou com a requerida contrato de venda de produtos e serviços para elaboração de projeto e instalação de móveis planejados; 2) o serviço contratado foi discriminado no pedido de venda nº 120221/120068, tendo sido estabelecidas a descrição das mercadorias e condições de pagamento; 3) o termo inicial para instalação foi convencionado em 30 dias úteis a contar do termo de entrega ou projeto final, assinado pelas partes em 24.02.2010; 4) os prazos não foram cumpridos, havendo móveis não instalados e peças danificadas até a data da distribuição desta ação; 5) os móveis só foram entregues em 24.05.2010, portanto, com dois meses de atraso; 6) a montagem dos móveis iniciou-se em 08.06.2010, 15 (quinze) dias após a entrega, sendo que o término deu-se em 02.07.2010; 7) a vistoria realizada em 13.07.2010 constatou defeitos em peças instaladas; 8) não foram fornecidos pela ré os termos com as datas referidas, nem a nota fiscal dos serviços prestados; 9) tentou-se por várias vezes solução amigável do problema, mas não se obteve êxito, alegando-se que o problema decorria da culpa de terceiros; 10) convencionou-se o pagamento por meio de dez cheques, iniciando-se o pagamento referido em 01.05.2010, previsto o término para 01.02.2011; 11) trata-se de relação de consumo, o que permite a inversão do ônus da prova.

Pleiteou-se a concessão de tutela antecipada para retificação dos móveis defeituosos e instalação dos móveis faltantes, impondo-se multa por dia de atraso, bem como sustação dos cheques pendentes (total de quatro), a fim de se evitar enriquecimento sem causa ou, alternativamente, a admissão de depósito.
 
Requereu-se a procedência do pedidos, consubstanciados na instalação dos móveis faltantes e substituição daqueles com defeito, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/58.

O despacho inicial determinou à ré o depósito dos cheques emitidos pelo autor em juízo, cheques que se encontravam em seu poder, no prazo de 48 horas, sob pena de incidência de multa diária, podendo, inclusive, proceder à desconsideração da personalidade jurídica caso necessário.

O autor se manifestou, asseverando não ter encontrado a ré em seu endereço e requereu autorização para sustar o pagamento dos cheques antes referidos (fls. 67/68).

O despacho de fls. 69 autorizou a sustação dos cheques pendentes de pagamento, manteve a multa e determinou a expedição de ofício ao Ministério Público (não tendo sido cumprida esta determinação).

Citada e intimada regularmente a ré ofertou defesa (fls. 87/94), acompanhada apenas de instrumento de procuração, alegando, em síntese, o seguinte: 1) os móveis foram entregues e instalados, encontrando-se preservados para uso a que se destinam; 2) não há observações no relatório de conclusão que atestem anormalidade na montagem; 3) não foi apresentada fundamentação suficiente que fosse de molde a configurar situação propiciadora de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, o que seria evidenciado por qualquer fato constrangedor. 

Pugnou-se pela improcedência do pedido e produção de provas.

Deu-se réplica (fls. 100/05).

O instrumento de contrato social foi apresentado pela ré as fls. 127/32.

A decisão interlocutória de fls. 143/44 saneou o feito e designou perícia, autorizada a indicação de assistentes técnicos e formulação de quesitos.
O autor formulou apenas quesitos (fls. 149/52), depositando-se os honorários; a ré indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 159/61).

O laudo foi apresentado (fls. 178/214), seguido de manifestação do autor (fls. 237) e da ré (fls. 239/40).

A ré interpôs agravo de Instrumento (fls. 219/32 e 242/47) contra decisão proferida nos autos em apenso. 

A ré apresentou os cheques que se encontravam em seu poder em 16.8.2012 (fls. 253/256), juntados aos autos em 6.9.2012.

Esclarecimentos foram prestados pela perita (fls. 259/60).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato contida na controvérsia já está apta a sofrer escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Ante os elementos de prova existentes nos autos, o pedido formulado merece ser acolhido. 

Indubitável a legitimidade do comprador que se apresenta munido do instrumento de contrato de venda de produtos e serviços para elaboração de projeto e instalação de móveis planejados, plenamente válido, para postular a concretização do negócio através de pedido cominatório.

O requerente, no exercício de seu direito de consumidor, dirigiu-se à empresa contratada para que ela cumprisse os termos do pacto, o que não ocorreu em virtude de falhas perfeitamente delineadas; entretanto não obteve sucesso em seu desiderato, socorrendo-se do Poder Judiciário. 

Caso o bom senso fosse o signo sob o qual a relação de direito material fora constituída, bastaria o fiel cumprimento do contrato entabulado para se por termo à discussão. De um lado, com a justa realização do projeto na íntegra; de outro pelo pagamento do preço estabelecido.

O vigente Código Civil em seu artigo 422 estabelece o princípio da boa-fé na consecução dos contratos. Devem as partes agir com boa-fé na tratativa negocial, tanto na formação, como na conclusão do pacto.

A ré não negou ter recebido os valores pactuados e também não negou o interesse do autor quanto à efetiva conclusão do contrato, notadamente no concernente ao uso integral dos móveis. 

De fato, os negócios no ramo de confecção de móveis carecem de uma confirmação de medidas que só podem ser obtidas no local de sua instalação, haja vista que no mercado imobiliário são conhecidas as diferenças de medidas na finalização dos empreendimentos. Porém, concretizada a avença, impõe-se à ré agir com o devido zelo, apurando as medidas adequadas ?in loco?, para não haver incorreções na confecção do material modular que se vai utilizar.

A perícia realizada nos autos de processo de produção antecipada de provas, distribuída apenas depois da propositura desta demanda, objetiva precipuamente avaliar a quem competia a responsabilização das infiltrações na unidade condominial do autor.

A conclusão formada no laudo não convergiu para a tese defendida pela ré.

De acordo com o laudo pericial, a origem dos problemas decorreu de falhas na instalação e defeitos de material. A título meramente exemplificativo e elucidativo, merecem destaque algumas assertivas expendidas  pela perita: 

?Cozinha. A porta do armário que fica na parede em frente à pia encontra-se desalinhada (vide foto 01), com marcas (riscos) (vide foto 02), sem regulagem quando da montagem (vide fotos 03 e 04).
Em geral, as portas não abrem corretamente, têm as dobradiças soltas e os puxadores tortos (vide fotos 05,06 e 07).
A porta localizada em cima da pia encontra-se desnivelada, faz barulho quando abre e o parafuso apresenta-se solto (vide foto 08).
Não foi concluído o fechamento do armário debaixo da pia. Falta 01 porta basculante e um gavetão (vide foto 09)?

Isto sem contar com outras falhas anotadas no laudo (fls. 181/82), as quais se evidenciaram em vários cômodos da residência. 

E a conclusão derradeira aos trabalhos restou assim demonstrada:

?4.2. Os danos reclamados pelo Autor, causados por erros na elaboração e instalação dos armários, no local em pauta, na opinião desta signatária, procedem.?
(...)
?Pela análise da peça divergente do ilustre patrono da Ré, esta signatária esclarece que os danos apresentados nos móveis vistoriados não são frutos de uso e sim vícios advindos de sua má confecção.? 

A bem elaborada conclusão do trabalho pericial, demonstra à saciedade, que foi a ré que, inadvertidamente ou não, deu causa ao seu próprio prejuízo, na medida em que realizou projeto e instalação sem os cuidados necessários, os quais permitiriam o imediato e perfeito uso dos móveis para fim pretendido, em consonância com o que foi estabelecido contratualmente.

Resta apenas estabelecer se houve dano moral.

Ao contrário do propalado pelo autor, meros dissabores não são objeto de indenização, consoante assente na jurisprudência (TJ/SP e STJ):

"O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (TJ/SP - 26ª Câmara de Direito Privado - Apelação com Revisão n° 782.775-0/7 - Relator Des. Renato Sartorelli).
.................................................................................................................................
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18/06/2007, p. 255).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar que ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA (Favorita móveis), no prazo de 30 (trinta) dias, finalize a montagem dos móveis e realize as correções necessárias das pendências anotadas pela perita, sob pena de incidência de multa diária no importe de R$1.000,00 (hum mil reais), limitada a R$20.000,00 (vinte mil reais). Concluída a montagem e correções necessárias, deverá, em contrapartida, disponibilizar o autor à ré o pagamento dos cheques entranhados nos autos, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas.

Por derradeiro, diante da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, fixados estes, ante a ausência de sentença condenatória pecuniária, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, em R$3.000,00 (três mil reais).

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Por derradeiro, o agravo de Instrumento entranhado nestes autos (fls. 219/32 e 242/47) se referem aos autos em apenso, e lá devem ser juntados. Ademais, deve ser oficiado ao Ministério Público Estadual como deliberado às fls. 69. Cumpra o cartório o que foi aqui determinado.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 13 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
