

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0026407-64.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fermac Cargo Consultoria e Assessoria em Transporte Ltda
Requerido:American Airlines INC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






FERMAC CARGO CONSULTORIA E ASSESSORIA EM TRANSPORTE LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMERICAN AIRLINES INC., também qualificada, sob fundamento de que, em agosto de 2010, incumbiu a ré de realizar o transporte de frutas perecíveis de sua cliente AGROBRÁS S.A. para o Japão. A mercadoria foi submetida a detalhada inspeção por ocasião do embarque e, por isso, aceita pela ré para transporte. Durante o transporte, a carga sofreu avarias, porque foram perfuradas as redes de proteção de contenção fitossanitária, fato que gerou a recusa de recebimento da mercadoria pelo destinatário e sua consequente incineração, além da imposição de multa pelas autoridades aeroportuários do destino. É da ré a responsabilidade pelo evento, objetiva, pelo que está obrigada a ressarcir os gastos incorridos, assim o valor da carga, os custos do próprio transporte, aqueles de incineração, no total de R$ 73.612,36. Sofreu também danos morais, consistente em ver abalada sua credibilidade no desempenho de sua atividade primordial. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/55, entre eles conhecimento de embarque.
Em contestação (fls. 113/117), com preliminar de ilegitimidade ativa, no mérito, sustenta a ré inexistir comprovação do nexo de causalidade entre sua conduta e os danos verificados na mercadoria, ainda mais que a rede protetora pode ter se danificado no transporte da mercadoria do avião até o armazém em que ficou depositada. Também que não há prova de culpa em seu proceder. Nega a ocorrência dos danos e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica (fls. 122/131), frustrada a tentativa de conciliação em audiência, oportunidade em que postularam as partes o julgamento antecipado do feito (fl. 178).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da ré ao pagamento de indenização, por via de regresso, segundo valores que despendeu para ressarcir a proprietária da mercadoria ? Agrobrás ? dos danos decorrentes do perdimento da carga, por avarias na rede protetora fitossanitária, verificadas durante o transporte de que foi a ré incumbida. 
Resiste a ré a referida pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a inexistência de culpa em seu proceder ou de comprovação do nexo de causalidade entre os danos e o transporte.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.Comprovou a autora que, na qualidade de prestadora de serviços de consultoria em logística, ressarciu a dona da mercadoria transportada e avariada, de todos os gastos e perdas decorrentes do evento narrado na inicial.
Por isso, sub-rogou-se nos direitos daquela, de forma a resultar satisfatoriamente delineada sua legitimidade para figurar no polo ativo desta demanda.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Revelam os documentos trazidos pela autora que a mercadoria foi recebida pela ré, para embarque em aeronave, em perfeitas condições, inclusive no que se refere ao acondicionamento.
Incontroverso que, ao chegar ao destino, foi declarada imprópria e, em consequência, destruída por incineração, porque se apresentavam rompidas as redes de proteção fitosanitária incondicionalmente exigidas no país de destino.
Não impressiona a possibilidade cogitada pela ré de que as avarias tivessem acontecido no transporte entre a aeronave e o armazém, porque ela também é responsável por referida etapa do transporte.
Vale ressaltar que o transportador tem o dever de conferir a carga que lhe é entregue até o momento da conclusão do carregamento, assistindo-lhe o dever de recusar a coisa em condições diversas da esperada ou cuja embalagem não se mostre adequada, conforme se infere do artigo 746 do Código Civil. 
Assim já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Na verdade, é obrigação da remetente entregar as mercadorias devida e convenientemente embaladas, atendendo à natureza e características da coisa que será transportada. O artigo 746 do Código Civil Brasileiro dispõe:
"Poderá o transportador recusar a coisa cuja embalagem seja inadequada, bem como a que possa por em risco a saúde das pessoas, ou danificar o veículo e outros bens".


No caso concreto, as mercadorias foram entregues e recebidas, sem qualquer oposição, sendo que, caso verdadeira a tese da apelada, deveria ter ocorrido a formal recusa, na forma do artigo já transcrito, não se tratando de faculdade, mas de obrigação legal (TJ/SP, Apelação n° 7.347.193-3, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 21.07.09).

V.Atribuo nenhuma relevância à exposição feita pelas litigantes quanto a ter aplicação ao caso o Código de Defesa do Consumidor, até porque evidenciado que não se vinculam elas por relação de consumo, figurando, cada qual, no desempenho de atividade empresarial típica.
 Importa, isto sim, a consideração de que, nos contratos de transporte, tem a transportadora a responsabilidade de conduzir a carga incólume ao destino.
Por isso, é responsável pelos danos ocorridos desde a emissão do conhecimento de embarque, durante o percurso e até a entrega no destino, independentemente de culpa ou dolo, salvo se afastado o nexo de causalidade por caso fortuito, força maior ou, em linhas gerais, culpa exclusiva do contratante.
Se a responsabilidade é contratual, o credor só está obrigado a demonstrar que a prestação foi descumprida. O devedor só não será condenado a reparar o dano se provar a ocorrência de algumas das excludentes admitidas na lei: culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Incumbe-lhe, pois, o ônus probandi (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed. pág. 23).

Informam a responsabilidade do transportador de mercadorias (ou de cargas) os mesmos princípios gerais do contrato de transporte de pessoas. Também aqui a obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu. Se a recebeu em perfeito estado, assim deverá entregá-la. Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que aqui não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato de terceiro, normalmente doloso (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Malheiros, 2005, pág. 353).

Este o entendimento da Corte Paulista:
Apelação. Transportadora. Reparação de danos. Responsabilidade objetiva. Cabia à transportadora fazer a vistoria dos bens antes de recebê-los, podendo até mesmo recusar o recebimento das mercadorias que se encontravam avariadas. Tendo em vista que a mesma não fez prova das excludentes de sua responsabilidade, ao contrário, recebeu as mercadorias avariadas sem fazer qualquer ressalva ou informar de imediato ao Apelado, de rigor a manutenção da r. sentença. Sentença mantida. Recurso improvido.
Como bem salientou o MM. Juiz a quo "trata-se de relação contratual de transporte de coisas atualmente regido pelo Novo Código Civil em vigor" (fls. 352), sendo certo que a responsabilidade civil do transportador é objetiva, ou seja, independe de culpa.
Cabia à Transportadora fazer a vistoria dos bens antes de recebê-los, podendo até mesmo recusar o recebimento das mercadorias que se encontravam avariadas. Note-se que restou provado através das fotos juntadas aos autos, e também da prova pericial, que as avarias eram de fácil constatação, sendo visíveis a "olho nu". (TJ/SP, Apelação n° 7181925. Rel. Des. Eduardo Siqueira, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 26.11.08)

Há suficiente comprovação nos autos do nexo de causalidade entre o evento danoso ? rompimento da rede de proteção fitosanitária ? e a atividade da ré, diante do teor dos conhecimentos de embarque e dos certificados sanitários emitidos na ocasião, de um lado, e o aviso de avarias e o certificado de perdimento, emitidos no destino, de outro, reveladores de que as avarias aconteceram durante o transporte, quando a carga estava em poder da ré.
De rigor o acolhimento da pretensão atinente aos danos materiais, cuja extensão foi satisfatoriamente comprovada.

VI.Diverso destino fica reservado à pretensão indenizatória por danos morais. Com efeito, os percalços e aborrecimentos narrados pela promovente não podem ser erigidos ao grau de afronta aos direitos da personalidade, enquadráveis entre as dificuldades razoáveis a todo aquele que vive em sociedade e celebra contratos.


VII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 73.612,36 (setenta e três mil, seiscentos e doze reais e trinta e seis centavos), válido para a data do desembolso (fl. 76, 28/09/2010), a ser acrescido, desde então e até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de outubro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 30 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
