

SENTENÇA

Processo nº:0026675-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Orivaldo Tadeu de Moraes
Requerido:Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
A preliminar de carência da ação por fato superveniente merece acolhida apenas parcial, na medida em que o objeto do processo vai além do reembolso e cancelamento do contrato já efetivados, buscando o autor indenização por danos morais.
De fato, a restituição do valor pago a título de matrícula antes mesmo do ajuizamento da ação fora anunciada pelo próprio autor, em aditamento, como se vê às fls. 40, e o cancelamento do contrato vem afirmado pela própria ré em contestação, o que torna despicienda a manifestação judicial a propósito, autorizado o autor a ignorar os boletos que lhe foram enviados indevidamente.
Resta, pois, quanto ao mérito, a apreciação do pedido de indenização por danos morais, que não entendo caracterizados, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque nos arts. 267, VI c.c. art. 462, ambos do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de restituição de valores e cancelamento do contrato com declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança a ele relativa, pois já atendidos pela ré antes mesmo da propositura da ação, e com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório por danos morais. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
