

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026120-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliezer Olimpio da Silva
Requerido:ASPC Assessoria Jurídica Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.





ELIEZER OLÍMPIO DA SILVA moveu a presente ação de rescisão contratual c/c perdas e danos em face de A.F. DE MATOS VIEIRA ? ASSESSORIA ? ME, LUCIANA DA SILVA PAGGIATTO e LUCIANA BARROS SILVA, alegando, em síntese, que: procurou a primeira requerida para obter informações sobre contrato de financiamento celebrado com o Banco Itaucard; prepostos da primeira requerida afirmaram que, diante dos encargos abusivos, o financiamento já estava pago, de modo que o autor podia parar de pagar os boletos mensais e contratar seus serviços para propositura de ação judicial; diante de tais informações, parou de pagar as parcelas a partir de outubro/2011 e assinou contrato de prestação de serviços com a primeira ré em 03/10/2011, outorgando procuração para as últimas requeridas, com as quais nunca manteve contato; apesar da previsão contratual de que os honorários seriam de R$ 525,00, pagou um total de R$ 1.580,00; após a contratação, passou a receber incessantes cobranças por parte da Itaucard, bem como visitas de indivíduo chamado de ?localizador?, o que lhe causou transtornos; tentou por diversas vezes efetuar contato com as requeridas para obter informações sobre o processo, porém sem êxito; efetuando pesquisa via internet em março/2012 constatou que seu processo estava encerrado desde janeiro/2012 por omissão das advogadas, que deixaram de cumprir determinação judicial; com a ajuda de novos patronos, conseguiu renegociar sua dívida em maio/2012; tentou, sem sucesso, obter a devolução dos valores pagos às requeridas; ingressou com representação em face das Advogadas junto ao Tribunal de Ética da OAB/SP; sofreu danos morais e materiais, estes no valor dos honorários pagos às requeridas e aos novos patronos. 
Requereu, desta forma, a rescisão do negócio firmado entre as partes e a condenação das requeridas na restituição em dobro dos valores pagos (R$ 3.518,32), ressarcimento dos honorários advocatícios (R$ 3.500,00) e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00. 
Juntou documentos (fls. 21/44).
A requerida A.F DE MATOS foi citada e apresentou contestação (fls. 56/63), alegando, em síntese: ilegitimidade passiva; o contrato celebrado entre as partes visava a renegociação da dívida do autor junto ao banco Itaú; pelos serviços, o autor pagou R$ 525,00; em 13/10/2011 as antigas patronas ingressaram com ação revisional em nome do autor; em 24/10/2011 foi determinada a emenda da inicial, bem como indeferida a justiça gratuita; em 11/01/2012 foi indeferida a inicial pelo não cumprimento da determinação judicial; a ré não exige que seus patronos fiquem à disposição em horário comercial e todos os dias da semana; não tem como acompanhar se seus advogados cumprem os prazos judiciais; em 25/11/2011 o autor foi informado da tramitação de seu processo; por questões alheias à sua vontade, o processo foi extinto sem julgamento de mérito por culpa exclusiva das Advogadas; por não honrarem com os prazos processuais, as Advogadas foram substituídas por outra causídica, que ingressou com nova ação em 11/05/2012; apesar de efetuar todos os procedimentos necessários, a patrona recebeu comunicação de revogação de mandato em 13/05/2012; o autor jamais foi coagido a deixar de pagar as prestações do financiamento; o valor pago pelo autor foi das custas iniciais; o sucesso de demandas judiciais depende do conjunto probatório; nunca deixou de prestar os serviços contratados; não causou danos ao autor; a pretensão indenizatória é exagerada; o ressarcimento de honorários advocatícios é incabível. Juntou documentos (fls. 64/82).
As requeridas LUCIANA DA SILVA e LUCIANA BARROS também foram citadas e apresentaram defesa (fls. 88/110) alegando, em síntese, que: prestaram serviços para a primeira requerida nos períodos de 01/09/2011 a 01/02/2012 e 01/02/2011 a 01/02/2012, respectivamente; após a rescisão contratual, os processos foram substabelecidos para a advogada Bruna de Lima Dela Posta; diante da frustração da tentativa de renegociação da dívida do autor pela primeira requerida, ingressaram com ação judicial em 13/10/2011; por algum erro do serviço de recebimento de intimações judiciais, não receberam a intimação da decisão que determinou a emenda da inicial, o que acarretou a extinção do feito; para evitar prejuízos, ingressaram com nova ação judicial; após a propositura da ação, o banco se mostrou predisposto a renegociar a dívida do autor, tendo o último sido notificado dos termos da renegociação; nesse momento processual não mais patrocinavam os interesses do autor; conforme orientação da advogada Bruna, uma das exigências do banco para concretizar a renegociação era a desistência da ação judicial, o que foi providenciado; o autor não adimpliu os termos acordados; os serviços prestados são atividades meio; a renegociação da dívida do autor dependia do pagamento do acordo; inexistiu defeito na prestação do serviço; a responsabilidade das requeridas é subjetiva, devendo ser comprovada a culpa; não praticaram ato ilícito; inexistem danos morais ou nexo causal; eventual indenização deve ser fixada em valor moderado; não foram negligentes; o autor foi vítima das atividades irregulares da primeira requerida. Juntaram documentos (fls. 123/520).
As requeridas LUCIANA DA SILVA e LUCIANA BARROS também apresentaram reconvenção em face do autor e da primeira requerida (fls. 521/530) pleiteando a condenação dos reconvindos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Réplicas a fls. 550/557 e 561/568.
Contestação à reconvenção apresentada pelo autor/reconvindo a fls. 567/572, com réplica a fls. 586/589. 
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 614/615).
Juntados novos documentos pelas requeridas Luciana Barros e Luciana da Silva (fls. 620/622), o autor se manifestou a fl. 624.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir outras provas (fls. 614/615).
A preliminar de ilegitimidade passiva não possui qualquer respaldo fático ou jurídico, dificultando até mesmo a apreciação judicial. De qualquer modo, fica afastada, na medida em que, como salientado na fundamentação que segue, trata-se de relação de consumo, onde todos os fornecedores envolvidos no negócio respondem de forma solidária pelos danos causados ao consumidor (arts. 7º, parágrafo único, e 25, § 1º, CDC).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Vale deixar consignado, inicialmente, que a questão pendente envolve direitos do consumidor, isto é, prestação de serviços de renegociação de débitos e advocatícios. 
A princípio, fala-se em responsabilidade subjetiva das requeridas advogadas pelo fato do serviço, por serem profissionais liberais. Esta é a regra do regime jurídico da responsabilidade civil estabelecida pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 4º, CDC).
Todavia, a responsabilidade das requeridas, inclusive as Advogadas, é objetiva quando há vício no serviço, como ocorre no caso em apreço, visto que, como regra, a responsabilidade pelo vício independe de prova da culpa, incluindo aí os serviços prestados por profissionais liberais (art. 20, CDC).
Diante disso, de qualquer ângulo que se analise as alegações e os documentos juntados, em especial as cópias do processo pelo qual as requeridas foram contratadas para patrocinar os interesses do autor, conclui-se, indubitavelmente, pelo cabimento da reparação do prejuízo.
O autor contratou a primeira requerida para defender seus interesses junto ao Banco Itaucard, assinou contrato, procuração e pagou as quantias discriminadas no primeiro, além de supostas verbas destinadas a custas judiciais.
No entanto, apesar de providenciarem a propositura de ação revisional, as requeridas abandonaram o feito, deixando de atender a determinação judicial de recolhimento das custas judicial e emenda da petição inicial, o que ensejou a extinção do feito, como confessado. 
A alegação de que não receberam a intimação correspondente à referida decisão judicial não se sustenta, na medida em que é de responsabilidade exclusiva dos causídicos o acompanhamento das intimações judiciais no Diário da Justiça respectivo, sendo o serviço oferecido pelos órgãos de classe meramente supletivo. Isso é fato notório.
  Em suma, restou demonstrada que a atuação profissional das requeridas não se deu a contento, frustrando possíveis oportunidades do autor na esfera judicial.
Já a desistência formulada no âmbito da segunda demanda judicial (fl. 79), sob o argumento de que era exigência para formalização de acordo com o banco, também não veio em benefício do autor, pois inexiste nos autos qualquer indício de negociação nesse sentido com o credor fiduciário.
 A relação do autor com as requeridas consistia, dentre outras particularidades, em prestação de serviços advocatícios, ou seja, obrigação de meio. Deste modo, as requeridas não estariam obrigadas a sair vitoriosas da demanda. Contudo, deveriam atuar com toda sua capacidade técnica, prudência e diligência na busca da pretensão de seu constituinte.
Pelo princípio da boa-fé objetiva, o consumidor esperava das requeridas um atendimento de acordo com o cumprimento do contrato e do instrumento de mandato. 
Assim, impõe-se o dever de reparação por perdas e danos, além da restituição da quantia paga, como previsto no art. 20, II, CDC.
A alegação da requerida A.F., de que a responsabilidade pelo ocorrido é exclusiva das Advogadas, que não cumpriram os prazos processuais, é descabida, na medida em que ?o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos? (art. 34, CDC).
De igual modo, não há como afastar a responsabilidade das patronas, pois, independentemente das supostas condutas escusas que imputam à primeira requerida, era seu dever cumprir de forma ilibada as obrigações processuais. 
Incide ao caso, de forma cogente, a disposição contida no artigo 25, § primeiro, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 1.580,00, ante a prestação do serviço que não se deu a contento. Porém, não é o caso de devolução em dobro, pois o pagamento decorreu de contrato, ou seja, não foi fruto de cobrança indevida, o que afasta a incidência do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Além disso, deve o autor ser indenizado pelos danos morais causados. É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.
Porém, no caso em questão, o inadimplemento das requeridas, além do prejuízo material, causou um desconforto anormal, atingindo outros bens não materiais, sendo plenamente cabível a respectiva indenização. 
Não há dúvidas de que aquele que se vê numa interminável jornada para saber o deslinde de questão judicial colocada sob o patrocínio de terceiro, sem nenhuma espécie de prestação de contas, padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral, mormente quando descobre, por meios próprios, que a pendenga foi abandonada pelos patronos.
In casu, o que as requeridas deveriam fazer era restituir os valores pagos pelo autor, o que poderia evitar a propositura desta ação, mas não fizeram. 
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando o nível sócio econômico do autor, a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica das requeridas, mostra-se cabível a fixação da indenização em metade do valor estimado na petição inicial (R$ 3.500,000), que deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento ? trânsito em julgado da sentença de extinção da ação patrocinada pelas requeridas (art. 398, CC e Súmula 54, STJ) e atualização monetária a contar da publicação desta sentença. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Quanto ao mais, este Juízo tem firmado o entendimento de não ser cabível a pretensão de cobrança dos honorários advocatícios despendidos pela parte que ingressa com ação judicial. 
Porém, respeitados os entendimentos contrários, tal impedimento incide apenas em relação às demandas envolvendo responsabilidade extracontratual, notadamente pelo fato de que a parte demandada não participa da contratação, tornando incabível sua condenação ao pagamento de valor fixado aleatoriamente entre as partes.
O caso dos autos é distinto, pois se trata de responsabilidade contratual, onde é razoável a  cobrança dos honorários advocatícios despendidos pela parte prejudicada pelo descumprimento contratual, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos exatos termos dos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil. Neste sentido:
 ?Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02? (STJ - RESP. 1.134.725, j. 14.6.2011).
 ?Responsabilidade civil. Compra e venda. Mercadoria não entregue. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Restituição dos valores despendidos pela autora com o pagamento de honorários de advogado contratado. Interpretação do art. 389 do CC. Recurso da ré provido e recurso da autora improvido, por maioria de votos?. (TJSP ? Apelação 0022112-22.2010.8.26.0451, 24/06/2013).
E mais, tais honorários (contratuais) se incluem nas verbas que compõem as perdas e danos, não se confundindo com os sucumbenciais, que são arbitrados por força de disposição legal e independem de pedido da parte (art. 20 e ss, CPC). Confira-se o julgado abaixo transcrito, que aponta nesta direção:
 ?NULIDADE DA DECISÃO - Falta de fundamentação legal Inocorrência Sentença que atende aos requisitos dos artigos 5º e 93, IX da CF - Preliminar rejeitada. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais Contratação de empresa para a instalação de sistema de alarme no estabelecimento comercial autor Pagamento parcelado efetuado mediante cheques que foram compensados, sem que os serviços fossem prestados - Ação julgada parcialmente procedente para determinar a restituição dos valores pagos pelo demandante Dano moral não acolhido Ausência de comprovação de ocorrência de abalo psíquico-físico decorrente do não cumprimento de obrigação contratual Não configuração do dano moral alegado, porquanto o caso concreto se apresenta como mero aborrecimento. DANOS MATERIAIS Despesas com contratação de advogado Admissibilidade, posto que a autora se viu obrigada a ajuizar demanda judicial para obter indenização pelo ato ilícito praticado pela ré Honorários advocatícios contratuais que fazem parte das verbas que compõem as perdas e danos e não se confundem com os sucumbenciais Determinação de reembolso de R$ 5.000,00, quantia ajustada entre a autora e seu patrono, consoante contrato de prestação de serviços juntado aos autos, que se encontra de acordo com a média de valores dispostos na Tabela de Honorários da OAB. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS sucumbenciais arbitrados em R$ 1.000,00 - Pedido de majoração - Descabimento - Exegese do artigo 20, § 4º, do CPC - Valor que se mostra compatível com o trabalho exercido pelo advogado, natureza e complexidade da causa - Recurso parcialmente provido, somente para condenar a ré a pagar à autora a indenização por danos materiais de R$ 5.000,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês após a citação, mantida no mais a r. sentença. (g. n.) (TJSP ? Apelação 0477975-87.2010.8.26.0000, 01/07/2013).
Portanto, faz jus o autor, também, ao reembolso de R$ 3.500,00, quantia ajustada entre ele e seus patronos (fls. 43/44), que se encontra de acordo com a média de valores dispostos na Tabela de Honorários da OAB.
Consequentemente, o pedido reconvencional não merece acolhimento, mesmo porque o autor não extrapolou no exercício de seu direito de ação, resumindo-se a apresentar os fatos de acordo com seu ponto de vista, sem ofender a honra subjetiva das requeridas reconvintes.
De seu turno, a inclusão da corré A.F. no polo passivo da reconvenção é uma aberração jurídica e só serve para corroborar a imperícia das causídicas, na medida em que a reconvenção, como sabido, é uma ação judicial do réu contra o autor, nos exatos termos do artigo 315, do Código de Processo Civil.
Eventual insatisfação das reconvintes em relação à corré A.F. deve ser exteriorizada em demanda própria, sem qualquer participação do autor, que foi lesado por ambas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato celebrado entre as partes e condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas: a) indenização por danos materiais no valor de R$ 1.580,00 (um mil quinhentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizados desde a publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde 08/02/2012; c) pagamento de R$ 3.500,00, a título de reembolso com os honorários advocatícios despendidos pelo autor, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e em consequência JULGO EXTINTO ambos os processos com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.
Considerando os documentos de fls. 65/67, retifique-se a autuação em relação à primeira requerida, para que conste A.F. DE MATOS VIEIRA ? ASSESSORIA ? ME.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
