

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026570-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Izabel Cristina Souza Riberio
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 08/06/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. SONARIA MACIEL DE SOUZA, OAB/SP nº 251.897 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Ré representada pela Sra. AMANDA ANDRADE DOS SANTOS, RG nº 30.254.222 (SSP/SP) e assistida pela Dra. LÉIA DOS SANTOS PAIXÃO, OAB/SP nº 206.456.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora provou documentalmente que adquiriu um bem e que em 24/07/2010 contratou com a ré a troca desse bem por um outro, razão pela qual pagou mais R$ 60,00 à ré. Basta ver os documentos de fls. 05/07.
Só que a ré não entregou o produto pelo qual a autora pagou essa diferença, cujo objetivo era substituir aquele defeituoso inicialmente entregue.
E ficou por isso mesmo, sendo que nem mesmo ante ao ajuizamento da ação a ré buscou resolver a questão, que é muito simples: bastava entregar o produto. Nada mais.
Faz quase um ano que a autora pagou R$ 60,00 e não viu nem a cor do produto.
É muito abuso na relação de consumo.
Esse abuso, esse gritante desequilíbrio na relação, causado exclusivamente pela fornecedora, ofende a dignidade do consumidor, que se vê totalmente impotente diante de uma empresa do tamanho das Casas Bahia, uma das maiores, senão a maior anunciante deste país, que gasta milhões com anúncios, mas que deu uma banana para a autora (e nem essa banana entregou!).
Nesse contexto, a indenização por dano moral tem um efeito nitidamente pedagógico, que é o de servir como fator de desestímulo à repetição dessa conduta, porque o que fica patente é que a ré investe milhões em anúncios e na abertura de lojas, ou seja, para vender, mas aparentemente não tem o mesmo cuidado com o pós venda, o que se explica porque seu lucro está na venda e o pós venda se torna um problema do consumidor, em relação ao qual, no caso presente, a ré lavou as mãos.
Por isso arbitro a indenização em R$ 10.000,00, valor que deverá estimular a ré a repensar o atendimento ao consumidor, porque se for pra fixar danos morais de baixo valor a relação custo benefício continuará interessante para a ré. Por isso, não se trata de premiar a autora e nem de dar a esta uma causa de enriquecimento, porque R$ 10.000,00 não enriquece ninguem. Entretanto, a cada condenação desse valor começará a ré a se sentir incomodada, tendo em vista a grande quantidade de processos que contra ela são movidos nos JECs e a única coisa que incomoda o capitalista é o bolso, ou melhor, algo que atinja o seu bolso.
É por isso que em outros países s fornecedores tomam muito cuidado com o desrespeito ao consumidor, porque sabem que essa conduta lhe trará uma alta despesa, como, por exemplo, nos Estados Unidos da América. Os fornecedores não gostam desse exemplo, na medida em que dizem se tratar da indústria do dano moral, mas para quem prega respeito ao consumidor é interessante observar como são diferentes as relações de consumo naquele país.
Por fim, ressalto que há erro material na inicial, pois o total gasto pela autora não foi de R$ 359,00, mas de R$ 299,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.299,00 (dez mil, duzentos e noventa e nove reais), sendo R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), pela restituição do preço do bem com correção monetária desde a data dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 ( dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
