

SENTENÇA

Processo nº:0026557-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gustavo Pereira da Silva Contabilidade EPP
Requerido:Tim Celular S.A.

CONCLUSÃO
Em   13  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de reparação de danos, alegando o autor, em síntese, que adquiriu da ré um aparelho Apple, modelo Ipad 2, 32 GB, porém recebeu um aparelho Iphone 3GS, solicitando  a troca pelo produto correto, o que não foi atendido, ensejando a manifestação quanto ao cancelamento do contrato. A ré não cancelou as cobranças, insistindo no pagamento. Alega o autor que os valores são indevidos e que foi obrigado a comprar novo aparelho, solicitando ajuda ao irmão. Por isso, requer o autor a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a indenizar os danos morais.
O autor requereu e obteve a antecipação e tutela a fls. 25.
Citada, a ré alegou em contestação, em síntese, que não é aplicável ao caso dos autos o CDC e que não há prova dos alegados danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas. 
O contrato está sujeito ao CDC, pois o empresário de pequeno porte, que contrata um serviço de telefonia, encontra-se na mesma situação de vulnerabilidade do consumidor que recebe o serviço como destinatário final.
O autor alegou que solicitou a aquisição de um aparelho Ipad 2, porém recebeu um IPhone 3GS.  Em contestação, a ré não nega esta falha na execução do contrato, assim como não demonstra que corrigiu o equívoco. 
Diante de tal quadro, era direito do autor dar por extinto o contrato, por culpa da ré, sem pagar os valores cobrados, pois o serviço não foi usufruído.
Não concebo, contudo, o alegado dano moral. Mero descumprimento contratual, sem repercussão grave na vida do autor, não tem causa dano de natureza extrapatrimonial.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda, declarando a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré, arcando as partes, em razão da sucumbência recíproca, com as respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
