

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026040-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente 1:Andréa Ferreira da Silva, CPF 135.420.788-24   RG 23.398.100-7
Requerente 2: Marcio de Moura Vieira    CPF 175.860.458-10   (AUSENTE)
Advogado:Laura Benito de Moraes Marinho   OAB/SP 285.941 (PAJ)
Requerido 1:Porto Seguro - Cia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0250-73
Preposto:Juliana Alves Benvenuti    RG 39.661.810
Advogado:Marcelo Fudal Vargas    OAB/SP 199.041
Requerido 2: FC Prime
Preposto:Tatiana Owsianny Fiumarelli     RG 26.809.020
Advogado: Roque Herminio D'Avola Filho    OAB/SP 208.530
Data da audiência:13/06/2013 às 14:00h




Aos 13 de junho de 2013, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Inicialmente, declaro a revelia da corré FC Prime, uma vez que não trouxe os atos constitutivos da empresa para demonstrar que a pessoa que se apresenta como preposta tem poderes para representar a empresa. Todavia, não há efeitos da revelia por existir litisconsórcio passivo. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): não fui eu quem esteve na oficina por três vezes e sim o meu marido, o qual não pode vir porque está doente. Segundo ele informou, nas três vezes em que estave na oficina foi tratado com pouco caso. Não presenciei o fato e não tenho testemunhas do ocorrido. Nós fomos obrigados a levar o veículo em outra oficina, sendo que uma boa parte do serviço precisou ser refeita. Pelo que sei, a Porto Seguro pagou a outra oficina. Às reperguntas do(a) ré(u): a Porto Seguro disponibilizou um outro veículo enquanto o meu veículo foi consertado. Nós tivemos carro extra durante todo o tempo de conserto. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, as partes são legítimas em especial o marido da autora, uma vez que tenha sido ele a vítima de constrangimentos e ataques à sua moral. A ação é IMPROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, verifico que não há demonstração dos danos morais informados. O que existem são danos materiais, os quais já foram ressarcidos, conforme a própria autora informou. Inclusive, a remota possibilidade de dano moral pelo tempo perdido na reparação do veículo, foi afastada pela existência de carro locado para a autora no mencionado período. Ante o exposto, julgo a ação improcedente pela ausencia de exposição e dor a serem reparadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$327,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s) ANDRÉA:





Adv. Requerente(s):





Requerido(s) PORTO SEGURO:





Adv. Requeridos(s):




Requerido(s)  FC PRIME:





Adv. Requeridos(s):
