

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026706-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Pereira Pinto
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica celular a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida (fls. 5), não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 21/30 que teria tomado todas as cautelas para habilitar a linha em nome da parte autora, a qual teria fornecido seus documentos (fls. 23).  Nega a ré qualquer responsabilidade pelos fatos, sustentando que os débitos refletiriam serviços efetivamente prestados.  Propôs a ré, ainda, acordo (fls. 22) para cancelamento dos débitos e indenização de R$ 3.500,00.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada parcialmente procedente.
Desde logo, reconheço a boa-fé da empresa requerida, a qual, em sua defesa (fls. 22), formalmente, propôs acordo bastante razoável e de valor expressivo, proporcional à sua capacidade econômica e aos fatos objeto desta ação.  A proposta de acordo a meu ver dá solução justa ao presente litígio, devendo ser aqui acolhida.  Apenas o prazo para pagamento não pode prevalecer já que deverá a ré sujeitar-se aos prazos legais do art. 475 do CPC.
No mérito, reconheço a culpa da ré ao habilitar linha contra a vontade do autor.
Foi a empresa requerida que habilitou a linha celular em nome da parte autora e contra a vontade desta, por meio de simples solicitação através de telefone, no balcão ou qualquer outra forma e sem conferir qualquer documento pessoal. 
Aliás, a empresa requerida não especificou nem comprovou tal solicitação pelo autor.  A requerida também não comprovou com a contestação qualquer contrato assinado pelo autor ou documento fornecido por este.
Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores. 
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Não bastasse esta presunção de danos, há que se reconhecê-los especialmente em função da negligente conduta praticada pela empresa requerida.
O valor de R$ 3.500,00 proposto pela ré (fls. 22), como visto acima, corresponde a quantia razoável ante a gravidade dos fatos e as repercussões das negativações que a ré providenciou contra a parte autora, e também considerando-se o valor da negativação de R$ 10,33 (fls. 9).
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RENATO PEREIRA PINTO ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a requerida e DETERMINO a esta que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos e dos contratos em nome do autor, e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
