

SENTENÇA


Reclamação:0026326-30.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hipolito Pereira dos Santos
Requerido:Diego Marques Quinhoneiro



Vistos.


O autor relatou que "conduzia seu veículo na subida diminuiu a velocidade para que um terceiro veículo que estava saindo da garagem à esquerda do autor ingressasse na sua frente no mesmo sentido. Esse veículo passou entre dois veículos que estavam estacionados cada qual de um lado da via, o que permitia apenas um veículo passar entre os veículos estacionados embora a via fosse de mão dupla. Em seguida o autor foi passar entre os veículos e quando terminava a passagem deslocando seu veículo para a direita veio o veículo do requerido em sentido contrário, em alta velocidade, tendo observado que o requerido chegou a abrir os braços quando percebeu a inevitável colisão. Com o impacto o veículo do requerido  A batida ocorreu quando o autor estava próximo ao cume da subida, após o qual seguiria uma descida. Com o impacto o requerido chegou a subir pela lateral do veículo do autor e ralou a lateral de um outro veículo,  Gol vermelho, ao passo que o veículo do autor ao receber a batida foi jogado para trás de ré e colidiu a parte traseira num Fiat Pálio que estava estacionado".

O réu por sua vez declarou que "conduzia seu veículo uma subida e ao passar o cume da via iniciou a descida e imediatamente houve o impacto do acidente. Alega que estava em velocidade baixa e o autor em velocidade alta. Diz que na via existia um veículo estacionado na sua mão de direção mas sobre a calçada não impedindo sua trajetória, ao passo que do lado do autor  havia um veículo estacionado junto ao meio-fio o que o obrigada a desviar ingressando integralmente  na contramão de direção, já que a via era estreita e ocorreu o acidente justamente porque ele subiu em alta velocidade desviou do veículo e ingressou na frente do veículo do réu quando acabara de aparecer no alto da subida. Visualizando a foto juntada em audiência reafirma que a via é estreita. Os veículos estacionados estavam paralelos. Reafirma que Gol vermelho já estava encima da calçada. Afirma que seu veículo foi arremessado para trás, rodou e a traseira do lado direito colidiu com o paralamas do Gol vermelho estacionado".

A despeito da controvérsia de cada qual imputar ao outro conduta culposa e consequente responsabilidade pelo acidente, a testemunha do autor, a qual sem qualquer relação com as partes, já que conheceu ambos quando do acidente, relatou de forma pormenorizada a dinâmica do acidente nos seguintes termos: "que não conhecia qualquer das partes até o momento do acidente e transitava com veículo à frente do veículo do autor, no mesmo sentido, haviam dois veículos estacionados paralelamente, cada qual em um lado da via, o depoente desviou do veículo que estava estacionado à sua frente e quando terminava a passagem pela lateral desse veículo visualizou o veículo do requerido subindo em alta velocidade, ou seja, incompatível com o local, momento em que desviou para a direita e o veículo do requerido passou pelo seu lado, ocasião em que olhou no retrovisor e visualizou o momento exato da colisão do veículo do requerido como veículo do autor, já que este vinha logo atrás. Com o impacto visualizou o veículo Fiat Uno rodar no alto e colidir a traseira (raspando) na lateral do Gol vermelho, na altura do retrovisor, arrancando-o e quebrando o vidro lateral do referido Gol vermelho que estava estacionado. Com o impacto o Gol verde do autor foi arremessado contra um veículo Fiat Palio que estava estacionado. O veículo do autor estava passando, já um pouco a frente,  ao lado desse veículo estacionado quando foi arremessado para trás em razão do impacto. Após visualizar a batida pelo retrovisor foi imediatamente ao local para socorrer os respectivos condutores. A esposa do depoente é técnica de enfermagem e prestou os primeiros socorros ao requerido. Os veículos estavam mais ou menos paralelos em cada lado da via, sendo que o veículo Gol vermelho estava parcialmente sobre a calçada. O depoente mora há cerca de 30 metros do local do acidente e afirma que mesmo havendo um veículo estacionado de cada lado da via é possível que outros dois em diferentes mão de direção consigam passar entre os veículos estacionados desde que em velocidade baixa. Afirma que a velocidade do veículo do autor era bem baixa porque o veículo do depoente estava à frente e em velocidade baixa em razão da falta de visibilidade ao atingir o cume da subida onde transita veículo do sentido contrário". 

Já a testemunha do requerido viu parcialmente o local dos fatos porque estava sobre a laje de sua casa a cerca de 200 metros do local e sequer foi até o local após ver o acidente, declarando que "é amigo do requerido e diz ter presenciado o acidente porque estava em cima  da laje. Afirma que estava varrendo e ao mesmo tempo olhando a rua. Diz que só havia o veículo do autor e do requerido transitando, nenhum outro transitava no local, senão apenas havia um veículo estacionado do lado em que transitava o autor. Visualizou o momento do impacto. O local fica há cerca de 200 metros de sua residência e não chegou a ir até o local do acidente. Disse que declarou ser amigo do autor mas o conheceu apenas após o acidente quando este foi admitido na mesma empresa que o declarante trabalha".

Logo, não resta dúvidas quanto à conduta culposa do requerido pelo acidente objeto dos autos, o qual de forma imprudente conduziu seu veículo com velocidade incompatível pela via, sem reduzir a velocidade ao atingir o cume da via, onde não tinha visibilidade adequada, razão pela qual deverá arcar com os prejuízos causados no veículo do autor.

O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de maior valor, o que não é razoável na medida em que presume-se que o autor fez os orçamentos em três locais de sua confiança, não havendo razões plausíveis que justifique a escolha do orçamento de maior valor, razão pela qual o orçamento de menor valor (R$ 7.000,00), o qual é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Hipólito Pereira dos Santos em face de Diego Marcos Quinhoneiro, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
