

SENTENÇA

Processo nº:0026054-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Previ - Siemens Sociedade de Previdência Privada
Requerido:Jenilson Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

PREVI ? SIEMENS SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA propôs ação de repetição de indébito em face de JENILSON PEREIRA. Alegou ter efetuado depósito de R$20.000,00 equivocadamente na conta bancária do réu, em razão de homonímia com o real destinatário do dinheiro. Não foi devolvida a quantia. Requereu, assim, condenação do réu à devolução do que indevidamente recebeu.
Em contestação, o requerido aduziu ter contatado funcionário da autora, mas que não logrou acordar o parcelamento dessa importância. Teceu argumentação acerca de suas despesas e a viabilidade de pagamento em parcelas. A autora se manifestou sobre a contestação.
É o relatório. DECIDO.
Ficou incontroverso houve o depósito do montante mencionado na conta do réu, confessando este que utilizou a verba indevidamente recebida para adimplir dívidas suas. Assim, provado o erro, cf. art. 877 do CC, pois o réu o confirma. No mais, não foi contrário à devolução.
Verifica-se, no caso, houve a indébito subjetivo ex persona, assim, consoante o art. 876 do CC, deve ser a importância erroneamente paga ao réu restituída à autora.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o réu. Condeno o réu ao pagamento de R$20.000,00 atualizados monetariamente desde a data do pagamento, com juros de 1% ao mês. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
