

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026552-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Erasmo Carlos Sardinha, CPF 062.657.498-62
Requerido:Dibens Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
PrepostoAna Carolina Neves Pereira   RG 49.398.060-X
AdvogadoClaudio Costa Vieira Amorim Junior   OAB/SP 324.382
Data da audiência:10/06/2013 às 16:00h


Aos 10 de junho de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar arguida pelo réu merece ser afastada. Isso porque a relação jurídica firmada entre as partes é de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, aplicando-se, portanto, o disposto no artigo 27 do CDC, segundo o qual prescreve em cinco anos a pretensão para a reparação de danos causados pelo fato do serviço, iniciando-se a contagem a partir do conhecimento do dano e sua autoria. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega o autor que adquiriu o veículo descrito na inicial e que firmou com a empresa ré contrato de arrendamento mercantil. Porém, alega que lhe foram cobrados valores indevidamente, na quantia de R$ 3.555,57. O réu argumenta a legalidade dos valores cobrados. Pois bem. Analisando a Resolução BACEN 3.518, que disciplina a cobrança de tarifas pelas instituições financeiras, concluo que o contrato firmado com o autor está adequado à norma em questão, e às demais que a complementam, citadas na inicial. A cobrança de tarifa de cadastro e de registro de cadastro, nos contratos de alienação fiduciária, não é vedada pelo ordenamento jurídico, desde que previstos e especificados no contrato. No mais, não se enquadra no conceito de serviço bancário essencial, de acordo com o rol previsto no artigo 2º da Resolução BACEN 3.518. A Resolução BACEN 3.517 também não veda a cobrança de tarifa de cadastro e de registro de cadastro, desde que haja previsão contratual expressa. No caso concreto, do contrato firmado entre as partes, verifico que há especificação da tarifa de cadastro e do seu valor, sendo que o autor tomou conhecimento quando de sua assinatura. Observa-se, ainda, que a cobrança de taxa de serviços de terceiros não está vedada pela legislação em vigor, desde que haja previsão expressa no contrato. O artigo 1º, inciso III, da Resolução BACEN 3.518 dispõe que ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?. Quanto às despesas com a formalização do contrato e correspondente bancário também há previsão expressa no contrato e não está vedada a sua cobrança pelo ordenamento jurídico em vigor, pelo que se observa da Circular BACEN 3.371. Importante atentar, por fim, que os valores cobrados não são abusivos em se levando o valor do contrato. Destarte, não vislumbro a ilegalidade e a abusividade alegadas pela parte autora, diante da legislação bancária e consumerista em vigor, de modo que a improcedência se impõe. De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ERASMO CARLOS SARDINHA em face de DIBENS LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
