

SENTENÇA

Processo nº:0026168-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:Justiça Pública
Réu:Luciano Gomes Brino





C O N C L U S Ã O

Em, 04 de outubro de 2013, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Tatiane Moreira Lima. Eu, __________,  escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiane Moreira Lima





V i s t o s.

LUCIANO GOMES BRINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 129, § 9º, 147 e 150 §1º c.c. art.69, todos do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2010, no horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e Comarca, ofendeu a integridade corporal da vítima Patrícia Barbosa dos Santos, sua ex-companheira. Ainda porque na mesma data e local, adentrou no domicílio da ofendida contra a sua vontade e ameaçou a vítima de causar-lhe mal injusto e grave. Recebida a denúncia (fls. 74/76), foi eftuado o aditamento da denúncia as fls. 106/107 a fim de adequar a imputação de lesão corporal para a prática da contravenção penal de vias de fato. Recebido o aditamento (fls. 109). Apresentada defesa preliminar (fls. 176/182), a qual não foi acolhida, sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 189/190). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. O réu foi declarado revel as fls. 234.
Ao final, a I. representante do Ministério Público requer a condenação por entender provadas as imputações. 
A D. Defensoria, de outra banda, é pela absolvição sustentando a nulidade absoluta, diante da ausência de exame de corpo de delito e de ?citação? do réu para interrogatório e a incompetência deste juízo para apreciação dos crimes.  Subsidiariamente requer a absolvição.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Preliminarmente, a defesa arguiu a incompetência deste juízo para apreciar os crimes descritos na denuncia. 
Os crimes descritos na denúncia constituem formas de violência contra a mulher conforme preceitua o art. 7º, da Lei 11.340 de 2006. Desse modo, não há que considerar a incompetência deste juízo, haja vista que os crimes aconteceram em decorrência de relação íntima de afeto. 
Em sede preliminar há ainda a alegação de falta de condição de procedibilidade quanto ao crime de ameaça, diante da ausência de representação. 
Da mesma forma, deixo de acolher tal preliminar, vez que, consta as fls. 10 dos autos a manifestação de vontade expressa da vítima em representar réu por tal crime.
Vencidas as preliminares, passo a analise do mérito. No mérito o pedido é procedente.
O acusado foi devidamente citado as fls. 166, mas deixou de ser intimado para audiência de instrução e julgamento, vez que no endereço indicado nos autos, quando da citação, não foi localizado, nos termos da certidão de fls. 232, razão pela qual foi declarada sua revelia (fls. 234). 
Em juízo, a vítima confirmou os fatos descritos na denúncia. Aduz que viveu em união estável com o réu e que este é usuário de substancias entorpecentes. Atesta que, no dia dos fatos, o réu, sob efeito de álcool e entorpecentes, chutou a porta da residência e adentrou sem o seu consentimento. Afirma que o acusado desferiu socos em seu rosto e cabeça, puxou seu cabelo, além de ameaçar-lhe com um martelo. Atesta, também, em mesma ocasião, o réu proferiu ofensas e ameaças de morte, fato que a deixa temerosa por sua vida. Diz que o réu somente parou de agredi-la quando os vizinhos e seu filho chegaram para socorrê-la, porém o acusado passou aos ataca-los, também. Informa que já foi agredida em outras ocasiões, de modo que, atualmente, sofre de traumas psicológicos, e que por isso faz uso de calmantes.
A testemunha, Clayton Barbosa dos Santos, filho das partes, afirma ter presenciado os fatos. Aduz que, no dia em questão, o réu chutou por diversas vezes a porta da residência, até conseguir adentrar. Informa que o acusado proferiu ofensas contra a vítima, ocasião em que passou a agredi-la com socos e puxão de cabelo. Alega, também, que durante todo o ocorrido o acusado proferia ameaças de morte contra a ofendida. Diz que tentou impedir o acusado de lesionar a vítima, contudo só logrou êxito, quando os vizinhos chegaram para auxilia-lo a socorrê-la. Ademais, afirma que o acusado incomodado com a presença dos vizinhos, passou a agredi-los, também. Informa que o réu já agrediu e ameaçou a vítima em outras ocasiões, fato que a obrigava a trancar-se no quarto.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório indica com precisão as imputações narradas, na peça acusatória, quanto aos crimes de violação de domicílio e de ameaça e quanto a contravenção de vias de fato.
A vítima e a testemunha de acusação, presencial, confirmam que o acusado adentrou na residência da ofendida, mediante arrombamento da porta, durante o período noturno. 
É de entendimento doutrinário que dissolvida a união estável, o companheiro(a) deve respeitar a inviolabilidade de domicílio do outro. Conforme o depoimento da vítima há, aproximadamente, um ano ela não convivia com o réu, quando ele adentrou em sua residência sem o seu consentimento, mediante arrombamento da porta, no período noturno.
 Neste sentido corrobora o seguinte decisum "O agente que adentra o domicílio da ex-companheira, da qual estava separado a mais de um ano, às 3 horas da madrugada, após recusa expressa da vítima, arrebentando a porta da casa, sob o pretexto de inaceitável de visitar os filhos, vulnera o Mandamento Constitucional e tipifica o ilícito irrogado de Violação de Domicílio, ensejando resposta punitiva" (TAPR RT 679/388).
Ato contínuo, confirmam a vítima e a testemunha que o acusado agrediu a ofendida com socos e puxões de cabelo, restando configurada a contravenção de vias de fato. 
Cabe consignar que muito embora não haja laudo de corpo de delito, tal prova é essencial apenas para o delito de lesão corporal. No caso dos autos, diante da inexistência de laudo, houve o aditamento da denúncia para corrigir a imputação, atribuindo ao réu a prática da contravenção de vias de fato, que não requer prova pericial de sua materialidade.
Diante da palavra da vítima e da testemunha de acusação que confirmam as agressões, é de rigor a condenação do réu quanto a contravenção penal.
Da mesma forma, o réu também deve ser condenado quanto ao delito de ameaça, tendo em vista a gravidade e seriedade das ameaças de morte proferidas pelo acusado contra a ofendida. 
A própria vítima aduziu que se sentiu temerosa pela sua vida e que até hoje faz uso de calmantes.
A respeito, sobre a configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: ?O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. ALBANO NOGUEIRA ? RT 597/328). 
Passo a dosar as penas, em observância ao disposto no art.68, ?caput?, do Código Penal:
a)Quanto ao crime de violação de domicílio:  
Na primeira fase de aplicação da pena, será majorada, pois o réu ostenta péssimos antecedentes. Assim a pena base será de 07 (sete) meses de detenção. Na segunda fase observo que o réu é reincidente e há a agravante do artigo 61, II, f. Assim a pena será aumentada em mais dois sextos passando a ser 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, que será pena definitiva, na falta de agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena. 
b)Quanto a contravenção de vias de fato:
Na primeira fase, a pena base será elevada em um sexto, diante dos péssimos antecedentes do acusado, passando a ser de 17 (dezessete) dias de prisão simples. Na segunda fase, estão presentes as agravantes da reincidência e a prevista no artigo 61, II, f, razão pela qual a pena será elevada em mais dois sextos, passando a ser de 22 (vinte de dois) dias de prisão simples, que será pena definitiva, na falta de agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena.
c)Quanto ao crime de ameaça: 
Na primeira fase de aplicação da pena, será majorada, pois o réu ostenta péssimos antecedentes. Assim a pena base será de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Na segunda fase observo que o réu é reincidente e há a agravante do artigo 61, II, f. Assim a pena será aumentada em mais dois sextos passando a ser 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção, que será pena definitiva, na falta de agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena. 
d) Soma em razão do concurso material: Aplicadas as penas cumulativamente por força do disposto no art.69, ?caput?, do Código Penal, resulta a pena definitiva em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção e 15 (quinze) dias de prisão simples. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUCIANO GOMES BRINO, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção e 15 (quinze) dias de prisão simples, com cumprimento inicial no regime semi-aberto, uma vez que o réu é reincidente, o que justifica a aplicação de tal regime, pela prática dos delitos descritos nos art.150 §1º, e art.147, do Código Penal e artigo 21 do Decreto-Lei 3688/41, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
 Em se tratando de delito cometido com uso de violência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (art.44, I, do Código Penal). 
As circunstâncias do crime, por outro lado, indicam que ele não faz jus à concessão de ?sursis? (art.77, II, do Código Penal).  
O acusado respondeu ao processo solto e por isso poderá aguardar julgamento de eventual recurso em liberdade. Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso. Diante da condenação, fica o réu obrigado a recolher as custas. 
PRIC






São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DATA

Em, 04 de outubro de 2013,  baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro. Eu, ________, escrevente, subscrevi.
