

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026523-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Priscila Lopes Barbosa
Requerido:Marcos Fazzano Basso e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos. 





Priscila Lopes Barbosa, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de Marcos Fazzano Basso, Espólio de Maria Luzia Fazzano BAsso, e Marinella FAzzano Basso, alegando, em síntese, que as partes firmaram o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel urbano e dação em pagamento em anexo, pelo preço certo e ajustado de R$290.000,00. Os requeridos permaneceram na posse do imóvel dado em pagamento pela requerente localizado na Rua Octavio de Moraes Lopes nº 50, apartamento 114 desde a assinatura do instrumento em 22 de julho de 2005 até 06 de janeiro de 2010, quando a autora foi reintegrada na posse do bem, conforme decisão proferida nos autos do processo nº 0115882-23.2008.8.26.0004 da 4ª Vara Cível local. Os requeridos não honraram os pagamentos de IPTU, perfazendo o débito o valor de R$5.461,11, nem taxas condominiais no importe de R$50.416,79. Transcreveu o teor da da sentença e v. acórdão. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento da importância de R$55.877,90, com os consectários legais. Vieram documentos (fls. 09/97).
Foi determinada a citação (fl.103).
Citados, os requeridos ofertaram contestação a fls. 106/114 impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmam que os requeridos foram tão possuidores do imóvel da Rua Octávio de Moraes Lopes nº 50 quanto a autora também foi possuidora do imóvel de titularidade dos requeridos situado na Rua Bernardino de Queiros Guimarães, lote 34, Quadra 21. Assim, a autora também deve arcar com os encargos tributários do imóvel situado no City América. A autora compareceu espontaneamente no processo de cobrança de condomínio e pediu a exclusão do primeiro requerido do polo passivo da ação ? processo nº 0117135-93.2006.8.26.0011 ? 5ª Vara Cível. Afirmam que a autora reconheceu que a dívida de condomínio era sua. Não havia risco de penhora de imóvel seu. A autora estaria agindo de má-fé. Terminam por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência, inexistindo dever dos réus em pagar valores que a autora voluntariamente pagou e confessou perante o condomínio. Trouxe documentos (fls.115/138).
Réplica acostada a fls. 143/149 acompanhada de documentos, rebatendo os argumentos da contestação e reiterando os da inicial, aduzindo que não há notícia de conclusão do inventário de Maria Luzia Fazzano Basso.
As partes foram instadas a especificação de provas.
Restou prejudicada a conciliação (fl.167).
A fls.169/216 a autora informou sobre o trânsito em julgado do processo que tramitou perante a 4ª Vara Cível local.
Restou infrutífera a conciliação (fl.238).
É o breve relatório. 
Fundamento e Decido. 
 Possível o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, encontra-se suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar de ilegitimidade não merece acolhimento eis que não há nos autos comprovação documental de eventual encerramento do inventário dos bens deixados em razão do falecimento da Sra. Maria Luzia.
As demais preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 A ação é procedente, anotando-se que não foi deduzido pedido reconvencional quanto à cobrança do outro imóvel dado como parte de pagamento que foi ocupado pela autora.
Merece ser integralmente transcrita a r. sentença proferida nos autos do processo nº 0115882-23.2008.8.26.0004 da 4ª Vara Cível local:
VISTOS ESTES AUTOS.


PRISCILA LOPES BARBOSA promoveu ação ordinária contra MARCOS FAZZANO BASSE, ESPÓLIO DE MARIA LUZIA FAZZANO BASSO e MARINELLA FAZZANO BASSO aduzindo que celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel Urbano e Dação em Pagamento, celebrado em 22 de julho de 2.005, onde a autora adquiriu dos réus o imóvel descrito na inicial e, como parte do preço, deu em pagamento imóvel de menor valor, além de pagar preço, na forma ajustada. As partes imitiram-se reciprocamente na posse dos imóveis. No curso do cumprimento da avença, Maria Luzia Fazzano Basso, vendedora e mãe dos demais vendedores, faleceu. Os herdeiros Marcos e Marinella requereram ação de arrolamento judicial dos bens por ela deixados. Desde então a autora vem aguardando a conclusão do arrolamento dos bens deixados pela sra. Maria Luiza ou a expedição de alvará judicial para finalizar a transação comercial, ocasião em que as partes outorgariam reciprocamente as escrituras e os réus receberiam o saldo de R$ 110.000,00. Em razão da demora na conclusão do negócio e falta de contato dos réus, em 09 de setembro de 2.008, a autora providenciou junto ao 16º. Cartório de Registro de Imóveis a pré-notação do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda firmado entre as partes. Para sua surpresa, verificou que o mesmo imóvel adquirido pelo instrumento havia sido transmitido por venda, em 05 de agosto de 2.008, para Gerson Gatti e sua mulher Josiane Maria Oriente Gatti, pelo valor de R$ 190.000,00. Os compradores deram o imóvel em primeira e especial hipoteca em favor dos réus, em garantia da dívida (saldo devedor) de R$ 60.000,00, a qual deveria ser solvida através de 10 parcelas mensais e consecutivas de R$ 6.000,00, cujo vencimento iniciou-se em 15 de setembro de 2.008. Frisou que o valor da 'segunda venda' foi muito inferior ao da 'primeira venda' e também muito inferior ao preço de mercado que atingiu, quando da propositura da ação, R$ 555.000,00. É certo que os adiantamentos efetuados pela autora aos réus impingiram-lhe sacrifícios de ordem econômica. Impossibilitaram a realização do sonho de residir no imóvel com sua família, além de  causarem perda substancial de seu patrimônio. O imóvel adquirido pela autora teve a titularidade transferida perante a Prefeitura Municipal de São Paulo, arcando a autora até setembro de 2.008, com o pagamento do IPTU. Igualmente, houve a transferência de titularidade no apartamento 114, perante o Condomínio do Edifício Átria. Todavia, ao contrário da autora, os réus não pagaram o IPTU, cuja dívida acumulada monta, até agosto de 2.008, R$ 3.172,23. Tampouco pagaram a taxa condominial, que está sendo cobrada de Marcos Fazanno Basso, através de ação judicial em trâmite no foro de Pinheiros, cujo valor atualizado do débito monta R$ 23.568,42. Invocou ocorrência de dano moral, pois adquiriu o imóvel para lhe servir de futura residência. Pretendia concluir as obras, regularizar a construção e mudar-se para lá logo após seu casamento, programado para o início de 2.008. Alterou seus planos de casamento várias vezes.A conduta dos réus acarretou à autora abalos psicológicos. Pediu antecipação de tutela para que seja restituído o apartamento à autora, no estado em que se encontra, com ou sem locatário, responsabilizando-se ela pela taxa condominial e IPTU, a partir da restituição, mantendo-se a responsabilidade da dívida anterior sobre os réus, ainda que venha a ser quitada pela autora junto à administradora. Pediu, a final, a declaração da resolução contratual havida entre as partes, condenando-se os réus em perdas e danos materiais e morais, a ser arbitrado pelo juízo, restituindo-se à autora todos os valores pagos até então, de acordo com os recibos juntados, além da diferença de mercado do valor atual do imóvel, correspondente à valorização patrimonial que a autora teria obtido com o cumprimento da obrigação, operando-se a devolução do apartamento dado em pagamento, valorado em R$ 100.000,00, tudo a ser apurado em regular liquidação, acrescido de atualização monetária e juros de mora, multa de 10% sobre o valor da causa, mais custas e despesas processuais. Pediu como conseqüência da resolução, seja operada em definitivo a restituição do apartamento 114 do Edifício Átria, ao patrimônio da autora, condenando os réus pelo pagamento da dívida da taxa condominial e tributos municipais recaídos sobre o imóvel, até a efetiva restituição.
A inicial (fls. 02/19) veio acompanhada de documentos (fls. 20/69).
A antecipação pretendida foi indeferida (fls. 84).
Os réus, citados, apresentaram contestação argüindo inicialmente preliminar de conexão, pois os réus interpuseram ação de rescisão de contrato cumulado com pedido de consignação de valor e perdas e danos contra a autora, que tramita perante a 1ª. Vara deste mesmo foro. Lá, ordenou-se a citação da autora aos 09/09/08 e o mandado estava com o Oficial de Justiça no dia 12/09/08. A distribuição daquela ação ocorreu aos 20/08/08. A autora intentou esta ação somente aos 30/09/08. Há prevenção daquele juízo. Pediu o reconhecimento da conexão e a união das ações. 
No mérito, aduziram que, aos 09 de setembro de 2.006, providenciaram a notificação da autora, via Cartório de Registro de Títulos e Documentos, mas houve retorno com certidão de que a destinatária havia se mudado. O endereço, no entanto, é o mesmo que a autora nesta inicial. Também na ação ordinária que os réus movem contra a autora não obtiveram sucesso na tentativa de citação no endereço que a autora agora confirma e declina ao juízo. Contou que na notificação, informavam que vinham arcando, por imposição da autora, com o custo de um segurança para permanecer no imóvel prometido em venda, para evitar depredações e invasões, no valor de R$ 130,00, valor que já havia somado R$ 8.320,00 na data da notificação. Além disso, a autora havia providenciado a transferência das despesas condominiais para os réus, sem que tivesse, de fato, lhes entregue as chaves e os réus não podiam dispor do bem; os réus haviam providenciado, há meses, todas as certidões negativas vintenárias exigidas pela autora para a conclusão do negócio e a autora, ainda assim, permanecia inerte quanto ao pagamento do restante do preço prometido, mesmo estando os réus com o formal de partilha em mãos, devidamente registrado, desde 27/12/05, do falecimento de Enrico Basso. Os valores adiantados pela autora foram utilizados pelos réus para quitarem os altos emolumentos do registro de formal de partilha, registro este que ocorreu aos 27/12/05. A autora diz que entregou o apartamento do edifício Atria, mas não juntou recibo de entrega de chaves. Juntou contrato particular datado de 20/01/05, com firmas reconhecidas somente aos 15/10/08, para comprovar ter a titularidade do apartamento entregue em dação em pagamento aos réus. Juntou cópia da certidão de matrícula do apartamento, expedida em 2.002. Não existe o registro de que o bem foi adquirido de fato de Valentim Videira, desde 2.005, pois o contrato não foi registrado pela autora. O imóvel foi penhorado nos autos da ação ordinária movida pelo condomínio perante a 5ª. Vara Cível de Pinheiros. Aduziram que não houve entrega das chaves e os réus, na mais absoluta boa-fé, entregaram as chaves do imóvel da rua Bernardino de Queiroz tão logo assinado o contrato. Argumentaram que obtiveram o deferimento do pedido de alvará aos 31/03/08 e, mesmo assim, a autora não pagou o restante do preço ajustado no contrato. Quanto à venda do imóvel, ficaram cansados de tentar localizar a autora para a conclusão do negócio e, como o alvará obtido tinha prazo de validade, decidiram não perder a oportunidade. Informaram que pagaram todos os tributos correspondentes. A autora não pagou o restante do preço porque não quis ou não tinha numerário para isso. O valor que constou como sendo do negócio refere-se ao valor venal. Os réus sempre tentaram manter contato com a autora, desde o registro do formal de partilha do falecido pai, Enrico Basso, registro que ocorreu em 27/12/05. Impugnaram a pretensão de indenização por danos morais. Aduziram que a autora nunca lhes entregou a chave do apartamento e, por isso, não são devedores das despesas condominiais e IPTU. A autora deverá indenizar os réus pelos valores penhorado e bloqueados na execução promovida pelo condomínio, o que foi pedido na ação ordinária de rescisão de contrato movia pelos réus contra a autora. Pediram a improcedência da ação.
A contestação (fls. 96/109) veio acompanhada de documentos (fls. 110/143).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 148/157).
Deferiu-se parcialmente antecipação de tutela pretendida (fls. 187).
É o relatório.
D E C I D O.
Tendo em vista a certidão de fls. 203, no sentido de que os réus não providenciaram a certidão de objeto e pé do feito que pretendem seja reconhecida a conexão, indefiro a preliminar por eles levantada, prosseguindo-se o feito neste juízo. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Há provas, nos autos, de que ambas as partes deram causa à rescisão contratual e, mais, que alteraram a verdade dos fatos, motivo pelo qual devem responder como litigantes de má-fé.
Os termos do contrato são incontroversos, restando saber apenas quem deu causa à rescisão do negócio. 
A autora deu como parte de pagamento o imóvel descrito a fls. 3 da inicial, ou seja, o apartamento n. 114, localizado no 11º. andar do edifício Átria, pelo valor de R$ 100.000,00.
A alegação de que não entregou a posse do bem não corresponde à verdade, conforme as provas existentes nos autos.
A ação de cobrança de condomínio contra ele proposta foi julgada procedente e, mais, à sua revelia (fls. 54), demonstrando cabalmente que, citado para defender-se, quedou-se inerte, assumindo a responsabilidade pela dívida. Considera-se o réu, portanto, devedor do condomínio, porquanto possuidor do bem.
Além disso, a prova cabal de que os réus detinham não só a posse de direito (cláusula 3), mas a posse fática, é a certidão do Oficial de Justiça que cumpriu a tutela parcialmente concedida por este juízo. No auto de reintegração de posse, consignou-se expressamente que Marcos Fazzano Basso possui cópia das chaves do imóvel e aparece constantemente no local, na companhia de corretores. Esta certidão sela por completo qualquer dúvida a respeito de terem os requeridos as chaves do imóvel, negada por eles veementemente, a impor o reconhecimento de que, nas peças processuais, alteraram a verdade dos fatos.
O valor de R$ 10.000,00 previsto na cláusula 2.1.3, que deveria ser pago no prazo de 60 dias, mediante apresentação do formal de partilha extraído do arrolamento dos bens deixados por Enrico Basso, foi pago aos 15/10/05. 
Além disso, pagou a autora mais duas parcelas, no total de R$ 30.000,00, aos 24/11/05 e 12/12/05. Posteriormente ao falecimento da vendedora Maria Luzia Fazzano Basso, a autora pagou mais R$ 10.000,00.
A notificação mencionada na contestação, que teria sido providenciada aos 09 de setembro de 2.006, jamais chegou a ocorrer. 
É certo que o endereço fornecido pela autora nesta ação é o mesmo do constante na tentativa de notificação (fls. 126 e 02), tendo a ação sido proposta dois anos depois da lavratura da certidão negativa de notificação.
E, aqui, quem litigou de má-fé foi a autora, que também alterou a verdade dos fatos, o que não lhe era dado fazer no processo judicial.
De qualquer forma, este fator, isoladamente, não era desculpa ou aval para que os réus vendessem imóvel já comprometido à venda, com parte de preço recebido, a terceiros.
A justificativa que utilizaram para tanto, de que não poderiam deixar caducar o alvará, é por demais pueril, pois bastaria pedir outro se o negócio com a autora não se concretizasse.
De qualquer forma, não deram a mínima satisfação, o que era de rigor.
Por sua vez, ingressaram com ação judicial, antes da venda do bem, a demonstrar que, de alguma forma, tentavam solucionar a questão. Mas o endereço, dado pela autora como sendo de sua residência, tinha outro morador (fls. 110).
Portanto, erraram os réus ao vender imóvel prometido à venda a terceiros, outorgando-lhes escritura definitiva. Buscaram o caminho mais fácil de não perder dinheiro, sem se dar conta de que o contrato antes celebrado era lei entre as partes.
Errou a autora ao fornecer endereço seu incorreto, não permitindo que os réus pudessem dar-lhes conhecimento de que o inventário necessário estava findo e que a outorga da escritura definitiva poderia ser feita. Não lhe basta agora, em réplica, anos depois da propositura da ação, simplesmente informar que mudara de endereço para morar com sua mãe. Se assim foi, por que fizera inserir, na inicial, endereço não mais válido? Também litigou de má-fé e assim será reconhecido.
O fato de a segunda venda ter sido feita por preço bem inferior ao da primeira é pouco ou nada esclarecedor, pois não é possível saber se isso aconteceu efetivamente ou se os valores referem-se apenas às transcrições, além das questões de mercado (saberiam os novos compradores da promessa feita? Assumiram o risco, pagando menos?).
Enfim, ambas as partes erraram e deram causa à rescisão contratual.
Por certo que ela deve ser declarada, voltando os envolvidos ao status quo ante.
No entanto, a nenhum deles é devida a multa por inadimplemento, haja vista que ambos deram causa à rescisão.
Dano moral não ocorreu. Se ambos não cumpriram adequadamente o contrato, não há que se falar em ilícito indenizável.
Aliás, é preciso acabar com o mal azo de se pleitear indenização por danos morais por descumprimento contratual, cujas conseqüências são, em regra, de danos materiais. Já os danos morais decorrem, na maior parte das vezes, de ilícitos extracontratuais. Nada é devido, portanto, a este título.
Quanto à indenização por danos materiais, ela é patente.
A autora desembolsou quantia considerável para pagamento do preço. Deve, agora, voltar ao estado anterior, recebendo dos réus a quantia paga, devidamente atualizada, o que ora determino.
Já valor referente a eventual valorização do imóvel não tem porque ser concedido. Sequer há prova, nos autos, de tal valorização. Não há provas de que a autora teria se beneficiado, se valorização houve. Por fim, por ter sido caracterizada culpa recíproca, não há como se reconhecer obrigação dos réus de indenizar a autora por possível perda pela não concretização do negócio. Basta que ela volte ao estado anterior, recebendo aquilo que desembolsou.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por PRISCILA LOPES BARBOSA contra MARCOS FAZZANO BASSO, ESPÓLIO DE MARIA LUZIA FAZZANO BASSO e MARINELLA FAZZANO BASSO para DECLARAR rescindido o contrato celebrado pelas partes e CONDENAR os réus na devolução dos valores despendidos, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Determino aos réus a devolução do apartamento dado em pagamento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Obviamente que os encargos do imóvel dado em pagamento (condomínio, taxas e impostos) são daquele que teve a posse, no período em que ela durou, o que ora se declara, para os devidos fins de direito. No entanto, ao contrário do pretendido no item c da inicial, não é possível executar qualquer dívida referente a este imóvel nestes autos, haja vista que o objeto do litígio é outro, cabendo às partes buscar nas vias próprias as respectivas soluções.
Como ambas as partes alteraram a verdade dos fatos (a autora ao consignar endereço diverso do que efetivamente reside e os réus ao informarem que não detinham a posse do imóvel dado em pagamento quando, na verdade, a posse era deles) ficam condenadas como litigantes de má-fé.
Para tanto, imponho-lhes multa de 2% sobre o valor da causa, deixando de condená-los em indenização em favor da parte contrária, porque elas se compensam.
Cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de advogado de seu próprio patrono.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Ora, a ocupação do imóvel sobre o qual incidiram as despesas de IPTU e condomínio restou incontroversa, reiterando-se mais uma vez que não foi deduzido pedido reconvencional quanto ao outro imóvel que teria sido objeto de ocupação por parte da autora durante a solução da ação de rescisão contratual e reintegração de posse.
Destaco também o seguinte trecho da sentença, que adoto como razão para decidir:
Obviamente que os encargos do imóvel dado em pagamento (condomínio, taxas e impostos) são daquele que teve a posse, no período em que ela durou, o que ora se declara, para os devidos fins de direito. No entanto, ao contrário do pretendido no item c da inicial, não é possível executar qualquer dívida referente a este imóvel nestes autos, haja vista que o objeto do litígio é outro, cabendo às partes buscar nas vias próprias as respectivas soluções.
A documentação carreada aos autos demonstra que a autora suportou gastos com a manutenção do imóvel, que deverão ser suportados pelos requeridos.
Nesta ordem de ideias, devem ser reembolsadas as despesas suportadas pela autora, em face da existência de direitos conjuntos sobre a coisa comum, pelo menos até a solução do outro feito que tramitou perante a 4ª Vara Cível local.
Conforme se extrai da documentação adunada aos autos, conclui-se que a autora continuou suportando sozinha as despesas para manutenção do bem ocupado.
 As demais questões suscitadas pelos requeridos e outras matérias não podem ser discutidas no presente feito, não se perdendo de vista que não houve dedução de pedido reconvencional.
Saliento que segundo o art. 1.199 do Código Civil, se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa, poderá cada uma exercer sobre ela atos possessórios, contanto que não excluam os dos outros compossuidores. 
 Por fim, não vislumbro a presença dos requisitos ensejadores da aplicação das penas de litigância de má-fé, limitando-se a autora ao exercício do direito constitucional de acesso ao Poder Judiciário insculpido no artigo 5º inciso XXXV da CF/88.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os requeridos ao pagamento do valor de R$55.877,90 suportado pela autora, importância esta atualizada monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os requeridos com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa nos termos do artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
