

SENTENÇA

Processo nº:0026685-52.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALQUIRIA GOMES PINTO DA SILVA
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos da autora, não se verifica a existência de elementos de convicção que autorizem a indenização pretendida pela autora.
Isso porque, ela não demonstrou nexo causal entre a queda e o comportamento da ré.
A autora não esclareceu o motivo da sua queda!
Como se não bastasse, a autora não demonstrou atividade remunerada e a necessidade de estar afastada do serviço por 8 dias.
Também, a descrição das lesões sofridas pela autora não ostentam a gravidade por ela informada.
Como se não bastasse, a ré custeou os medicamentos, o que está muito longe de ser uma omissão de socorro.
Infelizmente, a indenização por danos morais e a possibilidade de inversão do ônus da prova, quando não utilizados adequadamente, podem ser instrumentais de injustiça e de desvirtuamento do Direito e do próprio sendo moral de Justiça.
Com efeito, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
