

SENTENÇA

Processo nº:0026705-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Hélio Sousa dos Santos
Requerido:Volkswagen do Brasil e outro





Vistos, etc.
JOSÉ HÉLIO SOUSA DOS SANTOS move AÇÃO em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL e BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S.A., alegando, em síntese, que em 02/2009 comprou o veículo modelo ?Gol?, chassi número 9BWAA05U59P050948, e após meses apresentou ruído no motor, consertando a oficina da concessionária, mas em 06/2010 surgiram novos ruídos e o carro foi revisado, sendo que em 26/07/2010 parou no meio da rua e trocaram o motor, estando ainda apresentando defeitos que discrimina na petição inicial que o torna impróprio para o uso, motivos que requereu com fundamento no CDC o reembolso do valor de R$ 42.671,69 que pagou, bem como indenização por danos morais pela frustração que passa.
A ?VW? contestou (fls.78/87) arguindo preliminar de ilegitimidade ativa do autor em face do financiamento do veículo; ilegitimidade passiva por não ter financiado o carro, lhe sendo impossível devolver o valor financiado; litisconsórcio necessário com o financiador; e, no mérito alegou, em síntese, que o veículo não é impróprio para o uso, tendo sido consertado na garantia, não estando comprometida sua originalidade e qualidade, e nem gerando depreciação no valor de mercado; e, impugnando os danos pedidos requereu a extinção ou a improcedência.
A ?Brasilwagen? contestou (fls.119/139) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva em face do fundamento de vício do produto; e, no mérito alegou, em síntese, regularidade dos atendimentos de oficina, nos quais reparou o carro dentro da garantia, e impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.158/177.
Saneador a fls.178/179 com extinção do processo em relação à concessionária; a ?VW? agravou na forma retida (fls.187/190).
Laudo da perícia de engenharia mecânica está juntado a fls.209/253, manifestando-se o autor (fls.257/267) com documentos, e a ?VW? com documentos (fls.268/273 e 285/286).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.295/301 e 303/305).
É o relatório. DECIDO.
A perícia de engenharia mecânica identificou as várias intervenções mecânicas aplicadas no carro comprado pelo autor, e no particular da troca de motor constatou como vetor a utilização de óleo em desconformidade com as especificações.
Constatou também o engenheiro mecânico que todos os reclamos apresentados pelo autor tiveram solução, inclusive e por último a substituição da bateria do carro.
E sem que haja qualquer elemento de prova contrário é de se acolher a conclusão do experto de que o veículo está em perfeitas condições de uso, assim se portando no teste de rua.
Nesse contexto, e por não caracterizar vício do produto eventuais necessidades de reparos e até substituição de componentes, seja por reclamo do proprietário seja em decorrência de ?recall?, resulta defeso acolher o implícito pedido de rescisão contratual e o expresso de devolução de valores pagos, improcedendo a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
         

São Paulo, 25 de setembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
