

SENTENÇA

Processo nº:0026419-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edwaldo Santos da Cruz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de justiça gratuita e tramitação prioritária movida por EDWALDO SANTOS DA CRUZ em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega o autor, em síntese, que teria permanecido preso, injustamente, por cerca de trinta dias, pois teria sido acusado de atentado violento ao pudor. Houve improcedência na esfera criminal.
Houve deferimento dos pedidos de justiça gratuita e tramitação prioritária (fls. 55).
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 62/80). Preliminarmente clamou pela prescrição do feito. No mérito, defendeu a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 85/87).
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde já, desnecessária a dilação probatória.
Acolho a alegada prescrição.
No caso dos autos, o Código Civil prevê o prazo de 3 (três) anos para o ajuizamento da ação de reparação civil (art. 206, §3º, V) e tal prazo incide também nas ações propostas contra os entes públicos ou mesma naquelas propostas pelo próprio ente público.
Nesse sentido:
"REPARAÇÃO DE DANOS. Acidente de trânsito envolvendo viatura policial. Prioridade de passagem desrespeitada pela ré. Negado provimento.
O prazo prescricional a ser aplicado no caso é aquele determinado pelo artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil de 2002, que estabelece prescrever em três anos a pretensão de reparação civil." (AC 606.004.5/5-00, Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS).
De igual teor o Agravo de Instrumento n. 892.351.5/0-00, Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI.
Cite-se, ainda: RESP 1.066.063-RS, Rel. Min. FRANCISCO FALÇÃO ou, ainda, a Apelação Cível n. 994.08.179929-8, na qual ficou assentado: "O Código Civil ao dispor do prazo prescricional para a ação de reparação civil tornou-se específico sobre a questão em detrimento do decreto 20.910/32, que tem caráter geral e é norma anterior." e da mesma forma a Apelação n. 0100733.34.2008.8.26, com a seguinte ementa:
"Aplica-se a regra do Código Civil de 2002 e não o decreto de 1932 por expressa determinação neste de que prazo menores a favor da Fazenda deveriam ser observados ? fato danoso que ocorreu em 2003 e ação promovida em 2008 ? Recurso não provido."
No que diz respeito ao erro judiciário, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, tem prevalecido no STF o entendimento de que a responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, não se aplica aos atos do Poder Judiciário e que "o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam" (cf. Direito Administrativo Brasileiro, 32ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 657).
Partindo-se dessa premissa e analisando-se o caso apresentado nos autos, não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação do Estado de São Paulo à indenização por danos materiais e morais. Isso porque não ocorreu nos autos erro judiciário a justificar a pretendida indenização.
De acordo com as cópias do processo criminal juntadas aos autos, a conduta dos policiais que realizaram a prisão do autor não pode ser considerada abusiva ou ilegal. As diligências realizadas apontaram o autor, conforme inclusive restou consignado na sentença criminal e o adolescente confirmou os fatos perante a Autoridade Policial.
O autor da presente demanda foi autuado em flagrante por atentado violento ao pudor diante das provas que se faziam presentes naquele momento. Não houve erro na decretação da prisão naquele contexto, tampouco violação ao devido processo legal, uma vez que o conjunto probatório do momento dos fatos indicava a real autoria dos fatos delitivos, haja vista a vítima ter reconhecido o autor como responsável pelo abuso sexual. Os Policiais Militares cumpriram estritamente um dever legal inerente à sua profissão, não havendo desvios nesta conduta. 
Nesse sentido os julgados a seguir colacionados:

Responsabilidade objetiva do Estado. Indenização por danos morais e materiais. Absolvição criminal.
 1. A Constituição, enquanto pacto social, tem um conteúdo marcadamente transacional, consolidada na adoção de princípios que afastam a indenizabilidade de atos praticados pelos agentes políticos e públicos (art. 5º, LXXV; LXXI; art. 53).
2. Em sua literalidade, somente são indenizáveis as condenações por erro judiciário e a persistência na prisão por tempo maior do que o fixado pela sentença. O conceito de erro judiciário e a forma do seu reconhecimento está previsto na legislação ordinária (art. 630, do CPP), definindo condição para a sua indenizabilidade. O excesso de tempo de prisão diz respeito, no caso, ao cumprimento da pena, definindo-se como clara hipótese de mau funcionamento do sistema prisional. Diferencia-se da hipótese de prisão ilegal, que se define como aquela não calcada em flagrante ou em ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI).
3. A prisão temporária ou preventiva, decretada pelo Juiz competente e nas hipóteses previstas nas leis processuais penais, bem como as prisões em flagrante, não se tornam ilegais pelo simples fato de sobrevir a absolvição por qualquer motivo. Insere-se como ato imune à indenização, inclusive por dano moral, tendo em vista o conteúdo transacional decorrente dos princípios adotados pela Consttuição do Estado de Direito.
4. Recurso improvido. (Apelação nº 990.10.172039-6 ? Rel.  Des. Laerte Sampaio, j. 22.06/2010).

INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Dano moral ? Prisão em flagrante ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Legalidade da prisão ante os elementos que se apresentavam na ocasião ? Requisitos suficientes inclusive para a decretação da prisão preventiva ? Recurso providos (Apelação nº 158.950-5/1-00 ? Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. 22/11/2004).

Responsabilidade civil do Estado. Inexistência de cerceamento de defesa se houve oportunidade para a produção da prova reclamada em recurso. Absolvição em processo criminal não implica, só por isto, direito de indenização contra o Estado. Colisão de princípios e regra de precedência condicionada que justificam a prevalência do princípio do neoconstitucionalismo. Procedimentos legítimos dos Poderes Executivo e Judiciário não ensejam direito à indenização em favor do investigado. Improcedência mantida. (Apelação nº 703.006.5/1-00 ? Rel. Luis Manuel Fonseca Pires ? j. 06/02/2009).

Diante do exposto, tanto pela prescrição quanto pela ausênica do direito invocado, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda e, por consequência, condeno o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000 (três mil reais), observada a gratuidade processual concedida.

São Paulo, 12 de abril de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
