

SENTENÇA

Processo nº:0026552-91.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eustaquio Valadares da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Eustaquio Valadares da Silva objetivando a condenação da Fazenda ao pagamento de indenização por danos moral no valor de 150 vezes o salário mínimo vigente mais lucros cessantes, sob a alegação de que teria sido injusta a sua prisão ocorrida em 31 de dezembro de 2009 em flagrante delito por subtração mediante ameaça com arma de fogo dos objetos descritos na inicial, uma vez que o seu reconhecimento fora feito mediante falsificação do evento, restando evidenciado posteriormente durante a audiência de instrução da ação penal que não foi o agente do delito, com a identificação do verdadeiro infrator. Assim, teria havido a ilegalidade da prisão, ensejando a obrigação da indenização pelos danos sofridos. 

A FESP, citada, apresentou contestação (fls. 198/212) afirmando ter inexistido erro que pudesse ser objetivamente constado quanto à prisão do autor, motivo pelo qual pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 216/230). Intimadas a especificarem provas, a ré considerou o julgamento antecipado da lide (fl. 234), ao passo que o autor não se manifestou. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Tratando-se de demanda que versa sobre questão eminentemente de direito e cujos fatos pertinentes encontram-se suficientemente demonstrados nos autos, a lide comporta seu julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ação deve ser julgada improcedente.

O artigo 5º LXXV da CF de 1988 estatui que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. 

É evidente que o legislador constituinte previu duas hipóteses de indenização: a decorrente de erro judiciário, denominado pela doutrina de típico,  nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, que não é o caso dos autos;  e  a proveniente de prisão indevida ou injusta.

No que toca à prisão indevida, como bem doutrina Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, p. 477, face ao novo texto constitucional, não se compreende que, sendo injusta a prisão no que excede o prazo fixado na sentença condenatória, seja, em tese, menos injusta a prisão do réu que nela é mantido se ao final vem a ser eventualmente julgada improcedente a denúncia pela sentença absolutória.

Entretanto, salienta o mesmo doutrinador que prevalece a jurisprudência no sentido de que o juízo da ação indenizatória de responsabilidade civil não poderá deixar de considerar as condições e circunstâncias da prisão ocorrida em qualquer fase do processo-crime, e os fundamentos da sentença ou decisão penal, que teriam determinado a sua libertação (ob. cit. p. 481). 

Por outros termos, entende-se, nesta linha, que corretamente decretada prisão cautelar, provisória ou preventiva, fundamentada nos elementos até então constantes dos autos, a simples absolvição, posterior, do acusado por insuficiência de provas não gera por si direito a indenização, posto que aquele ato de persecução criminal, legalmente previsto, repousa em juízo provisório (ob. cit. p. 482). 

E prossegue: Ora, a teor desse entendimento, devendo o juízo cível competente para apreciar a responsabilidade civil do Estado examinar a atuação da justiça criminal, na valoração dos fatos e circunstâncias determinantes da validade e legalidade da prisão, daí resulta a responsabilidade da Administração Pública pelos danos decorrentes da indevida prisão do sentenciado, uma vez demonstrada a ocorrência de dolo, erro grosseiro, abuso de poder ou arbitrariedade na ordem da prisão cumprida...Da mesma forma, 'ocorrendo prisão ilegal, em desatendimento aos pressupostos que informam a flagrância, com notória repercussão negativa pela mídia, cabe ao Estado o dever de indenizar, em vista da responsabilidade objetiva do Estado, ainda que o dano decorra de um ato judicial'RT 727/251) (ob. cit. p. 482).

Portanto, independentemente da absolvição criminal do autor por ter se provado que não concorrera para a infração penal (art. 386, inciso IV, do CPP), para a caracterização da injustiça da prisão em flagrante do autor conforme estabelecem a doutrina e a jurisprudência citadas acima, é necessário o exame dos elementos probatórios existentes à época da lavratura do auto. 

Em outras palavras, cabe perquirir se havia justa causa para a prisão em flagrante do autor, pois, se existente, a sua absolvição criminal posterior pela insuficiência de prova de existência do fato, fundada na valoração do quadro probatório, não a torna indevida ou injusta. 

No depoimento prestado pelas vítimas do roubo, há a assertiva do reconhecimento do autor como agente do ilícito penal, conduta por elas devidamente descrita com compatibilidade nas narrativas (fls. 30/32). Desse modo, o autor teria exigido para si os bens descritos mediante o emprego de grave ameaça com a utilização de arma de fogo, subtraindo efetivamente os objetos, conforme se colheu na oitiva dos ofendidos.    

Além disso, tais depoimentos não devem ser desabonados pelo reconhecimento ter sido supostamente fraudulento, ao não ter logrado o autor em comprovar tal alegação, como lhe incumbia pelo ônus da prova (art. 333, inciso I, CPC). 

     Dessa forma, presentes tais indícios de autoria e materialidade quando da apuração dos fatos, agiu corretamente a autoridade policial ao verificar a situação de flagrância na qual se encontrava o autor, evidente perante os depoimentos colhidos, sendo acertada a lavratura do auto de prisão em flagrante. 

Enfim, à vista da prova colhida inicialmente, houve a justa causa para a prisão. Daí, não há que se falar em prisão injusta ou indevida, dentro do contexto doutrinário citado acima e, por conseguinte, é de rigor a improcedência da ação, inexiste a responsabilidade estatal em indenizar.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor, pela sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 500,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
