

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0026410-50.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Manoel Ferreira Viana
Requerido:Sodexo do Brasil Comercial Ltda
Data e hora da audiência:31/07/2012 às 14:00h


Aos 31 de julho de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por sua advogada, Carmen do Carmo, RG nº 216.123; presente a representante legal da ré, Elizete Aparecida Marujo, RG 26.853.649-1  SSP/SP, acompanhada pela advogada, Giuliana M. F. Gonçalves, OAB/SP 273.329;  presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): João Bezerra Ferreira. Iniciados os trabalhos, a patrona do réu requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento, pugnando pelo prazo de cinco dias para recolher as custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial, do laudo pericial e dos documentos médicos apresentados, bem como da resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Jose Manoel Ferreira Viana moveu a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de Sodexho do Brasil Comercial Ltda., alegando, em resumo, que trabalhou para a ré no período de 02/01/2001 a 01/03/2004, e exercia a atividade de instrutor de cozinha. Afirma que apesar da função específica para a qual foi contratado, o autor foi levado a realizar atividades diversas das de cozinheiro, tendo agido também como estoquista e ajudante de cozinha. Afirma que, em razão dos préstimos realizados, era obrigado a lidar com temperaturas totalmente diversas, de água e ambiente, ressaltou que a acionada não lhe fornecia os equipamentos de proteção individual necessários, e, em razão disso, acabou contraindo doença profissional, consistente em tendinite do supraespinhal e ternosinovite icipital. Entende que a acionada é responsável pelos problemas físicos surgidos, e em razão disso, deseja ver a mesma condenada ao ressarcimento dos danos materiais e morais suportados. Houve aditamento à inicial (fls. 34/35), no qual especificou o valor da causa e formulou pedido de gratuidade de justiça. Devidamente citada (fls. 54), a ré apresentou resposta às fls. 63/80. Em síntese, disse que em momento algum agiu com culpa nos fatos em questão, sendo que, durante toda a atividade de trabalho do autor, forneceu ao mesmo os materiais de proteção necessários e respeitou as normas trabalhistas. Negou a ocorrência de danos materiais em desfavor do requerente, dando conta de que as lesões indicadas nem sequer estariam demonstradas. Igualmente refutou a ocorrência de danos morais. Houve réplica (fls. 83/92). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 119). Determinada a realização de perícia técnica, o laudo técnico foi colacionado a fls. 186/196.  Às fls. 209/210 e 256 foi efetivada a correção da denominação da requerida, corrigindo-se a sua razão social para Sodexho do Brasil Comercial Ltda. Na fase de instrução, foi ouvida apenas uma testemunha da autora. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. Como é cediço, em matéria de acidente ou doença do trabalho, com base nos quais pretende o obreiro o recebimento de indenização paralela àquela a qual faz jus perante a Previdência Social, incumbe justamente ao integrante do vértice ativo da contenda o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, máxime a ocorrência do mal físico, bem como a sua origem profissional e a culpa ou dolo do empregador. Aplica-se à espécie a regra contida no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Não obstante isso, o autor deixou de se desincumbir adequadamente do seu encargo probatório. Em que pesem os documentos de ordem médica ofertados pelo requerente ao longo da instrução processual, certo é que, ao ser submetido à perícia técnica perante o IMESC, o vistor oficial não pôde apontar a almejada incapacidade para o trabalho ou suas atividades habituais, e tampouco pôde estabelecer o nexo causal entre a propalada doença profissional e as atividades atividades desenvolvidas pelo mesmo junto à requerida. Note-se, também, que o "expert" do Juízo houve por bem destacar que as tendinopatias e epicondinites dos membros superiores têm origens diversas, podendo se principiar ou se intensificar por motivos distintos, oriundos ou não de atividades de trabalho. Na hipótese dos autos, o autor nem sequer logrou comprovar que durante o tempo em que prestou os seus serviços para a requerida, realmente atuou em atividades distintas daquelas para as quais fora contratado e muito menos que, de fato, esteve em contato com agentes agressivos ou temperaturas diversas, tal como descrito na peça vestibular. Nem sequer a testemunha por ele arrolada houve por bem reforçar tal versão dos acontecimentos. Desse modo, chegamos à conclusão de que não apenas o autor carece de comprovação de estar realmente comprometido por doença incapacitante, como tampouco logrou evidenciar que a origem ou agravamento desse mal físico decorreu da sua atividade de trabalho perante a ré, e muito menos que esta última agiu com dolo ou culpa de modo a ser responsabilizada pelas consequências indicadas pelo requerente. Portanto, com provas que tais, outra solução não se nos assemelha, senão rejeitar a pretensão inaugural. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização  movimentada por Jose Manoel Ferreira Viana em face de Sodexho do Brasil Comercial Ltda., à míngua da necessária comprovação da existência de mal físico incapacitante, bem como de sua origem na atividade de trabalho desempenhada para a ré, ou mesmo a existência de culpa ou dolo desta última, tudo de modo a afastar a responsabilidade indenitária pretendida no libelo inaugural. Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, dos salários periciais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 700,00 (setecentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor/réu é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Representante legal da Ré:
Adv. Do(a) Ré(u):
