

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  25   de novembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0026018-45.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



BANCO VOLKSWAGEN S/A., qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a antecipação dos efeitos da tutela para determinar ?a imediata suspensão de qualquer inscrição no CADIN ESTADUAL e qualquer emissão de cobrança em nome do Autor que tenham como a origem as multas de trânsito e despesas com estadias e taxas originárias da apreensão incidentes sobre o veículo automotor de placa BNP-3421, no qual foi objeto de contrato de financiamento com ?JOSÉ DOS SANTOS FILHO?. Requereu, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes quanto a exigência das multas de trânsito, diárias de estadia e demais taxas originárias da apreensão do veículo acima referido, excluindo-se quaisquer débitos constantes no CADIN Estadual. Juntou documentos.

Foi determinada a regularização do pedido e do valor da causa (fls. 156), sobrevindo a manifestação de fls. 158/162.

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, fez referência às modalidades de contrato de financiamento arrendamento mercantil e alienação fiduciária, argumentando que em qualquer caso o veículo permanece vinculado à instituição financeira como garantia do empréstimo concedido. Prossegue dizendo que ao banco é dada a oportunidade de resgatar o veículo, mediante pagamento das multas, impostos e taxas que pendem sobre ele, de modo a resguardar a garantia do crédito bancário, podendo preferir não arcar com o ônus de pagar os tributos incidentes sobre o veículo que vai a leilão para quitação do erário público. Argumenta que, no caso em questão o autor informa que o débito da alienação fiduciária foi inteiramente quitado, o que afasta seu interesse em exercer qualquer direito de preferência no leilão. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. 

Houve réplica.


É o relatório.


DECIDO.



A ação não procede.

Embora o arrendador seja o proprietário do veículo, não detém a propriedade plena. É o arrendatário que tem o interesse jurídico e processual para discutir as multas impostas, uma vez que mantém a posse direta, e é o responsável pelo pagamento de taxas e tributos incidentes sobre ele.  Além disso, o arrendatário tem o direito de opção de compra, o que vem reforçar o direito de reclamar o veículo. E exatamente em razão desse fato é que foi expedida a Resolução No 59/98 do CONTRAN.

O próprio contrato celebrado pela autora com terceiros prevê que o arrendatário fica responsável também pelo pagamento de multas, imposto sobre a propriedade, despesas de licenciamento e outros custos decorrentes da utilização do bem.

Ora, se o arrendatário detém a posse direta do bem, apenas ele tem interesse em discutir as multas que lhe foram impostas no aspecto fático, pois a própria autora delegou a ele tal responsabilidade. E tanto delegou que identificou o arrendatário perante o DETRAN, a fim de que constasse o endereço dele nos registos do veículo.

Importante consignar que a autora pode exigir o pagamento das multas pendentes diretamente do arrendatário, por previsão legal e contratual. Contudo, cabe à autora tomar as providências para receber tais valores.

  O artigo 157 do Código de Trânsito Brasileiro prevê a responsabilidade do proprietário do veículo pelo pagamento das multas impostas em razão de infração praticada na direção do veículo, e não somente do condutor, como quer fazer crer a autora. É o que se depreende do parágrafo 1o do já citado artigo, o qual estabelece que ?Aos proprietários e condutores de veículos serão impostas concomitantemente as penalidades de que trata este Código toda vez que houver responsabilidade solidária em infração dos preceitos que lhes couber observar, respondendo cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída?.  Anote-se que o parágrafo 3o, do mesmo artigo, não determina a responsabilidade exclusiva do condutor.
  
Pouco importa o fato da autora não ter praticado as infrações, uma vez que responde apenas por ser proprietária dos bens. Anote-se que, em muitos casos, a autora consegue reaver os veículos denominando-se proprietária do bem, portanto, responde pela pendência incidente sobre eles, também em razão dessa qualidade.

Nem se alegue que a exigência das multas fere o artigo 170 da Constituição Federal.  Essa regra não é absoluta, e deve ser encarado em consonância com todas as demais regras do ordenamento jurídico, a fim de garantir o interesse público. Várias regras e mecanismos restringem, de alguma forma, tal direito, mas visando o interesse público e bem estar social, que têm preponderância em relação ao direito individual.

Também não prospera a alegação de que a exigência ora combatida afronta o disposto no artigo 5o, inciso XLV. Prevê tal dispositivo constitucional que: ?nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido?. 

Ora, muito pelo contrário, essa regra constitucional autoriza expressamente a exigência feita pela Administração, pois se trata de pena acessória, correspondente a obrigação de reparar o dano, tanto que figura nos registros do DETRAN a figura do arrendatário como infrator, e não da autora. A autora não é considerada infratora, mas responsável pelo pagamento das multas.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória que BANCO VOLKSWAGEN S/A. contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em consequência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.


Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.






 São Paulo, 26 de novembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
