

SENTENÇA

Processo nº:0026356-87.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Trento Investimentos Imobiliários Ltda
Impetrado:Diretor da Subdivisão de Certidões da Divisão do Cadastro de Pessoas da Subsecretaria da Receita Municipal de São Paulo


  
Vistos. 

Trento Investimentos Imobiliários Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram), já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 78/83, mandado de segurança contra ato do(a)(s) Diretor da Subdivisão de Certidões da Divisão do Cadastro de Pessoas da Subsecretaria da Receita Municipal de São Paulo e Secretário Municipal de Finanças da Prefeitura Municipal de São Paulo / SP, alegando que arrematou em 25 de setembro de 2008 imóvel, objeto da matrícula n. 55.549 do 1º Cartório de Registro de Imóveis, em hasta pública levada a efeito pela 12ª Vara Federal de Execuções Fiscais de São Paulo (autos n. 2004.61.82.000417-6), imóvel este a cujo respeito débitos de IPTU há dos exercícios de 2005 a 2007, mas que lhe são inimputáveis nos termos do art. 130, parágrafo único, do C.T.N., razão porque pede seja-lhe concedida ordem para fins de ser a seu favor emitida certidão negativa com baixa de registro de aludidos débitos com referência àquele imóvel. Requereu(ram) a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 21/75 e complementados a fls. 84/109.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 111/112 apenas para fins de emissão de certidão positiva com efeito de negativa
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 121), vindo a Municipalidade de São Paulo diretamente a prestar informações com documentos (fls. 127/216), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ a par de sustentar falta de interesse de agir da impetrante
O Ministério Público, a fls. 218/219, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Indefiro a preliminar de falta de interesse de agir, pois basta ler o contido a fls. 137/141 para ficar evidente o interesse de agir da impetrante, visto que é certa a recusa peremptória de emissão de certidão negativa  a favor dela pela órgão municipal paulistano dotado de tal atribuição.
II
A impetrante arrematou em 25 de setembro de 2008 imóvel, objeto da matrícula n. 55.549 do 1º Cartório de Registro de Imóveis, em hasta pública levada a efeito pela 12ª Vara Federal de Execuções Fiscais de São Paulo (autos n. 2004.61.82.000417-6), conforme se infere do documento de fls. 38/41, imóvel este a cujo respeito débitos de IPTU há dos exercícios de 2005 a 2007 (documentos de fls. 56, 222 e 227; anoto que, ainda quanto ao certificado a fls. 222, inexistem débitos para o exercício de 2008 no qual se deu a arrematação).
III
Dispõe o art. 130, caput, do C.T.N., que ?os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a tais bens, ou a contribuições de melhorias, sub-rogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação?.
No entanto, o parágrafo único deste dispositivo legal do C.T.N. dispõe que, ?no caso de arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço?.
Conseqüentemente, o preço lançado na hasta pública responde pelo pagamento dos tributos e não o arrematante, ou como aduz Aliomar Baleeiro, em interpretação lançada sobre o art. 130, parágrafo único, do C.T.N.: 
?Se a transmissão do imóvel se opera por venda em hasta pública, ou seja, o leilão judicial, o arrematante escapa ao rigor do art. 130, porque a sub-rogação se dá sobre o preço por ele depositado. Responde este pelos tributos devidos, passando o bem livre ao domínio de quem o arrematou? (Direito Tributário Brasileiro, 10ª ed., 1986, pág. 482). 
Perfilham idêntico entendimento Araken de Assis (Manual do Processo de Execução, 2ª ed., 1995, no. 232.3, pág. 555) e Humberto Theodoror Júnior (Processo de Execução, 15ª ed., 1991, pág. 313).  
E, de fato, orienta-se a jurisprudência no mesmo sentido, in verbis: 
?A arrematação em hasta pública extingue o ônus do imóvel arrematado, que passa ao arrematante livre e desembaraçado de tributo ou responsabilidade, sendo, portanto, considerada aquisição originária, de modo que os débitos tributários anteriores à arrematação sub-rogam-se no preço da hasta. Precedentes: REsp 1.188.655/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 8.6.2010; AgRg no Ag 1.225.813/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 8.4.2010; REsp 909.254/DF, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma  DJe 21.11.2008? (STJ, REsp 1.179.056/MG, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 7.10.10, DJe 21.10.10); e 
?O crédito fiscal perquirido pelo fisco deve ser abatido do pagamento, quando do leilão, por isso que, finda a arrematação, não se pode imputar ao adquirente qualquer encargo ou responsabilidade tributária. Precedentes: (REsp 716438/PR, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 09/12/2008, DJe 17/12/2008; REsp 707.605 - SP, Relatora Ministra ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJ de 22 de março de 2006; REsp 283.251 - AC, Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, Primeira Turma, DJ de 05 de novembro de 2001; REsp 166.975 - SP, Relator Ministro Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Quarta Turma, DJ de 04 de outubro de 1.999). 2. Os débitos tributários pendentes sobre o imóvel arrematado, na dicção do art. 130, parágrafo único, do CTN, fazem persistir a obrigação do executado perante o Fisco, posto impossível a transferência do encargo para o arrematante, ante a inexistência de vínculo jurídico com os fatos jurídicos tributários específicos, ou com o sujeito tributário. Nesse sentido: 'Se o preço alcançado na arrematação em hasta pública não for suficiente para cobrir o débito tributário, nem por isso o arrematante fica responsável pelo eventual saldo' (BERNARDO RIBEIRO DE MORAES, Compêndio de Direito Tributário, 2º vol., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 513). 3. Assim, é que a arrematação em hasta pública tem o efeito de expurgar qualquer ônus obrigacional sobre o imóvel para o arrematante, transferindo-o livremente de qualquer encargo ou responsabilidade tributária? (STJ, AgRg no Ag 1.246.665/SP, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 6.4.10, DJe 22.4.10). 
Ora, se a "arrematação em hasta pública extingue o ônus do imóvel arrematado, que passa ao arrematante livre e desembaraçado de tributo ou responsabilidade", não pode haver dúvida de que a certidão a ser expedida não pode ser positiva com efeito de negativa, tampouco - por esdrúxula que seja tal hipótese, mas para afastar qualquer possibilidade outra - negativa com ressalva sobre débitos pendentes, ainda que não imputáveis ao arrematante, mas que traduza dúvida ou perplexidade perante terceiros.
A certidão, enfim, há de ser negativa, tout court, pois é ela que dá a segurança jurídica necessária e esperada para situações como a em exame.
E é ela que irá retratar não se cuidar mais de obrigação propter rem.
E se não há obrigação propter rem, a certidão somente pode ser negativa.
E, de fato, a questão não é nova e foi enfrentada em precedente no qual, espelhando as razões até aqui expostas, restou inegavelmente repelida a postura da Municipalidade de São Paulo de emitir certidão positiva com efeito de negativa para o arrematante, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. ARREMATAÇÃO DE IMÓVEL. HASTA PÚBLICA. MANDADO DE SEGURANÇA. VIOLAÇÃO AO ART. 130, PARÁGRAFO ÚNICO DO CTN. RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA. ÔNUS RELATIVOS AO IPTU E À TLP. SUB-ROGAÇÃO DOS DÉBITOS SOBRE O RESPECTIVO PREÇO. PRECEDENTES. 1. Nos termos do parágrafo único do art. 130 do CTN, os créditos relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, sub-rogam-se sobre o respetivo preço quando arrematados em hasta pública, não sendo o adquirente responsável pelos tributos que oneraram o bem até a data da realização da hasta. Nesse sentido é a jurisprudência desta Corte. 2. A hipótese dos autos se subsume ao entendimento esposado, sendo direito do adquirente receber o imóvel livre de ônus tributários, razão pela qual é de se determinar a concessão da segurança pleiteada pela recorrente para que seja expedida a certidão negativa de débitos tributários referentes, tão-somente, ao IPTU e à TLP, anteriores à data da arrematação em 14 de novembro de 2003, bem como o registro da carta de arrematação no cartório de registro de imóveis competente. 3. Recurso especial provido.
...
RELATÓRIO 
O SENHOR MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator): Trata-se de recurso especial interposto por Jamira Batista Balbino, com fundamento nas alíneas 'a' e 'c' do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios que, por maioria, negou provimento ao apelo interposto pela ora recorrente, nos seguintes termos (fls. 98):
PROCESSO CIVIL - CIVIL - REGISTRO DE IMÓVEL - QUITAÇÃO PRÉVIA DE IPTU?TLP - OBRIGATORIEDADE - RECURSO IMPROVIDO. 
1) Para se registrar bem imóvel, há que se comprovar a quitação do IPTU?TLP. Não se conformando o requerente com a exigência legal feita pelo registrador, deverá requerer-lhe seja o título, com a declaração de dúvida, remetido ao juiz competente para dirimi-la, nos termos do art. 198 da Lei 6.015?73. 
2) O notário não pode praticar ato de seu ofício notarial nem o registrador chancelar no livro próprio de anotação registrária documentos que não preencham os requisitos de sua formação, sob o risco de se tornarem devedores solidários em obrigação fiscal: CTN, art. 34, VI. 
3) Se há débito em aberto, a certidão emitida pela autoridade fazendária deve retratar o que realmente consta do bando de dados, porquanto não pode o administrador alterar a verdade dos fatos, tendo em vista os princípios norteadores da administração pública constante do art. 37 da Constituição Federal. 
A recorrente alega, além de divergência jurisprudencial, violação ao parágrafo único do art. 130 do CTN. Sustenta, em síntese, que ao adquirir o imóvel em hasta pública, todos os impostos incidentes sobre o bem, anteriormente à aquisição, são sub-rogados no preço da arrematação, o que exclui a responsabilidade tributária da recorrente quanto aos débitos dessa natureza.
Contra-razões às fls. 176?182.
O presente recurso especial foi inadmitido na origem, mas, por força da decisão de fls. 201 determinando a conversão do agravo de instrumento em recurso especial, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
...
VOTO 
O SENHOR MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator): 
Preenchidos os requisitos de admissibilidade recursal, mormente no que tange ao prequestionamento da norma tida por violada, ainda que implícito, passo a analisar o mérito.
Merecem prosperar as razões da recorrente.
O art. 130 caput e parágrafo único, do CTN, possuem as seguintes redações, 'in verbis':
Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a tais bens, ou a contribuições de melhoria, subrogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação. 
Parágrafo único. No caso de arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço. 
Nos termos da norma supra citada, os créditos relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade sub-rogam-se sobre o respetivo preço quando arrematados em hasta pública, não sendo o adquirente responsável tributário pelos tributos que oneraram o bem até a data da realização da hasta. 
Ora, a hipótese dos autos se subsume ao entendimento acima esposado, sendo direito do adquirente receber o imóvel livre de ônus tributários, razão pela qual é de se determinar a concessão da segurança pleiteada pela recorrente para que seja expedida a certidão negativa de débitos tributários referentes, tão-somente, ao IPTU e à TLP requeridos na inicial (fls. 26), anteriores à data da arrematação em 14 de novembro de 2003 (fls. 26 e 28), bem como o registro da carta de arrematação no cartório de registro de imóveis competente.
Nesse sentido é a jurisprudência desta Corte. Confira-se:
PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. IMOVEL ADQUIRIDO EM HASTA PÚBLICA. CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS ANTERIORES. SUB-ROGAÇÃO NO PREÇO. ART. 130, PAR. ÚNICO, DO CTN. 1. A TEOR DO ART. 130 E SEU PAR. UNICO DO CTN, OPERANDO-SE A TRANSMISSÃO DO IMÓVEL POR VENDA EM HASTA PUBLICA, OS CREDITOS TRIBUTÁRIOS REFERENTES A IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÃO DE MELHORIA SUB-ROGAM-SE SOBRE O PREÇO DEPOSITADO PELO ADQUIRENTE. 2. NÃO TENDO O ACÓRDÃO VIOLENTADO O REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL E NÃO ESTANDO PREQUESTIONADOS OS DEMAIS APONTADOS PELO RECORRENTE, NÃO SE CONHECE DO RECURSO ESPECIAL. 3. RECURSO NÃO CONHECIDO.' (RESP 39.122?SP; DJ de 21?10?1996; Rel. Min. PEÇANHA MARTINS) 'CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS - SUB-ROGAÇÃO - ARREMATAÇÃO EM HASTA PUBLICA. OS CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS RELATIVOS A IMPOSTOS, CUJO FATO GERADOR SEJA A PROPRIEDADE, SUB-ROGAM-SE NA PESSOA DOS RESPECTIVOS ADQUIRENTES (CTN, ARTIGO 130, 'CAPUT'), MAS, EM SE TRATANDO DE ARREMATAÇÃO EM HASTA PÚBLICA, A SUB-ROGAÇÃO OCORRE SOBRE O RESPECTIVO PREÇO. RECURSO IMPROVIDO. (RESP 70.756?SP; DJ de 27?04?1998; Rel. Min. GARCIA VIEIRA) 
PROCESSO CIVIL. ARREMATAÇÃO. FALÊNCIA. TRIBUTO PREDIAL INCIDENTE SOBRE O IMÓVEL ARREMATADO. MATÉRIA CONCERNENTE AO PROCESSO FALIMENTAR. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 130 PARÁGRAFO ÚNICO, CTN. PRECEDENTES DOUTRINA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - Na hipótese de arrematação em hasta pública, dispõe o parágrafo único do art.130 do Código Tributário Nacional que a sub-rogação do crédito tributário, decorrente de impostos cujo fato gerador seja a propriedade do imóvel, ocorre sobre o respectivo preço, que por eles responde. Esses créditos, até então assegurados pelo bem, passam a ser garantidos pelo referido preço da arrematação, recebendo o adquirente o imóvel desonerado dos ônus tributários devidos até a data da realização da hasta. II - Se o preço alcançado na arrematação em hasta pública não for suficiente para cobrir o débito tributário, não fica o arrematante responsável pelo eventual saldo devedor. A arrematação tem o efeito de extinguir os ônus que incidem sobre o bem imóvel arrematado, passando este ao arrematante livre e desembaraçado dos encargos tributários. (REsp 166.975?SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4.10.1999, p. 60) 
TRIBUTÁRIO. IMÓVEL ADQUIRIDO EM HASTA PÚBLICA. SUB-ROGAÇÃO QUE OCORRE SOBRE O PREÇO. PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 130, DO CTN. IMPOSSIBILIDADE DE IMPUTAR-SE AO ADQUIRENTE ENCARGO OU RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA. 1. A sub-rogação do crédito tributário deve ser realizada sobre o preço pago, oportunidade em que adquirido o imóvel em hasta pública. 2. O crédito fiscal perquirido pelo fisco deve ser abatido do pagamento, quando do leilão, por isso que, finda a arrematação, não se pode imputar ao adquirente qualquer encargo ou responsabilidade tributária. Precedentes: REsp 707.605 - SP, Relatora Ministra ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJ de 22 de março de 2006; REsp 283.251 - AC, Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, Primeira Turma, DJ de 05 de novembro de 2001; (REsp 166.975 - SP, Relator Ministro Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Quarta Turma, DJ de 04 de outubro der 1.999). 2. Recurso especial desprovido. (REsp 819808 ? SP, Rel. Min. Francisco Falcão, D.J. 25.9.2006) 
TRIBUTÁRIO E FALÊNCIA ? PROCEDIMENTO DE LIQUIDAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DO ATIVO DA MASSA ? VENDA POR PROPOSTAS ? ART. 118 DO DECRETO-LEI 7.661?45 ? RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DOS TRIBUTOS INCIDENTES SOBRE O IMÓVEL ? APLICAÇÃO DO ART. 130, PARÁGRAFO ÚNICO DO CTN. 1. O leilão público e a venda por propostas, como espécies do gênero 'alienação forçada', são as duas formas que o Decreto-lei 7.661?45 disponibiliza ao síndico para a realização do ativo da massa falida, mediante sua livre escolha, tendo como objetivo os melhores interesses desta, bem como o pagamento dos credores. 2. Se a alienação se dá por leilão público, ficam sub-rogados no preço da arrematação os créditos tributários eventualmente pendentes sobre imóvel alienado, conforme determinação do art. 130, parágrafo único, do CTN. 3. A opção pela venda por propostas pode surgir da inconveniência ou impossibilidade de se separar coisas ou objetos que se completam, ou de desorganizar a empresa ou estabelecimento do falido, situação em que o síndico pode imputar ao adquirente a responsabilidade pelos encargos tributários, sendo, nesse ponto, de crucial importância que conste do edital público tal informação, juntamente com a descrição detalhada e precisa do imóvel e as condições da venda. Não constando do edital, como se trata de espécie do gênero "hasta pública", a situação se resolve, igualmente, com a sub-rogação (abatimento) do tributo sobre o preço da venda. Precedente da Segunda Turma do STJ. 4. Recurso especial improvido. (REsp 707605 ? SP, Rel. Min. Eliana Calmon, D.J.) 
Pelas razões expostas, DOU PROVIMENTO ao recurso especial.
É como voto" (STJ, REsp 909.254/DF, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 21.10.08, DJe 21.11.08; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E já no âmbito da jurisprudência bandeirante, precedentes igualmente há a darem amparo ao raciocínio até aqui posto, inclusive no que tange a estar configurado o interesse de agir da impetrante, in verbis:
"APELAÇÃO. Mandado de segurança. Impetrante arrematou imóvel em 30/11/2010, portanto, antes dos débitos tributários referente ao IPTU dos exercícios de 2005 a 2009. Incidência do disposto no parágrafo único do art. 130 do C.T.N. Presença do interesse de agir. Assim, ela faz jus à certidão negativa de débitos - Negaram provimento ao recurso.
...
A impetrante, ora apelada, pleiteou 'a concessão da segurança para garantir-lhe o direito líquido e certo da impetrante de receber o imóvel em questão livre de ônus tributários anteriores à arrematação, determinando, outrossim, a respectiva emissão da certidão negativa de débitos tributários municipais do imóvel adquirido em hasta pública pela impetrante'.
A apelada arrematou em hasta pública o imóvel consistente no apartamento nº 31, localizado no 3º andar do edifício denominado Colinas do Morumbi, situado na Rua Iupeba, nº 131, Vila Andrade, bairro de Santo Amaro, conforme faz certo cópia reprográfica do Auto Positivo de Leilão - 1ª Praça, realizada no dia 30 de novembro de 2010. 
A cópia do extrato de fl. 23 demonstra que os débitos relativos ao IPTU se referem aos exercícios de 2005 a 2009, portanto, antes da arrematação. 
'In casu' incide o disposto no parágrafo único do artigo 130 do Código Tributário Nacional. Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. IPTU SOBRE IMÓVEL ARREMATADO EM HASTA PÚBLICA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DÉBITOS TRIBUTÁRIOS. SUB-ROGAÇÃO QUE OCORRE SOBRE O PREÇO. PARÁGRAFO ÚNICO, DO ART. 130, DO CTN. IMPOSSIBILIDADE DE IMPUTAR-SE AO ARREMATANTE ENCARGO OU RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA. OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA PENDENTE, QUE PERSISTE PERANTE O FISCO, DO ANTERIOR PROPRIETÁRIO. 1. O crédito fiscal perquirido pelo fisco deve ser abatido do pagamento, quando do leilão, por isso que, finda a arrematação, não se pode imputar ao adquirente qualquer encargo ou responsabilidade tributária. Precedentes: (REsp 716438/PR, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 09/12/2008, DJe 17/12/2008; REsp 707.605 - SP, Relatora Ministra ELIANA CALMON, Segunda Turma, DJ de 22 de março de 2006; REsp 283.251 - AC, Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, Primeira Turma, DJ de 05 de novembro de 2001; REsp 166.975 - SP, Relator Ministro Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Quarta Turma, DJ de 04 de outubro de 1.999). 2. Os débitos tributários pendentes sobre o imóvel arrematado, na dicção do art. 130, parágrafo único, do CTN, fazem persistir a obrigação do executado perante o Fisco, posto impossível a transferência do encargo para o arrematante, ante a  inexistência de vínculo jurídico com os fatos jurídicos tributários específicos, ou com o sujeito tributário. Nesse sentido: 'Se o preço alcançado na arrematação em hasta pública não for suficiente para cobrir o débito tributário, nem por isso o arrematante fica responsável pelo eventual saldo.' (BERNARDO RIBEIRO DE MORAES, Compêndio de Direito Tributário, 2º vol., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 513). 3. Assim, é que a arrematação em hasta pública tem o efeito de expurgar qualquer ônus obrigacional sobre o imóvel para o arrematante, transferindo-o livremente de qualquer encargo ou responsabilidade tributária. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1246665/SP, Relator Min. Luiz Fux, DJe 22/04/2010). 
Assim, nenhum débito anterior à data da arrematação pode ser atribuído à apelada, fazendo ela jus à pretendida certidão negativa de débitos tributários Municipais. Nessas condições, demonstrou ela o interesse de agir, pois teve que ingressar em juízo para obter seu pretenso direito. Confira-se a propóstio o escólio de SÉRGIO BERMUDES: 
'O interesse de agir requer a presença do binômio necessidade e adequação, isto é, ter necessidade da prestação jurisdicional e pedir providência adequada à satisfação de tal necessidade' (Introdução ao Processo Civil, Forense, Rio, 1995, p. 50). 
Não é outro o magistério de Celso Agrícola Barbi, apoiado em Chiovenda para o qual 'o interesse de agir consiste em que, sem a intervenção dos órgãos jurisdicionais, o autor sofreria um dano, afastando interpretação mais liberal'. (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, vol. I, 5ª edição, 1998, páginas 36/37). 
E para VICENTE GRECO FILHO: 'O termo interesse pode ser empregado em duas acepções: como sinônimo de pretensão, qualificando-se, então, como interesse substancial ou de direito material, e para definir a relação de necessidade existente entre um pedido e a atuação do Judiciário, chamando-se, neste caso, interesse processual.  O interesse processual é, portanto,a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão. Para verificar-se se o autor tem interesse processual para a ação deve-se responder afirmativamente à seguinte indagação: para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada ? Não se indaga, pois, ainda, se o pedido é legítimo ou ilegítimo, se é moral ou imoral. Basta que seja necessário, isto é, que o autor não possa obter o mesmo resultado por outro meio extraprocessual. Faltará o interesse processual se a via jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário. De regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos. Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria' 'In' 'Direito Processual Civil Brasileiro', Editora Saraiva, 18ª edição 2005, páginas 80 e 81. É de se destacar, ainda, os seguintes argumentos expendidos pela apelada: 'Saliente-se, igualmente, que a ausência de recusa em sede administrativa não induz à decretação da carência de ação, pois não é necessário exaurir um procedimento administrativo opção para a parte e não uma imposição para que se reconheça determinado direito previsto em Lei. Não se pode descuidar de que a Constituição da República garante o amplo acesso ao Poder Judiciário (artigo 5º, XXXV), de forma que se afigura desnecessária a prova de que houve recusa, por parte da Administração Pública, à pretensão do impetrante, em atenção ao princípio da inafastabilidade da jurisdição. Notadamente na hipótese dos autos, a impetração se justifica no fato de que os débitos de IPTU incidentes sobre imóveis arrematados em hasta pública anteriores ao ato não são de responsabilidade do arrematante, assim como o imóvel também não se vincula a débitos anteriores a data em que foi arrematado, conforme artigo 130, parágrafo único do Código Tributário Nacional. O risco de dano irreparável por sua vez é indiscutível, pois, em se tratando de um bem imóvel, o impetrante não poderá aliená-lo a terceiros, além de poder vir a sofrer cobrança indevida e ocasionar restrições à pessoa do arrematante para futuras transações, não somente em relação a este imóvel adquirido'. Enfim, a apelada demonstrou 'quantum satis' seu direito líquido e certo. Ante o exposto, negaram provimento ao recurso" (TJSP, Ap. 0005985-05.2011.8.26.0053, 18ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo Capraro, v.u., j. 19.4.12; destaques em negrito e sublinhado nossos); e
"APELAÇÃO CÍVEL. Mandado de segurança. IPTU. Tributos que se sub-rogam ao preço da arrematação do imóvel. Inteligência do art. 130, parágrafo único, do CTN. Expedição de certidão negativa de débitos de período anterior à arrematação do imóvel. Possibilidade. Precedentes do STJ. Sentença mantida. Recurso improvido.
...
De fato, a redação do parágrafo único do art. 130 do Código Tributário Nacional não deixa dúvida ao eximir o arrematante dos créditos tributários incidentes sobre o imóvel adquirido em hasta pública, pois, neste caso, a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço. 
A propósito, importa mencionar o entendimento exarado pelo STJ no REsp 166975/SP (Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ de 04.10.1999, p. 60): 'Na hipótese de arrematação em hasta pública, dispõe o parágrafo único do art.130 do Código Tributário Nacional que a sub-rogação do crédito tributário, decorrente de impostos cujo fato gerador seja a propriedade do imóvel, ocorre sobre o respectivo preço, que por eles responde. Esses créditos, até então assegurados pelo bem, passam a ser garantidos pelo referido preço da arrematação, recebendo o adquirente o imóvel desonerado dos ônus tributários devidos até a data da realização da hasta. (...) A arrematação tem o efeito de extinguir os ônus que incidem sobre o bem imóvel arrematado, passando este ao arrematante livre e desembaraçado dos encargos tributários'. 
Em caso análogo ao presente feito, o STJ, por sua Segunda Turma, concedeu a segurança pleiteada pela recorrente para que fosse expedida certidão negativa de débitos tributários referentes ao IPTU, anteriores à data da arrematação, entendendo que: 'Nos termos do parágrafo único do art. 130 do CTN, os créditos relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, sub-rogam-se sobre o respectivo preço quando arrematados em hasta pública, não sendo o adquirente responsável pelos tributos que oneraram o bem até a data da realização da hasta. Nesse sentido é a jurisprudência desta Corte'. (REsp 909254/DF, DJe 21/11/2008). 
Portanto, tendo em vista a prática de ato administrativo em contrariedade inequívoca aos termos da lei, acertada é a decisão proferida pela primeira instância, pois no que tange à alegação de existência de débitos referente ao IPTU dos exercícios anteriores à data de arrematação do imóvel, nada impede a expedição da certidão negativa, tendo em vista que a exposição do art. 130, parágrafo único, do CTN, determina que os créditos relativos às taxas e aos impostos se sub-rogam no preço, liberando, desta feita, o imóvel da dívida" (TJSP, Ap. 0012924-12.2011.8.26.0405, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Eutálio Porto, v.u., j. 12.4.12).
IV
Posto isto, concedo a ordem a fim de, declarando estar a impetrante desvinculada de qualquer ônus ou responsabilidade pelos débitos adiante especificados, determinar, por desdobramento, seja expedida em seu favor certidão negativa relativamente ao imóvel objeto da matrícula n. 55.549 do 1º Cartório de Registro de Imóveis, o qual arrematado foi por ela em hasta pública levada a efeito pela 12ª Vara Federal de Execuções Fiscais de São Paulo (autos n. 2004.61.82.000417-6), vedada, pois, qualquer menção quanto a este imóvel de débitos de IPTU dos exercícios de 2005 a 2007, inclusive em qualquer registro, mesmo que virtual, a ensejar consulta com resultado em diverso sentido.
Oficie-se, comunicando-se.
Fls. 231: levante-se a favor da impetrante, expedindo-se guia.
Custas e despesas pela autoridade coatora. Descabe impor o pagamento de honorários advocatícios.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de maio de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
