

SENTENÇA

Processo nº:0026692-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jucelino de Jesus Marcelo
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a exceção de incompetência, tendo em vista que a divisão de competência entre os foros da capital não tem natureza territorial, mas funcional, e por isso não pode ser modificada por convenção entre as partes.
Passo ao mérito.
Desde que o fundamento da pretensão da parte autora é a falta de cumprimento do contrato pelo réu, era ônus deste provar que cobrou da parte autora as providências de sua responsabilidade para assim impedir a extinção do processo que havia sido proposto.
O réu, porém, não produziu prova de nada disso.
Nesse contexto, a extinção daquela ação por falta de atendimento a determinações judiciais revela falta de qualidade do serviço prestado à parte autora, demonstrando inadequação ao fim visado pela contratação.
Por isso, a parte autora tem direito à desconstituição do contrato, à restituição do quanto pagou ao réu e a que este se abstenha de novas cobranças.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato firmado pelas partes e mencionado na inicial, por culpa do réu e, portanto, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar o réu a se abster de incluir a parte autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão de qualquer valor decorrente do contrato acima mencionado, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
