

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026059-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A autora, como relatado na inicial, desde o ano de 2008 tentou, sem sucesso, ser submetida ao procedimento denominado Histeroscopia Cirúrgica com Biópsia Dirigida, LISE, Sinequias, RET, o que conseguiu apenas com a intervenção do Judiciário (liminar concedida às fls. 43).
A autora tentou em 2008, com solicitação dos médicos Italo Aldo do Prado e Gilberto Saba, agendar o procedimento, mas os médicos credenciados da ré não recebiam honorários da ré e não podiam realiza-lo.  O documento de fls. 11/12 comprova que desde 2008 a autora tentava submeter-se ao procedimento.   Em 2009 a autora novamente submeteu-se a inúmeros exames (conforme documentos de fls. 17/19, por exemplo) e solicitou autorização para o procedimento (conforme solicitação médica de fls. 20 e 21 de 2.6.2009), não lhe tendo sido atendida a solicitação.  Apesar de a ré emitir a guia de fls. 24 em 10.9.2009, os médicos credenciados não possuíam agenda disponível.   Em 2010 a autora continuava a tentar realizar o procedimento, conforme solicitação comprovada às fls. 27, limitando-se a ré a informar que estava analisando a solicitação, conforme documento de fls. 38/39.
Os documentos juntados com a inicial comprovam o quanto alegado pela autora na inicial.
A ré, em sua contestação de fls. 65/72, alegou que cumpriu a liminar e que, após o procedimento, foi constatado que a biópsia trouxe resultado benigno.  Alegou a ré que sempre esteve à disposição da autora e que não recusou o atendimento.
A defesa da ré não pode prevalecer.  Felizmente o resultado do procedimento realizado pela autora conforme liminar foi benigno, de forma que a negligência da empresa requerida não trouxe consequências danosas para a autora.  
Apesar deste resultado, não se pode ignorar o comportamento contratual da ré, a qual ou não autorizava o procedimento ou demorava vários meses ou não disponibilizava médicos credenciados com agenda disponível para o exame.  A autora demorou quase dois anos para a realização de um procedimento que, se não era urgente à época, também não poderia aguardar tanto tempo.  
Se o resultado tivesse sido maligno e a autora tivesse realizado o procedimento rapidamente, teria a autora tempo para sumeter-se a um tratamento.  A negligência da ré é grave porque coloca em risco a vida e a saúde dos pacientes, com os quais a ré aceitou celebrar contrato de prestação de serviços.
Vale recordar que os contratos de planos de saúde diferem dos contratos patrimoniais porque, ao contrário destes, abrangem a vida e a saúde humana.  Se se tratasse de um mero contrato patrimonial, a negligência e mora da ré se resolveria com os acréscimos moratórios e outra multa penal.  Mas a negligência da ré no cumprimento dos contratos de plano de saúde tem gravíssimas consequências, não apenas em relação a eventual agravamento do estado de saúde dos pacientes mas também em relação a sequelas psíquicas e morais.  Não se pode ignorar a tensão nervosa, o inconformismo, a frustração e raiva que os pacientes sentem ao ver-se com problemas de saúde e ao não conseguir trata-los em decorrência do descumprimento contratual pela operadora do plano de saúde.
Entendo, portanto, que a ré praticou ato ilícito e que o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora se justifica plenamente.  Na forma do art. 6º da lei 9.099/95, entendo que o valor pleiteado na inicial seja razoável e justo.  É proporcional à capacidade econômica da ré e, mais do que isto, é proporcional à gravidade dos fatos acima sintetizados.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que IVONE RODRIGUES MUNHOZ ajuizou contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA e CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
