

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0026286-49.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monique Rejane dos Anjos Feitosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que a ré inscreveu o seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito gerado em razão de abertura de conta corrente. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais.

A ré foi citada e apresentou contestação na qual formulou proposta de transação, negando a existência dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não nega que o nome da autora foi inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Tanto isso é verdade que creditou na conta da autora a quantia em questão e excluiu o nome dela dos órgãos de proteção ao crédito.

A inscrição indevida, que está comprovada às fls. 37, causou abalo de crédito.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Não será acolhido o pedido de indenização por dano material, porque os honorários de advogado vinculam apenas contratante e contratado. Além disso, não há prova do pagamento da quantia mencionada na inicial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
