

SENTENÇA

Processo nº:0026060-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Costa
Requerido:Citibank S.A.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral e dano material com pedido de tutela antecipada ajuizada por VIVIANE COSTA em face de CITIBANK S/A. Alega a autora, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré em órgãos de proteção ao crédito em razão de nove cheques devolvidos por falta de fundos e por conta encerrada, os quais nunca emitiu. Aduz que requereu a microfilmagem dos cheques e constatou que as assinaturas não partiram de seu punho. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade desses cheques em razão da falsidade de assinaturas, bem como indenização por danos materiais e dano moral, pugnando pela concessão de tutela antecipada para exclusão dos apontamentos.
Foram deferidas a gratuidade da justiça e a antecipação da tutela (fls. 45).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 63/76 pela qual alegou que a autora era titular de uma conta junto a esse banco, a qual foi encerrada por inadimplemento contratual, visto que a requerente excedeu o limite de cheque especial. Alega que os cheques em questão foram emitidos pela autora e devolvidos por falta de fundos e porque apresentados após o encerramento da conta. Afirma que a autora não informou como seu talão chegou às mãos de terceiro e não fez qualquer reclamação junto ao banco. Sustenta, ainda, que não perpetrou qualquer inclusão em órgãos de proteção ao crédito, visto que o apontamento de cheques inadimplidos junto ao CCF é automático. Por fim, pugna pela improcedência do pedido, argumentando não haver prova dos danos materiais e do dano moral.
Réplica a fls. 86/93, pela qual a autora reiterou os termos da inicial.
Foi determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 127).
O laudo pericial foi acostado a fls. 164/179.
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial e apresentaram suas alegações finais a fls. 186/187 (autora) e 197/198 (réu).
É o relatório.

Decido.

Em primeiro lugar, reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria ao banco réu provar que houve regularidade na prestação de seus serviços, o que não logrou fazer, mesmo porque, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que a autora não emitiu os cheques, os quais apresentam assinaturas de terceiros.
Conclui-se, portanto, que o réu, agindo de maneira desidiosa, permitiu a compensação de cheques sem a devida conferência de assinaturas, dando ensejo à fraude pela falta de segurança de seu sistema. Assim, deu causa à inclusão dos dados da autora no CCF, ocasionando inegável abalo de crédito e, portanto, dano moral indenizável.
Incide a responsabilidade objetiva do banco com relação aos danos causados ao consumidor por falhas na prestação de seus serviços (artigos 6º e 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A parte autora também comprovou que teve despesas com a contratação de advogado e com a microfilmagem dos cheques, no valor de R$ 2.055,00. Configura-se, portanto, o dano material, o qual guarda nítido nexo causal com a omissão do réu que, portanto, tem o dever de repará-lo.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade dos cheques descritos na inicial, de titularidade da autora VIVIANE COSTA. O nome da requerente deverá ser excluído definitivamente pelo réu de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno o réu BANCO CITIBANK S/A a pagar à autora VIVIANE COSTA indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença. Condeno o réu, ainda, a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.055,00 (dois mil e cinquenta e cinco reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de Fevereiro de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
