

SENTENÇA

Processo nº:0026031-78.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ailton Vieira dos Santos Me
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por AILTON VIEIRA DOS SANTOS ME contra a  PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do auto de infração e a condenação por danos morais e materiais.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora desenvolve atividades profissionais no sistema de transporte intermunicipal de passageiros. Alega que foi autuada pelos agentes de fiscalização da prefeitura por supostamente prestar serviços clandestinos. Argumenta que está devidamente autorizada pelo Poder Público e, mesmo após apresentar recurso administrativo, o mesmo não foi analisado. Pede, assim, a procedência da ação, para que seja cancelado o auto de infração e ao pagamento por indenização por danos materiais e morais. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 42/84.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 91).
Citada, a  Prefeitura do Municipio de São Paulo apresentou contestação (fls. 98/103), sustentando, preliminarmente, a ausência do interesse de agir em razão da anulação do auto de infração e imposição de multa em sede administrativa. No mérito, aduziu que a autora não faz jus as indenizações pleiteadas. Ao final, requereu a extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 111/114.
Instadas a produzirem provas, a ré manifestou ? se pelo julgamento antecipado da lide, sendo que a autora manifestou-se se pela produção de prova testemunhal. 
Despacho saneador às fls. 121, em que fora afastada a preliminar arguida. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de dois informantes e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 132/141).
Ao final, as partes apresentaram os memoriais e os autos vieram-me conclusos. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação merece ser julgada parcialmente procedente. 
Trata-se de ação objetivando o pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de apreensão indevida de veículo e imposição de multa, posteriormente anulada. 
Com a anulação do auto de infração e imposição de multa pela própria Administração, a análise de sua regularidade restou-se absolutamente superada. 
A lide limita, portanto, na análise de eventual dano material e moral, resultante da conduta dos fiscais ao lavrarem o referido auto de infração e da posterior apreensão do veículo. 
Primeiramente, quanto à apreensão do veículo, considerando que a multa foi cancelada, em razão da regularidade do veículo junto aos órgãos públicos (fls. 104), entendo que os gastos que a autora teve com a liberação do veículo indevidamente apreendido (os quais, diga-se, foram devidamente comprovados ? fls. 82) devem ser ressarcidos. 
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, entendo que o mesmo não comporta acolhimento. 
Isto porque a atividade de fiscalização é inerente ao Poder Público e decorre do próprio exercício do Poder de Polícia. 
Os depoimentos colhidos nos autos foram uníssonos em afirmar que não houve ofensas praticadas pelos fiscais e dirigidas ao condutor do veículo e aos passageiros. O que, de fato, ocorreu foi um aborrecimento não passível de indenização por danos morais.
É certo que não é agradável ser parado por fiscais para comprovação da regularidade da situação presente, em inspeção rotineira, porém, esta é necessária para salvaguardar a segurança do trânsito e das pessoas. 
Ademais, a alegada queda de passageiros da autora após os fatos narrados e em razão de supostos atrasos causados pelas paradas fiscalizatórias, além de ter sido dita pelos depoentes de forma genérica, não pode ser imputada à ré que, nada mais fez, do que cumprir o seu papel de fiscalizar. 
Nesse sentido, importante foi o depoimento da testemunha da ré (fls. 139/141) ao relatar que: ?A abordagem dos veículos intermunicipais é feita sempre no ponto final, porém o veículo pode ser constatado no curso do itinerário, ocasião em que o veículo é parado apenas para que o motorista seja orientado que os fiscais lhe seguirão e farão a abordagem no ponto final para não atrapalhar a viagem dos passageiros.?
Dessa forma, ainda que haja atrasos naturais com as paradas fiscalizatórias, nota-se que existe orientação da ré para fazer a aboradagem no ponto final, o que ocorreu no presente caso. 
Portanto, afasto o pedido indenizatório de danos morais. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes no valores desembolsados pela autora para liberação do veículo apreendido, na quantia total de R$1.398,85, devidamente corrigido desde a data do desembolso (fls. 82 ? 13.02.2012), com incidência de juros de mora de 0,5% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
