

SENTENÇA

Processo nº:0026433-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ivelizes Viana da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Embora inexista nos autos prova documental de que a autora tenha requerido o encerramento de sua conta-corrente junto ao banco-réu, a presente ação merece procedência, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Não tendo o réu apresentado defesa, presume-se verdadeira a alegação da autora no sentido de que a conta não foi movimentada após agosto de 2011.
Nesse passo, o réu sabendo que que a conta nunca mais foi movimentada, deveria ter enviado notificação à autora para resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, verifica-se irregularidade da conduta do réu, de não proceder ao encerramento da conta, e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor da autora, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida. 
Há que se reconhecer que a negativação do nome da autora foi indevida e caracteriza o dano moral in re ipsa; é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão. 
A lesividade do registro é inerente à sua publicidade (art. 43, caput¸ CDC), que expõe a situação de inadimplência a quem pretender consultá-la.
O dever de reparar surge, então, em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205). 
Com relação ao quantum da indenização, considero o valor sugerido na inicial exagerado, até porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do quantum expressivo, e a cautela para o enriquecimento do ofendido. 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para  condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,28 de agosto de 2013.
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
