

SENTENÇA

Processo nº:0026015-27.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Vera Lucia Cesar
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.
VERA LUCIA CESAR ajuizou a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Afirma que sofreu, juntamente com seu marido, prisões, perseguições políticas e tortura na época da Ditadura Militar Brasileira, em razão de terem participado de manifestações contrárias à ideologia imposta. Aduz que foi presa e encaminhada ao DOI-CODI, onde teria sido violentada sexualmente. Pede a procedência da ação para condenar o Estado ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da tortura a que foi submetida. 
Em contestação a fls. 100/104 a Fazenda Estadual alegou, preliminarmente, litispendência e prescrição, pugnando, no mérito, pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 148/153.
Despacho de especificação de provas a fls. 159.
É o relatório.
Decido. 
De início, afasto a preliminar de litispendência arguida pela ré, tendo em vista que o objeto das demandas referidas a fls. 101 é distinto daquele objeto da presente ação. Com efeito, enquanto que o objeto da presente ação indenizatória é o sofrimento e a tortura a que teria sido submetida a requerente, nos demais processos (n° 0025124-06.2012.8.26.0053 e n° 0027004-33.2012.8.26.0053) busca a autora indenização por danos morais decorrentes da tortura sofrida por seu marido, o Sr. Armando Eurico Gomes (fls. 122 e 143).
Rejeito, outrossim, a preliminar de prescrição. Isso porque são imprescritíveis as ações de reparação de dano ajuizadas em decorrência de perseguição, tortura e prisão, por motivos políticos, durante a Ditadura Militar. Esse entendimento, inclusive, foi consagrado pelo Supremo Tribunal Federal nos julgamentos das AOE 27/DF, de relatoria da Ilustre Min. Carmen Lúcia, e da ADPF 153/DF, de relatoria do Min. Eros Grau, sob o fundamento de que são imprescritíveis o crime de tortura e a pretensão indenizatória, pois decorrentes da violação de direitos humanos fundamentais praticada durante o período de regime de exceção. No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, assentando que são imprescritíveis as pretensões compensatórias de dano moral que se originem de graves violações aos direitos de personalidade e à dignidade da pessoa humana decorrentes do período de regime militar (AgRg no REsp 1042632/GO, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, 2ª Turma, d.j. 09/06/2011; RESP 959.904/PR, Rel. M/in. Luiz Fux, 1ª Turma, d.j. 23/04/2009, AgRg no Ag 970.753/MG, Rel. Min. Deise Arruda, 1ª Turma, d.j. 21.10.2008).

No mérito, em que pesem as alegações da autora, a ação é improcedente. 
Aduz a autora que sofreu, juntamente com seu falecido marido, perseguições políticas, prisões e tortura, tendo sido violentada sexualmente por um militar quando encaminhada ao DOI-CODI. 
Pois bem, como é cediço, o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, estabelece que compete à parte autora o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito.
No caso dos autos, a autora não logrou provar efetivamente que tenha sido submetida a perseguições e tortura. Os documentos acostados aos autos demonstram que a autora foi detida (fls. 30/31 e 77/85), mas não que tenha sido torturada, nem que a detenção física tenha dado causa a qualquer lesão física ou a transtorno psiquiátrico. 

A juntada de cópias extraídas do livro ?O soldado absoluto: Uma biografia do marechal Henrique Lott?, bem como as matérias de imprensa juntadas com a inicial reportam-se a situações diversas do caso em exame, não produzindo provas a respeito da tortura a que a autora afirma ter sofrido.

Não obstante, mesmo sem uma comprovação concreta dos fatos alegados, a parte autora postulou o julgamento antecipado da lide, requerendo, subsidiariamente o seu próprio depoimento pessoal (fls. 164/165), o que não é cabível, já que visa o depoimento pessoal obter a confissão de um fato, devendo ser pedido por uma das partes para colher as declarações da parte contrária, não podendo o depoimento pessoal ser requerido pela própria parte, para fazer prova em seu próprio favor.

É certo, pois, que a parte autora não se desincumbiu do ônus a ela imposto de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, tendo em vista que o conjunto probatório não se mostra hábil o suficiente para comprovar que a autora foi, de fato, torturada.

Ante a ausência de provas quanto ao fato constitutivo do direito da parte autora, é imperiosa a improcedência da ação. 

Nesse sentido já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. COMPENSAÇÃO POR LESÕES MORAIS. ALEGAÇÃO DE PRISÃO, PERSEGUIÇÃO E TORTURA. AUTOR QUE JÁ FOI CONTEMPLADO COM O VALOR MÁXIMO DE REPARAÇÃO ESTABELECIDO PELA LEI PAULISTA Nº 10.726, DE 2001. FALTA DE PROVA DA ALEGADA TORTURA E DE NEXO CAUSATIVO ENTRE AS LESÕES E A PERSEGUIÇÃO POLÍTICA OU AS CUSTÓDIAS DO REQUERENTE. A prova dos fatos constitutivos onera o demandante: affirmant incumbit probatio. Sem a demonstração desses fatos, reus absolvitur. Vencido o relator em matéria preliminar. Provimento da remessa necessária, que se tem por interposta e da apelação.? (Apelação Cível n° 0000780-92.2011.8.26.0053, 11ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Ricardo Dip, julgada em 19/03/2013).

?APELAÇÃO CÍVEL - Danos morais Alegação de prisão, tortura e perseguição durante o Regime Militar Preliminar de prescrição afastada - C. Superior Tribunal de Justiça que tem reconhecido a imprescritibilidade das pretensões indenizatórias dos danos a direitos da personalidade ocorridos durante o regime militar - Ausência de prova de que o autor foi perseguido e torturado - Ônus da prova que é do autor da ação - Sentença de procedência reformada ? Recurso provido.? (Apelação Cível n° 0034498-80.2011.8.26.0053. 5ª Câmara de Direito Público, Relatora Desembargadora Maria Laura Tavares, julgada em 08/04/2013). 

?AÇÃO ORDINÁRIA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TORTURA. REGIME MILITAR.IMPRESCRITIBILIDADE.AUSÊNCIA DE PROVAS. I Segundo entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça as demanda reparatórias decorrentes dos danos a direitos da personalidade ocorridos durante o regime militar são imprescritíveis. Reforma da decisão. II Autor que não apresentou provas robustas de que realmente foi torturado no período do regime militar, notadamente na ocasião em que foi detido no chamado 'Congresso de Ibiúna' de 1968. Documentos carreados que comprovam somente a detenção. Ausência de outros elementos probantes, ante até mesmo a opção do requerente em julgar-se antecipadamente a lide. Ônus probatório do qual não de desincumbiu. Recurso desprovido.? (Apelação Cível n° 0111755-83.2010.8.26.0000, Rel.Des. Nogueira Diefenthäler, j. 24/10/2011).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do disposto no artigo 20, § º, do Código de Processo Civil, isentando-a, por ora, do pagamento, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
