

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.026981-0 - Controle nº 3415
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laís Theresinha Bueno Franco, RG:4364674, CPF: 112.225.338-98
Advogado do autor: Antonio Carlos Augusto Silveira OAB/SP nº 117292

Requerido I: Eduardo Pires, RG: 7.662.582-5 - CPF: 013.891.048-00

Requerido II: Mauro Pires, RG: 9271395 - CPF: 022.546.678-31


Data da audiência: 28/07/2010 às 16:30h

Aos 28 de julho de 2010, às 16:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os réus, Eduardo Pires e Mauro Pires, efetuarão o processo para a exumação do corpo do Sr. Adaury Pires, localizado no Cemitério do Morumbi, Jazigo 2546, quadra X, setor 003, no prazo de ate o dia 11 de setembro de 2010; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 20,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal;
3)Os  requeridos, Eduardo Pires e Mauro Pires , pagarão a autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 de agosto de 2010 e, o outro até o dia 12 de setembro de 2010; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, Laís Theresinha Bueno Franco - CPF nº 112.225.338-98, Banco Bradesco, Agência nº 3263, conta corrente nº 041868-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Fernanda Montuori
(conciliadora)


Autora:Laís Theresinha Bueno Franco

Advogado do autor: Antonio Carlos Augusto Silveira 


Réu I: Eduardo Pires

Réu II: Mauro Pires

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, 28 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
