

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.02.026992-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto Leme de Oliveira
Requerido:Bioxel Comércio e Serviços Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. perdas e danos, sob a alegação que o autor efetuou com a ré, em 21/10/99, contrato de prestação de serviços de responsabilidade técnica, em que convencionou-se o pagamento de R$ 900,00, de honorários profissionais, atualizado anualmente. Ocorre que a partir de novembro de 2.001, a ré não efetuou o pagamento e está a dever a quantia de R$ 6.882,78. Outrossim, o autor pleiteia lucros cessantes, danos emergentes e aplicação da multa contratual, que totalizam a quantia de R$ 43.934,91.

Citada, a requerida  contestou o pedido (fls. 76/99), entretanto não regularizou sua representação processual, conforme certificado pela serventia a fls. 589.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que no entender desse Juízo, é desnecessária a realização de prova testemunhal, uma vez que a revelia induz à presunção de veracidade e os prejuízos mencionados na inicial estão devidamente descritos, concluindo-se que o autor não necessita demonstrar os fatos constitutivos do seu direito.

A ausência de representação na contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o contrato de prestação de serviços está encartado a fls. 18/20, bem como seu aditamento, o que demonstra a existência de relação jurídica entre as partes.

Por outro lado, existem e-mails que comprovam o não pagamento dos honorários (fls. 27/29).

No tocante aos danos mencionados na inicial, o demandante apresentou demonstrativo que comprovam os valores apontados, bem como os lucros cessantes e a multa prevista no contrato, concluindo-se que o pedido deve ser acolhido na sua totalidade.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para declarar a rescisão do contrato, com a conseqüente isenção do requerente de qualquer responsabilidade técnica oriunda do contrato, a partir do ajuizamento da ação e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 43.934,91, devidamente atualizada a partir do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.                

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
