

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026189-77.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Melo dos Reis
Réu(é)s:Radial Transporte Coletivo Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fernanda Leal Santini Cavichio, OAB/SP nº 292.213.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco Antonio Vieira, RG nº 14.737.085 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sidnéia Pereira Coelho, OAB/SP nº 190.503.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Pela requerida foi dito que desiste da oitiva das testemunhas Ugo e Débora.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Renato da Costa Monteiro, RG nº 9.158.765.
d)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Karol Nunes Leandro, RG nº 48.165.880-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 24/2013, assim como foi registrado em arquivo de vídeo manifestação da patrona da ré, em que requereu que o autor juntasse apólice de seguro referente ao automóvel Siena aludido na inicial.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A inicial não é inepta, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Não quadra a preliminar deduzida na contestação oferecida, atinente à alegada ilegitimidade ativa ad causam. 
Infere-se legitimidade do autor para o ajuizamento da ação, não se olvidando que era a pessoa que conduzia o veículo Siena referido na inicial, envolvido na colisão. Assim, ainda que se ventile não seja o autor o proprietário de tal bem, pode, em tese, arcar com a responsabilidade, perante o proprietário, em razão dos danos causados. 
Confira-se o seguinte julgado:
?Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário;II - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido.? (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. - Catalão - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95 - v.u).
No mais, ao que consta, o autor adota como parâmetro para o pedido de indenização por danos materiais, em relação aos danos emergentes, o documento de fls. 21, que foi emitido em nome dele, autor.
Não medra a impugnação ao valor da causa, que foi atribuído com base no proveito econômico buscado pelo autor.
No mérito, comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Se se extrai dos autos que o acidente ocorreu quando tanto o autor, na condução de sobredito veículo Siena, quanto o condutor do ônibus de propriedade da ré, buscavam fazer conversão à direita, assim como que, na ocasião, era o Siena que ocupava a faixa da direita, enquanto que o ônibus ocupava a faixa central da via de onde ambos provinham, tais circunstâncias pesam em desfavor da ré, mormente se se verificar o local em que o Siena foi danificado (fls. 16/19).
Com efeito, os danos produzidos em tal veículo harmonizam-se à narrativa do autor, no sentido de que, em rigor, o veículo Siena foi interceptado em sua trajetória regular pelo ônibus (?fechado?), quando ambos estavam convergindo à direita.
Outrossim, o relato do autor tem amparo na testemunha por ele arrolada.
Por seu turno, o quanto mencionado pela testemunha arrolada pela ré, hoje ouvida, não arreda estreme de dúvidas o quanto aludiu o autor, sobretudo diante da confirmação de que era o autor, com o Siena, quem ocupava a faixa situada mais à direita, enquanto que o ônibus estava à esquerda do autor, salientando-se, ainda, que o quanto mencionado por tal testemunha não basta para comprovar, cabalmente, que foi o autor quem indevidamente interceptou a trajetória do ônibus, provindo subitamente de local onde estaria estacionado irregularmente.
Outrossim, a ré sequer trouxe aos autos, por exemplo, boletim de ocorrência atinente aos fatos, sendo certo que, em se tratando de empresa que atua no ramo de transporte, não tivesse o condutor de seu ônibus qualquer culpa em relação ao ocorrido, o mínimo que se esperaria, de ordinário, é que tivesse sido feito tal boletim de ocorrência, pela ré, e que tal documento tivesse sido acostado aos autos.
Formado esse quadro, tem-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus da ré, que interceptou indevidamente a trajetória do veículo Siena referido neste feito, propiciando assim, com isso, o condutor do ônibus, a colisão, de forma que a ré deve ser responsabilizada (art. 932, III, do CC).
Em relação aos danos emergentes, deve ser tomado como parâmetro o valor referido no documento de fls. 21.
A propósito, não se depreende dos autos, de maneira irretorquível, alguma circunstância concreta que retire a idoneidade de tal documento para que sirva como parâmetro para a indenização, a este título, verificando-se o nexo de causalidade entre o teor de tal documento e os danos advindos do evento ora em exame. No mais, despiciendo que venha aos autos apólice atinente ao seguro do veículo Siena, pois o acionamento de determinada seguradora, pelo segurado, constitui-se em faculdade deste, e não sua obrigação, tendo mencionado ainda o autor que no caso em apreço não se fez uso do seguro.
Entretanto, quanto aos lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito do autor. 
Com efeito, a este respeito, o autor alegou que ficou sete dias sem trabalhar em razão do acidente, o que, aparentemente, encontra suporte no documento de fls. 21. 
Porém, ainda assim, reputo que o documento de fls. 22, por si só, não sirva de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, tal documento foi elaborado pelo ?Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo?. 
Contudo, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada no documento de fls. 22, de forma que se pudesse extrair deste eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes, quanto mais da circunstância ventilada pelo próprio autor no caso em apreço, no sentido de que compartilharia a utilização do táxi com seu sogro José. 
Todavia, não há, e, bem por isso, neste ponto, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado pelo autor, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.780,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 17 de maio de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
