

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026966-48.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Severino Mendes de Souza, RG 8.728.948 SSP/SP
LUCIA STELLA SOUZA DE MOURA RIBEIRO - OAB 295.703/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
NATACHA MELO VICENTE ? RG. 36703050 SSP/SP
LEONARDO CASSIANO CEDRAN - OAB 220.304/SP
Data da audiência:17/11/2010 às 14:00h

Em 17 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95.  Fundamento e Decido. Segundo alega o autor, este era cliente do réu e, na data de 08/07/2009, como se comprova pelo documento a fls. 27 e seguintes, pleiteou o encerramento da conta. Entretanto, teve seu nome negativado por dívida inexistente. O réu, por seu turno, sustenta que o autor ao pedir o encerramento da conta possuía saldo devedor, conforme documento que juntou em contestação. Ora, o documento a fls. 27, assinado pelo autor e por preposto do banco, comprova o pedido do autor de encerramento de conta. Constou expressamente no documento que o autor, por ocasião do pedido de fechamento da conta, tinha R$ 1,97. Demais disso, o documento juntado pelo réu em contestação apenas trouxe um valor aleatório, sem demonstrar sua evolução, de modo que não há como se perquirir se referido valor decorre, realmente, de alguma dívida ou débito que porventura tenha sido debitada da conta do autor no dia do encerramento da conta. Destarte, desnecessário até mesmo inverter-se o ônus da prova, eis que o autor trouxe prova suficiente de efetuou pedido de encerramento da conta e, bem ainda, de que possuía saldo suficiente para o encerramento da conta. Seria ônus da ré, portanto, comprovar fato modificativo ou extintivo do direito do autor, notadamente no sentido de que o saldo devedor apontado era do autor. Todavia, nenhum documento hábil foi juntado aos autos pela ré. Destarte, não comprovado qualquer fato modificativo do direito do autor, é de rigor o decreto incidental de reconhecimento do encerramento da conta do autor. Feita tal consideração verifico que o réu, ao invés de providenciar o encerramento da conta por ausência de saldo e movimentação, continuou a efetuar cobrança, o que culminou no saldo apontado em contestação. Em que pesem valorosas posições em sentido contrário, a ausência continuada de movimentação e, especialmente, a manutenção de conta com saldo irrisório, como no presente caso, apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta tenha saldo zero, após o que é indevida qualquer cobrança e a conta deve ser encerrada sem qualquer outro ônus ao consumidor. Do contrário, surge situação de extrema desigualdade pois, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento, visto que pode tranqüilamente aguardar que a dívida aumente em grandes proporções para, só então, praticar atos de cobrança que dariam ciência da dívida ao consumidor. Respeitados os entendimentos divergentes, surge clara a prática abusiva pela desigualdade contratual apresentada. Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes. E continua: As práticas abusivas nem sempre  se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las. Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária). Nunca é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor). Assim, indevida a dívida, indevida também a anotação nos órgãos de proteção ao crédito, sequer negada pelo réu. E, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).  Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade mencionado nos autos. Condeno a ré ao pagamento de danos morais ao autor no importe de R$ 2.500,00, que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, ____(MLD), subscrevi.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Severino Mendes de Souza:Advogada da parte autora:



Banco ABN Amro Real S/A:Advogado da parte ré:
