

CONCLUSÃO

Aos 15 de janeiro de 2013, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0026788-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:Petisco Amigo do Cambuci Ltda
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura Sé do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por Petisco Amigo do Cambuci Ltda em face de suposto ato coator praticado por Subprefeito da Subprefeitura Sé do Município de São Paulo na qual se requer autorização para permanecer em suas atividades comerciais enquanto não analisado seu pedido de concessão de alvará de funcionamento ao argumento de que teria atendido prontamente a primeira intimação recebida e que só não teria regularizado a situação devido à demora administrativa na expedição do auto de licença.
Foi indeferida a liminar. Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento. Houve deferimento parcial da liminar no agravo para sobrestar a exigência de apresentação de alvará, a aplicação de multa e interdição do estabelecimento até que fosse apreciado o pedido pela Prefeitura.
Notificada, a autoridade impetrada apresentou informações. Alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a prévia exigência de licença de funcionamento para o início das atividades comerciais, conforme determina legislação municipal. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela denegação da segurança.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Cuida-se de debate em torno da falta de alvará de funcionamento de estabelecimento comercial. Situo o tema. 

AUTO DE LICENÇA E ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO.
CONCEITO E CONTORNOS.
NECESSIDADE PRÉVIA. LEGALIDADE.

Com base no poder de polícia, a máxima que alicerça todo o tema pertinente aos autos é que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia emissão, pela Prefeitura, do Auto de Licença de Funcionamento ou, em se tratando de locais de reunião com lotação igual ou superior a 100 (cem) pessoas, do Alvará de Funcionamento (art. 1º do Decreto nº 41.532/2001). Não só. Mesmo de posse do Termo de Consulta de Funcionamento, o simples protocolo do pedido de Auto de Licença de Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento não autoriza o funcionamento das atividades (art. 8º do Decreto nº 41.532/2001 e artigo 8º, § 1º, do Decreto nº 49.969/08).

Para compreensão da tela, é preciso lançar linhas sobre conceito e contorno pertinente. Devem requerer Alvará de Funcionamento os estabelecimentos com capacidade de lotação igual ou superior a 250 (duzentas e cinqüenta) pessoas, que pretendam instalar-se, por tempo indeterminado, em parte ou na totalidade de edificação permanente, para o exercício de atividades geradoras de público, incluindo, dentre outras assemelhadas, cinemas, auditórios, teatros ou salas de concerto; templos religiosos; ?buffet?, salões de festas ou danças; ginásios ou estádios; recintos para exposições ou leilões; museus; restaurantes, bares, lanchonetes e choperias; casas de música, boates, discotecas e danceterias; autódromo, hipódromo, velódromo e hípica; clubes associativos, recreativos e esportivos (artigo 4º do Decreto nº 49.969/08). Nas demais hipóteses que não a realização de eventos públicos, o uso não-residencial será licenciado mediante Auto de Licença de Funcionamento. O eventual acolhimento deverá ser expedidos no prazo máximo de 30 (trinta) dias, desde que o requerimento esteja instruído com todos os documentos necessários, prazo que somente se suspende durante a pendência de atendimento, pelo requerente, das exigências municipais feitas por intermédio de comunicado ou intimação para execução de obras e serviços (artigo 17 do Decreto nº 49.969/08).

Na situação vertida nos autos, o próprio interessado admite a existência de estabelecimento comercial em atividade desrespeitando o pressuposto prévio estabelecido pela Polícia das Atividades em Geral, porque funciona desguarnecido de Auto de Licença ou Alvará de Funcionamento. Essa premissa em tudo fragiliza e desde logo inquina qualquer possibilidade de acolhimento da pretensão. Isso porque, na esteira de um Estado de Direito, sobremaneira do princípio da legalidade (artigo 5º, inciso II e artigo 37, caput, ambos da Constituição da República), não há como atender o anseio de continuidade da atividade, sem descurar da indiscutível previsão do artigo 1º da Lei Municipal 10.205, de 04 de dezembro de 1986, com a redação dada pela Lei Municipal 11.785, de 26 de maio de 1995.

QUESTÕES PARALELAS. IMPOSSIBILIDADE.
PROTOCOLO E APRECIAÇÃO ADMINISTRATIVA.

Mesmo diante da expressa dicção da Lei, comumente debate-se o interessado em torno do dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento não merece qualquer amparo. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público. Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, registrando-se que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, nada a acatar.

Ainda é de se destacar a informação sobre a falta de solução de processo administrativo conduzido pela Administração Pública no tocante ao poder de polícia, especialmente termo de consulta, auto de licença e alvará de funcionamento. Nesse aspecto, infeliz a realidade burocrática da Administração Pública municipal que inadvertida e repetidamente tem descumprido os prazos da Lei, quase como impróprios, em tudo prejudicando o direito individual. É do sentir do Juízo a preocupação cada vez mais acentuada com a desídia da Prefeitura Municipal, porque sua inércia não apenas avoluma dia a dia a carga de processos pendentes, tanto quanto estimula a ilegalidade, mas, sobretudo prejudica o empreendedorismo bandeirante, suprimindo empregos e renda, que tanto carece nossa população. Ocorre, todavia, mais bem refletindo o tema, que a desídia e a inércia do processo administrativo não autorizam o exercício arbitrário da atividade. A possível falência da fiscalização não deve conduzir ao destempero da ilegalidade. Coadunar com essa conclusão leva ao absurdo. Fosse como se pretende, em paridade de condições, suposta demora de processo criminal poderia o Ministério Público impor desde logo pena ao réu, à revelia, p.e. do princípio da inocência? Ubi eadem ratio, ibi eadem jus. Cumpre desenlaçar o que nada tem de simples: concordar ou tolerar com o exercício da atividade quando falha a Administração Pública não apena órgão ou autoridade, mas desguarnece a população, colocando-a em risco, especialmente no que toca salubridade, segurança, circulação e planejamento urbano. Por esse vértice, ainda que haja inequívoco sinal de falha no serviço, deveria o interessado ter constituído a Administração Municipal em mora, quiçá judicialmente, ou então, se o caso, perseguir indenização material pelos lucros eventualmente cessantes em conseqüência da responsabilidade civil do Estado.

Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
OFÍCIO 

Processo n°:0026788-72.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Petisco Amigo do Cambuci Ltda
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura Sé do Município de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente



Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Subprefeito da Subprefeitura Sé do Município de São Paulo
Endereço Completo da Parte Passiva Principal >






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0026788-72.2012.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:Subprefeito da Subprefeitura Sé do Município de São Paulo
Endereço Completo da Parte Passiva Principal >
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
