

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0026553-64.2012.8.26.0002


Vistos.


EVERALDINO GOMES DE JESUS moveu ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra BRAZ TEIXEIRA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que: a) é legítimo possuidor do imóvel descrito na inicial, adquirido juntamente com sua falecida esposa, Maria Luciana Machado da Silva, por meio de compromisso de compra e venda; b) permitiu que o réu ocupasse temporariamente parte do imóvel para fins de moradia, cabendo desocupá-lo tão logo fosse notificado; c) o clima amistoso entre as partes se esgotou e, embora notificado, o réu se recusou a desocupar o imóvel sob a alegação de que é filho da falecida esposa do autor, o que não foi comprovado; d) findo o contrato de comodato firmado por prazo indeterminado mediante a notificação, afigura-se indevida a ocupação do imóvel pelo réu, configurando esbulho possessório.

Por essas razões, pleiteia a liminar de reintegração de posse e a fixação e aluguel mensal a partir do ajuizamento da demanda. Juntou documentos (fls. 15/49).

Relegada a apreciação da antecipação de tutela para depois da resposta, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 73/75), na qual sustentou basicamente que: a) por ser filho da falecida esposa do autor, foi convidado por ela a residir no imóvel; b) mantém a posse do imóvel como herdeiro natural e está providenciando a abertura de inventário que lhe garanta a co-propriedade do bem; c) reside no imóvel há mais de doze anos e construiu no local um cômodo e banheiro; d) faz  jus à indenização pelas benfeitorias. 

Em contestação, o réu formulou pedido contraposto, objetivando ser mantido na posse até o trânsito em julgado da ação de inventário a ser distribuída pela Defensoria Pública. 
 
Sobreveio a réplica e a liminar foi indeferida. 

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Colhe-se dos autos que o réu reside no imóvel objeto da lide por força de contrato de comodato verbal firmado por prazo indeterminado.

Não manifestando interesse em manter referido contrato, o réu foi notificado a desocupar o imóvel em trinta dias, mas se quedou inerte, configurando a existência de esbulho possessório.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Dado em comodato o imóvel, mediante contrato verbal, onde, evidentemente, não há prazo assinalado, bastante à desocupação a notificação ao comodatário da pretensão do comodante, não se lhe exigindo prova da necessidade imprevista e urgente do bem? (STJ- 4ª Turma, REsp 605.137, Rel. Min. Aldir Passarinho Jur., j. 18.05.04, deram provimento parcial, v. u. DJU 23.8.04, p. 251)

Frise-se que na ação possessória não se discute direito de propriedade, razão pela qual eventual propositura de demanda judicial pelo réu visando o reconhecimento de direitos sobre o imóvel não interfere na sorte da lide.

Inviável, por outro lado, o direito à retenção por benfeitorias, porquanto, além de não comprovada sua realização, deixou o réu de individualizá-las, bem como de comprovar os gastos havidos, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Quanto às perdas e danos, é cabível a fixação de aluguel, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, fixado como termo a quo a citação do réu (data em que este foi constituído em mora) e termo final a efetiva desocupação do imóvel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) reintegrar o autor na posse do imóvel, assinado o prazo de 30 (trinta dias) para a sua desocupação, contado da notificação; b) condenar o réu ao pagamento de aluguel, cujo valor será aferido em liquidação de sentença, mediante a apresentação de três avaliações realizadas por corretoras idôneas ou por avaliador nomeado pelo juízo na hipótese de divergência entre as partes, que será devido desde a citação até a desocupação do imóvel.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atribuído à causa, sobrestada a execução (arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2014 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
