

SENTENÇA

Processo nº:0026270-69.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Pereira Solidario
Requerido:FAI Financeira Americanas Itaú S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Retire-se da pauta de audiências. 

Desnecessária a produção de prova oral. 

Passo ao julgamento antecipado. Decido. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 

O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização ? Dano Moral ? Ocorrência ? Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito ? Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro ? D.J.U. 24/06/02. 

No caso concreto, a autora demonstrou que firmou um acordo com a ré, para pagamento de um dívida, parcelando o débito em 6 parcelas de R$ 129,02, as quais foram devidamente pagas em seus vencimentos.  
Portanto, totalmente irregular e injusta nova cobrança do mesmo débito posteriormente, como no caso dos autos, bem como a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
A ré, de outro lado, nao demonstrou quais as despesas efetuadas pela autora que deram causa à cobrança posterior. 
Assim, devida a pretensão da autora.  
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida do autor, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. No mais, declaro a inexigibilidade do débito apontado na inicial, devendo cessar tais cobranças, sob pena de multa no montante de R$ 500,00. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
