

SENTENÇA

Processo nº:0026502-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Reginaldo Donizetti de Oliveira e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. REGINALDO DONIZETTI DE OLIVEIRA e REDMA ASSESSORIA E CONSULTORIA CONTÁBIL LTDA. moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (GRUPO TELEFÔNICA), alegando, em resumo, que o autor é titular de dez linhas telefônicas, no sistema ?Linha Tronco? sob nº 3912-5500, utilizadas em suas atividades empresariais. Ocorre que, no período de 14/11/2011 a 23/11/2011, os telefones deixaram de funcionar (ficaram ?mudos?), causando impacto negativo na imagem dos autores e prejudicando seus serviços. Pediram a condenação da requerida à devolução do crédito pago no período supracitado, e ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00.
Devidamente citada (fls. 49), a requerida apresentou contestação (fls. 30/42). Em síntese, disse que não houve falha na prestação dos serviços. Alega que efetuou testes na região do autor, e que a medição de pulsos atingiu índice superior a 99,9%, o que demonstraria a inexistência de falha no serviço. Afirmou que os problemas se deram na parte interna do imóvel, cuja manutenção não seria da sua responsabilidade. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 73/76).
Determinada a especificação de provas (fls. 77), ambos os contendores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 80 e 82). 
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 86).
Através do despacho de fls. 137, determinei aos autores que apresentassem o comprovante de pagamento da conta telefônica do período mencionado a fls. 14, item ?a?, vindo aos autos a petição e documentos de fls. 139/147, sobre os quais a requerida se manifestou às fls. 155/158.

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação deve ser extinta em relação à co-autora Redma Assessoria e Consultoria Contábil Ltda., em face da sua ilegitimidade ?ad causam?. No mais, a ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Primeiramente, saliento que não houve nenhuma preclusão quanto à juntada dos documentos de fls. 140/147. Aliás, vejo que os documentos de fls. 140/147 são comuns às partes, pois se tratam de faturas de serviços, emitidas pela própria requerida, e seus respectivos boletos de pagamento.
Onde a lei não restringiu, não é dado ao intérprete fazê-lo. Os artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil não restringem a juntada de documentos, apenas especifica um procedimento quanto aos documentos ?novos?. Enquanto não encerrada a fase própria, ou seja, com a sentença lançada nos autos, é lícito às partes juntar documentos, novos ou não, desde que tenha sido dada ciência à parte contrária (artigo 398 do CPC). No caso dos autos, foi o que ocorreu.
Em segundo lugar, vejo que a empresa Redma Assessoria e Consultoria Contábil Ltda. é parte ativa ilegítima para a causa.
Com efeito, o titular das linhas telefônicas indicadas na inicial é exclusivamente o co-autor Reginaldo Donizetti de Oliveira, conforme se pode verificar nas faturas de serviços de fls. 140/141, 143/146, e nos documentos de fls. 27/31.
Ora, é cediço que a pessoa física do sócio não se confunde com a pessoa jurídica da sociedade empresária. Logo, ainda que funcione no local das linhas e pague as contas de telefone, a empresa não tem legitimidade para postular quaisquer direitos em relação ao serviço prestado, visto que não é a contratante responsável.
Logo, a ação deve ser extinta, sem resolução do mérito, em relação à empresa sobredita, em face da sua intransponível ilegitimidade ?ad causam?.
Pelo que se depreende da petição inicial desta ação, o autor teria sido prejudicado pela falha na prestação de serviços por parte da requerida, porque sua ?linha tronco? (3912-5500), no período de 14/11/2011 a 23/11/2011, deixou de realizar e receber ligações. Disse que recebeu várias visitas do técnico, mas o problema só foi resolvido depois de cerca de dez dias. Disse que, em razão da desativação do serviço, teria sofrido danos morais, em razão da impossibilidade de manter a comunicação relativamente aos seus negócios.
Sobre o assunto, a Ré negou que tenha falhado na prestação de serviços, alegando que efetuou medições na área que comprovaram o funcionamento do sistema em porcentual de 99,9%. Disse também que a falha se deu na parte interna do imóvel do autor, cuja manutenção não é de sua responsabilidade. 
Pois bem. Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, restou incontroverso que o autor é consumidor dos serviços prestados pela ré na área de telefonia fixa, pois com ela mantém contrato relativo à linha nº 3912-5500.
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a inexistência de falha na prestação de serviço.
De fato, se o autor alega que seu aparelho não realizava, nem recebia ligações na linha telefônica contratada, é evidente que cabia exatamente à Ré, na condição de fornecedora, provar o contrário, ou alegar qualquer outro fato que justificasse a interrupção do serviço no aparelho telefônico do autor (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a Demandada quem possui (ou deveria possuir) os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, os relatórios de acessos realizados pelo autor em seu telefone.
Entretanto, em nenhum momento a ré logrou provar tal fato. Nenhum documento foi juntado com a contestação, nem mesmo os documentos relativos às alegadas medições de desempenho na área de prestação do serviço.
Ademais, instada a produzir provas, a ré manifestou desinteresse na dilação probatória, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 82).
Por outro lado, caiu por terra a alegação da acionada no sentido de sua irresponsabilidade na manutenção da linha, quando o problema fosse interno ao imóvel do autor. Os relatórios de execução de serviços, firmados por prepostos da ré, não deixam dúvidas quanto à realização da manutenção na linha, o que resultou na solução do problema, em 23/11/2011 (fls. 27/28).
Por conseguinte, houve mesmo falha na prestação do serviço, por culpa da ré, o que importa na procedência do pedido de indenização. Configurada a culpa da Acionada, resta agora aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
Nesse passo, é de se destacar que a falha verificada na prestação do serviço pela requerida foi realmente de ordem a causar prejuízo moral para o Requerente, o qual ficou impedido de estabelecer comunicação com pessoas da sua rede de relacionamentos. 
O limite entre o mero dissabor e o dano moral foi suplantado no momento em que a requerida deixou de tratar o defeito na linha do autor com a eficiência e rapidez que dela razoavelmente se esperava. Ora, desde o início do problema, foram várias reclamações e protocolos, sem que o problema fosse resolvido. Somente depois de dez (10) dias é que a linha voltou a funcionar. Não é um tempo de espera razoável. Além do mais, a requerida também não apresentou nenhuma justificativa técnica plausível. 
Objetivamente, tal dano independe de demonstração (dano ?in re ipsa?). É só atentar para o grau de desenvolvimento tecnológico atingido pelas telecomunicações e o correspondente impacto na vida cotidiana das pessoas. As atuais facilidades criadas para a população adquirir aparelhos e planos de manutenção de linhas telefônicas, fixas ou móveis, é um fato que atesta a importância desse meio de comunicação na vida de qualquer cidadão. 
Essas mesmas pessoas, acostumadas que estão às facilidades da comunicação moderna, muitas vezes adquirem mais de um aparelho e linha telefônica, e constroem redes de relacionamento pessoal e negocial em torno dessas linhas. É intuitivo concluir que a obstrução dessas comunicações, por falha de serviço da operadora, é potencialmente causadora de transtornos variados, inclusive de índole moral. 
Ainda que considerado um dissabor característico da vida moderna, a interrupção desmotivada dos serviços de comunicação (como, p.ex., aquela realizada via aparelho telefônico) não deixa de ser causa de perturbação psíquica. E converte-se em dano moral indenizável, quando aquilo que seria mero dissabor torna-se fonte de desgostos, em razão da conduta culposa do fornecedor de serviços. 
É o caso dos autos, porque o autor ficou impedido de realizar e receber ligações, e, mesmo depois de diversas reclamações e protocolos junto à requerida, permaneceu sem a disponibilidade da sua linha, ao ponto de necessitar ajuizar a ação judicial cabível.
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de constrangimento e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural (?damnum in re ipsa?).
Portanto, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva, que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, caber definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
No entanto, reputo excessivo o valor pleiteado pelo autor. Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face do mesmo. 
Assim, considerando que o autor permaneceu dez dias sem sua linha telefônica, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Requerida tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza.
No que tange aos danos materiais, a requerida deverá ressarcir ao autor o crédito relativo ao período de desativação do serviço (14/11/2011 a 24/11/2011), ou seja, dez dias, compensando-se sobre a rubrica ?Mensalidades e Condições Especiais? (fls. 140). Também deverá ser descontado, proporcionalmente, o valor relativo aos ?impostos? (fls. 140). 
Este valor será acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso, e deverá ser apresentado pelo autor, no início da fase executiva, pois depende de mero cálculo aritmético (artigo 475-B do CPC).



III. Isto posto: 

A) JULGO EXTINTA a ação, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, apenas em relação à autora REDMA ASSESSORIA E CONSULTORIA CONTÁBIL LTDA., por reconhecer a sua ilegitimidade ?ad causam?. 
B) JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por REGINALDO DONIZETTI DE OLIVEIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (GRUPO TELEFÔNICA), para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente indenização pelos danos morais sofridos, no importe equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório.
Outrossim, condeno a requerida a devolver ao autor o crédito relativo ao período de desativação do serviço, na forma da fundamentação desta sentença.
Sucumbente em maior extensão, a Demandada arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
