

SENTENÇA

Processo nº:0026652-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Big Sign do Brasil Ltda
Requerido:J.E Correia Ferramentaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n° 0026652-62.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora é consumidora final dos bens adquiridos.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os produtos vendidos não apresentaram defeitos.
A ré não fez tal prova, bem como recebeu os produtos de volta, motivo pelo qual cabe a ela a devolução do valor pago de R$6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora tinha o direito de receber um bem com qualidade e segurança, sendo certo que a ré não consertou os bens adquiridos no prazo de 30 dias, do que decorreu o direito à rescisão do contrato de compra e venda.
Porém, lucros cessantes não se presumem, devendo ser demonstrados, mormente em se tratando de empresa.
Também, não existem danos morais porque não houve qualquer exposição do nome da empresa para ser possível a discussão da verba pretendida.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após julgar improcedente os pedidos de indenização por danos materiais e morais, dou por rescindido o contrato de compra e venda, bem como condeno a ré a devolver o valor pago de R$6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde agosto de 2010 (última nota emitida e de maior valor).
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
