

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026504-89.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donizeti Campidele
Requerido:Claro S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DONIZETI CAMPIDELE moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CLARO S/A, alegando em síntese que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, no entanto, alegando haver débito em aberto a ré apontou o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito. A dívida de R$ 509,60 é inexigível. A ré praticou ato ilícito que causou dano moral ao autor. Estimou a indenização em 30 vezes o valor da dívida que levou ao apontamento, o que resulta em R$ 15.288,00. Requereu a concessão da antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes, e ao final, a procedência dos pedidos declarando-se a inexigibilidade da dívida e condenando a ré ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/19.
Foram antecipados os efeitos da tutela, fls. 20 e verso.
Citada, a ré ofertou a defesa de fls. 33/48. Sustentou não ter agido ilegalmente. Como sempre, agiu prudentemente e exigiu a exibição de documentos pessoais do cliente. Caso sejam admitidos como verdadeiros os fatos articulados, também foi vítima de terceira pessoa mal intencionada. Sua responsabilidade fica afastada por ser culpa exclusiva de terceiro. Não causou danos morais. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 49/61.
Houve réplica, fls. 67/70.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O artigo 333 do Código de Processo Civil distribui o ônus da prova: ao autor determina a prova dos fatos constitutivos de seu direito; ao réu, dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
No presente caso o autor alegou fato negativo, ou seja, não ter celebrado o contrato que deu azo ao apontamento do nome do autor como inadimplente.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
A ré nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem realizou a contratação, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva, por ela mesma reconhecida ao invocar o artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Melhor explicando, não trouxe aos autos o documento subscrito pela autora quando supostamente contratou os serviços por ela prestados, nem mesmo as cópias dos documentos que disse ter exigido por ocasião da contratação.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da parte autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré. 
A ré não pode se escusar de aferir a correção das informações que lhe são fornecidas e identificar, adequadamente, para quais consumidores os seus serviços foram efetivamente prestados, pois por certo não se destinaram à parte postulante, para só então exigir a contraprestação daqueles. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte autora indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser o autor o titular do débito que ensejou a inclusão, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em R$ 10.000,00 uma vez que a ré é grande empresa prestadora deste serviço no País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por DONIZETI CAMPIDELE contra CLARO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito mencionado, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento); e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.     
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
