

SENTENÇA

Processo nº:0026775-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:PAULO FERREIRA SANTIAGO
Requerido:BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O autor ingressou com a presente ação, visando a desconstituição do negócio jurídico, entendendo que o contrato 477171184 foi entabulado sem seu conhecimento ou autorização.

A ré, por seu turno, não trouxe aos autos a cópia do dito contrato, devidamente assinado pelas partes.

Desta feita, não logrou a ré comprovar a existência e validade do contrato questionado pelo autor.

Assim, outra alternativa não resta senão a parcial procedência do feito, com declaração de inexigibilidade de valores, e devolução dos valores em dobro, ante os descontos indevidos em seus proventos, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.

Rejeito, por seu turno, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, na medida em que o transtorno sofrido não supera nem viola frontalmente direitos da personalidade.

Por isso, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, declaro inexigível os valores do contrato 477171184, e condeno a  ré à devolução em dobro das parcelas descontadas indevidamente em razão do contrato supra, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada desconto e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Isenção de custas e de honorários advocatícios nessa fase, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
