

SENTENÇA

Processo nº:0026956-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mercia Maria dos Santos
Requerido:COMPRA FÁCIL.COM - SOCIEDADE COMERCIAL IMP HERMES S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

Vistos.

                                                           A ação é procedente.

O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre a impossibilidade de entrega do produto por motivo de força maior, mais precisamente, o roubo de carga alegado.

A ré não fez tal prova e, mesmo que fosse verdadeira a sua alegação, entre a data da compra ocorrida em 05 de novembro de 2010 e a audiência de tentativa de conciliação ocorrida no dia 10 de março de 2011, já seria tempo mais do que suficiente para substituir a mercadoria por outra e entregá-la na casa da autora, mormente diante das reclamações continuadas.

Logo, indiscutível o descumprimento do pactuado, não obstante a continuidade de pagamento por parte da autora. 

Além disso, é inegável o dano moral decorrente do desrespeito demonstrado com relação a autora, a expondo enquanto consumidora, sendo certo que o caso em estudo extrapola o limite de um mero aborrecimento para constituir dano moral.

Com efeito, condeno a ré a entregar o produto no prazo de 10 dias, sob pena de ser dado o contrato como rescindido, devendo devolver o valor pago pela autora, mais precisamente R$149,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da compra ocorrida no dia 05 de novembro de 2011. 
Independentemente da entrega ou não do produto, a pagar o valor de R$1.000,00 a título de danos morais, valor adequado para punir e indenizar pela conduta praticada, além de prevenir fatos análogos.

Não são devidos honorários e custas processuais.
PRI

São Paulo, 06 de junho de 2011.
