

SENTENÇA

Processo nº:0026717-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogers Carminato Rodrigues
Requerido:Mayara Rafayela Barros Nascimento




VISTOS.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré não nega que seu veículo Fiat Uno, descrito na inicial, chocou-se com o veículo Gol do autor, descrito na inicial, sendo que na ocasião a ré conduzia seu automóvel.
Todavia, a ré aduziu que o acidente aconteceu porque ?perdeu o fluido do freio?.
A ré, porém, não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior.
Mas ainda que assim o fosse, já se decidiu que ?como casos fortuitos ou de força maior não podem ser consideradas quaisquer anomalias mecânicas, tais como a quebra ou a ruptura de peças, verificadas em veículos motorizados? (RF 161;249), na medida em que é cediço que é dever do respectivo proprietário conservar seu automóvel, para que circule em perfeitas condições.
Tem-se, pois, que a ré deve ser responsabilizada, em relação aos danos sofridos pelo autor, decorrentes do acidente referido neste feito, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 12/13, denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tais documentos e o evento danoso ora em exame.
Outrossim, não está o autor obrigado a aceitar que o reparo seja feito em oficina de confiança da ré, por falta de previsão legal para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.218,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar de 20 de junho de 2013 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n° 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
