

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0026875-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Tatiana de Oliveira Marciel e outro
Requerido:Martins Imóveis Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 12 abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       





Vistos.
MARIA TATIANA DE OLIVEIRA MARCIEL e ERISON PAULO MAIA MALVEIRA ingressaram com ação civil destinada a reparação de danos materiais e morais contra IMOBILIÁRIA MARTINS LTDA.

Sustentam os autores que em desejavam adquirir imóvel, mas não dispunham de valores para pagar entrada. Entraram em contato com as requerida que garantiu ser possível o financiamento integral do bem, embora soubessem de regramento apresentado pela CEF impossibilitando tal pretensão, já que havia obrigatoriedade de pagamento de 20% do valor do bem. Ao indicar negócio foram surpreendidos com a exigência de entrada, revertendo o que havia sido prometido pela requerida. Pretendem: a) restituição em dobro do valor da comissão; b) indenização por danos morais estimados em R$10.000,00.

Citada (fl. 36) a ré ofertou defesa (fls. 37/90), onde alega: a) obrigatoriedade contratual de pagamento da comissão caso houvesse desistência dos autores da aquisição do imóvel; b) houve indeferimento do financiamento em razão da renda dos autores, depois de demissão; c) CEF financia 100% do imóvel usado; d) valor da prestação não pode comprometer mais do que 30% dos rendimentos dos compradores; e) renda inicial apresentada pelos autores garantia o financiamento, mas a condição informal de Maria inviabilizou a composição  da renda necessária ao financiamento; f) Renda bruta do autor atingiu R$5.195,91 em media, reduzindo-se para R$1480,42; g) inexistência de cobrança indevida; h) prestou todo o necessário a concretização do negócio; i) inexistência de má-fé ou danos morais aos autores; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 103/113), o feito foi saneado (fls. 114/115) a as partes não tinham outras provas a produzir (fls. 118 e 119).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reparação de danos materiais e morais.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pelo pedido das partes, diante do disposto no artigo 330 do Código de Processo Civil.

A questão é bastante singela.

Sustentaram os autores que pretendiam adquirir um imóvel e que não dispunham de valores para dar como entrada alegando que a ré havia garantido a possibilidade de financiamento integral da aquisição. 

O percentual de financiamento, número de meses e comprometimento máximo da renda é obtido no sítio oficial da Caixa Econômica Federal sendo, portanto, fato notório e independe de outras provas, além de constar a fls. 56/57.

No sítio oficial da CEF consta, expressamente:
Quota de financiamento:
A quota é definida em função do prazo e sistema de amortização:
SAC
Até 240 meses: até 100% 
De 241 a 300 meses: até 90% 
De 301 a 360 meses: até 80% 
SAM e PRICE - para renda familiar bruta a partir de R$ 3.275,01
Até 300 meses: até 90% 
De 301 a 360 meses: até 80% 

Claro assim que é possível o financiamento integral no sistema SAC de 100% do valor do contrato, máxime pelo valor do imóvel estar dentro do limite previsto no mesmo sitio, observando-se que para tal condição de financiamento há pagamento de 240 parcelas sem que seja comprometido mais de 30% da renda familiar.

Errônea a informação, portanto, de exigência de pagamento de 20% do valor do bem, sendo possível o financiamento integral do imóvel pela Caixa Econômica Federal.

Observe-se que o financiamento fora negado por questão atribuível exclusivamente aos autores: sua redução de renda.

Inicialmente o casal apresentava renda bruta de R$4770,00, subindo para R$5.422,00 (fls. 59/65 e 66/77) mas após a demissão ocorrida em 05.04.12 (fl. 87) , a remuneração despencou (fls. 88/89) já não sendo mais suficiente para fazer frente ao financiamento que passaria a comprometer 85% da renda de R$1480,42 do novo emprego do autor, enquanto o limite máximo seria 30%.

Diante da perda de remuneração dos autores, somente seria possível realizar financiamento se houvesse pagamento de entrada de R$60.047,80, pois neste quadro o financiamento do saldo não ultrapassaria o limite de 30% da renda familiar.

Consulta ao simulador da Caixa Econômica Federal demonstra esta situação, de forma cristalina e evidente.

Claro, portanto, que o negócio somente não se ultimou conforme o esperado pois os autores perderam renda em razão de mudança de emprego, o que inviabilizou o financiamento do total do imóvel diante do limite máximo de comprometimento da renda familiar.

Não há falha na prestação de serviços do réu, pois a perda da renda dos autores não lhe é atribuível.

Pretender responsabilizá-los por uma demora em assinatura de papeis e posterior perda de trabalho é manifestamente descabido, pois eventual retardamento do processo não gerou dano nem provocou a perda do trabalho.

A perda da renda não mantém relação com a prestação de serviços da ré.

Não é atribuível, portanto, a requerida a causa que inviabilizou a negociação.

Resta saber se é devida a restituição da comissão paga.

Alegam os autores que desconheciam a natureza dos R$3.600,00 pagos para a requerida.

Ora, basta conhecimento básico do vernáculo para verificar que houve estabelecimento de comissão de 6% sobre o valor do bem e em caso de desistência ou arrependimento, o pagamento seria de 8% (fl. 21, 47/49).

Evidente que a comissão poderia ser paga pelo vendedor do bem ou pelo comprador do imóvel. O contrato de fls. 21 verso e 47 indica que a responsabilidade do pagamento é do vendedor, mas não menos certo que a quitação se daria pelos valores pagos pelo comprador.
A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de pessoas que deixam de ler clausula simples ou que ignoram seu conteúdo por displicência, já que é bastante clara a obrigação e o deve de pagamento da comissão.

Deste modo a exigência indicava, apenas, um adiantamento dos pagamentos necessários.

Atente-se, por fim, que em razão da não realização do negócio ser responsabilidade dos autores não era devido, apenas, 3% sobre o valor do negócio, mas verdadeiramente 8% em razão da intermediação, como disposto no contrato por eles celebrado.

Evidente que a intermediação chegou a seu fim, pois as partes entabularam o negócio que não se ultimou por responsabilidade exclusiva dos autores que perderam renda.

Deste modo o valor que lhes era exigido decorreu da comissão aplicando-se à espécie o artigo 725 do Código Civil.

O conhecimento da cláusula é evidente por estar em negrito, não havendo violação ao artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, inexistindo hipótese do artigo 51, II, do mesmo diploma legal.

Não se fala em reembolso, pois o serviço do réu foi adequadamente prestado.

Inexiste dever de restituir valores.

Não havendo irregularidade na cobrança, é manifestamente descabida a alegação de existência de dano moral.

Ademais, acresça-se, que o negócio se desfez por responsabilidade atribuível aos autores, de modo que não se pode atribuir nexo de causalidade com nenhuma conduta do réu e existência de violação moral.

Se não fosse suficiente a alegação de ofensa moral é genérica e não pormenorizou o que teria gerado a insatisfação ou a violação, pelo que também é descabido falar em dano moral. 

A conduta processual dos autores merece alguma reflexão.

Eles procuraram induzir o juízo em erro afirmar que não seria possível financiar totalmente o imóvel e atribuir a tal circunstância o desfazimento do negócio, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para tentar obter reaver numerário indevidamente, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que não houve irregular prestação de serviço pelo réu e inexiste dever de restituir comissão diante do disposto no artigo 745 do Código Civil, pois o insucesso na aquisição do imóvel decorreu de perda de renda dos autores, inexistindo dano moral na hipótese, sem prejuízo de condenar os autores como litigantes de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.

P.R.I.

Itaquera, 12 de abril de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
