

SENTENÇA

Processo nº:0026550-37.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olinda da Silva
Requerido:Adoci - Associação de Desenvolvimento da Odontologia Clínica




Olinda da Silva ajuizou ação ordinária em face de Adoci - Associação de Desenvolvimento da Odontologia Clínica, alegando, em síntese, que contratou serviços de tratamento odontológico não realizados a contanto, a despeito do regular pagamento. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais decorrente das dores sofridas pela inexecução parcial do contrato. Tem como intenção receber por esses danos valor equivalente a vinte salários mínimos. Posteriormente, emendou a inicial para incluir a intenção de obrigar a ré a custear novo tratamento.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de prescrição, uma vez que o serviço foi realizado em abril de 2000 e a ação foi ajuizada apenas em 2011. No mérito, afirma que a autora não terminou o tratamento iniciado e que não demonstrou a existência de qualquer defeito no serviço realizado, afirmando, ao contrário,  que o procedimento foi feito de forma a garantir a estética e a deglutição da requerente, com implantação de prótese provisória, procedimento que exige cuidados constantes, que não teriam sido observados pela requerente, pelo que não pode ser responsabilizada. Alega que se limitou a promover o enxerto e a colocação dos implantes, com a confecção de uma prótese provisória removível, o que foi feito. Depois disso, a autora não mais foi ao dentista, dando causa, ela mesma, aos problemas narrados. Questiona a existência de danos materiais e dos pressupostos para pagamento de danos morais. Afirma litigância de má-fé. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fl.89), seguiu-se realização de prova pericial (laudo às fls.121/124). Em memoriais, a autora sustentou a procedência do pleito.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Não há prova de nexo de causalidade nem de defeito na prestação do serviço contratado e executado pela requerida.
Pelo contrário, a análise pericial revela que não há nexo causal (fl.123), sem qualquer elemento que indicasse possivelmente desconformidade do serviço executado em relação ao orçamento de fl.20, que contém a descrição de colocação de implantes e confecção de prótese provisória, cuja durabilidade, aliás, é muito inferior a 10 anos (fl.123).
Demais disso, os documentos que embasam a pretensão (fls.16/17) foram detalhadamente impugnados pelo perito judicial como indicativos de nexo causal pois eventuais suturas com 10 anos de existência teriam provocado reações no organismo incompatíveis com o estado bucomaxilar da autora. 
Embora este juízo tenha afastado a preliminar de prescrição, subsiste à autora o ônus de comprovar o nexo de causalidade ou mesmo a existência de defeito na prestação do serviço e é evidente que o decurso de tão longo prazo infirma essa possibilidade. No caso, os elementos probatórios são demasiadamente frágeis, até porque o relato de fl. 16 não indica falha na execução do serviço por parte da ré.
Em dez anos, muitos fatores podem ter contribuído para o surgimento de dores bucais ou gengivais, entre eles possível negligência da autora no trato de sua dentição, como supõe a requerida. Não há prova dessa negligência, mas há indícios nesse sentido, já que a autora não trouxe relato ou prova de que tenha ido ao dentista ao longo de uma década, prazo suficiente para que novas patologias surjam. 
De todo modo, não há prova de qualquer vício ou defeito na prestação do serviço, fato imprescindível para reconhecimento da responsabilidade civil da requerida. 
Por outro lado, não há como reconhecer má-fé tão somente pela falta de prova das alegações. O laudo foi inconclusivo. Não há prova, contudo, de que a ação tenha sido ajuizada com intuito espúrio, tal como proclama a requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
