

SENTENÇA

Processo nº:0026865-08.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmara Landim Pitoche
Requerido:CHARLES ELDERSON FERREIRA


CONCLUSÃO 
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 38), logo válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f.  38, com tempo  suficiente (17/02/2011) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida  em 30/03/2011, e, tendo em vista sua ausência, é CHARLES ELDERSON FERREIRA  revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Sustenta a autora que, em 18.10.2007, trafegava com seu automóvel, melhor descrito na inicial, quando foi abruptamente surpreendida com o veículo conduzido à época dos fatos pelo réu que, desrespeitando a sinalização de "PARE", no local, chocou-se com a frente de seu veículo, causando-lhe avarias no automotor, cuja franquia desembolsada para realizar os reparos foi no montante de R$1.108,89, mais R$1.098,00 referente ao aluguel de outro veículo pelo período de 18 (dezoito) dias(fls. 20), somando o total de R$2.206,89, o que busca receber com a procedência da ação. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pelo réu, os quais podem ser verificados nas fotos de fls. 29/30.

Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).

No mesmo sentido a jurisprudência :

"Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Inobservância da placa "pare", avançando por cruzamento de via preferencial - Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária" (JTACSP 70/75).

"Evidenciando que a invasão de via preferencial (art. 175, VIII, 'c', do Regulamento do CNT) constitui a causa principal e preponderante do acidente, sobrepõe-se ela a qualquer infração secundária que se pudesse atribuir ao motorista que trafegava nessa preferencial" (RT 570/221).

"Obra com inegável imprudência o motorista que, provindo de rua secundária, ingressa com desatenção em rua preferencial, onde se pressupõe maior tráfego. Indispensável que este, em tais circunstâncias, pare e descortine ambos os lados da via preferencial, antes de prosseguir em sua marcha, não bastando a observância de preceitos cautelares, simples parada momentânea, ou redução da velocidade do carro. Assim, não pode o motorista que provém de rua secundária transpor o cruzamento antes de verificar se está livre e desimpedida a via preferencial" (JTACPS RT 108/134) (acórdãos extraídos da obra supra mencionada, às pp. 573/575).

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. A autora informa que desembolsou R$1.108,89 para pagar a franquia junto à seguradora de seu automóvel, mais a quantia de R$1.098,00 referente ao aluguel de outro automotor, o que resulta na soma de R$2.206,89, portanto, ressarcimento em tal montante é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$2.206,89, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da data do evento danoso, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I..



     São Paulo, 30 de março de 2011.
