

SENTENÇA

Processo nº:0026731-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Valdinete Felix do Nascimento
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL que VALDINETE FELIX DO NASCIMENTO promove em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.
 
Aduz a Autora, em síntese, que celebrou com a Ré contrato de adesão para integração ao grupo de consórcio descrito.

Diz, outrossim, que pretendia adquirir imóvel em outro Estado da Federação.
 
Informa ainda que, após a celebração a avença, tomou conhecimento de que o Consórcio ostentava limitação territorial.

Afirmando, pois, que seu intuito restou frustrado e que do fato advieram-lhe os danos descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos. 

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva.



E, quanto ao mérito, aduz que a Autora tomou conhecimento de todas as condições do contrato e que não é possível a restituição do valor integral adimplido.

Impugnando, por fim, as demais pretensões, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que cinge, por primeiro, à matéria preliminar arguida, não é de ser acolhida.

Com efeito, como Administradora do Consórcio, é a própria Ré quem deverá figurar no polo passivo da demanda.

Afasto, pois, tal preliminar arguida.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

A parte Autora pretende a anulação do contrato celebrado.

Nada há, porém, que inquine de mácula a contratação levada a efeito, não se deduzindo dos autos que a Autora, por omissão deliberada da Ré, tenha sido ludibriada e lesada.

Com efeito, se pretendia ela adquirir um específico imóvel em restrita delimitação territorial, haveria  de ter instado a Ré a esclarecer a abrangência da avença.



Evidentemente, foge ao senso comum exigir-se do vendedor do Consórcio alertar o interessado quanto a todas as possíveis e imagináveis situações fáticas.

Ora, houvesse a Autora demonstrado, de forma cabal, que ocorreu erro de informação, responderia a Ré pelos danos decorrentes de tal ato.

Nada há nos autos, porém, além de mera menção na petição inicial, de sorte que, com base em apenas tal afirmativa, não é possível atribuir-se à Ré eventual responsabilidade quanto ao fato.

De resto, a Autora é advogada, de modo que não prospera qualquer alegação de desconhecimento do sistema de Consórcio, seus limites e condições.

Por decorrência lógica, portanto, não há que se declarar a anulação do contrato celebrado e nem de se condenar a Ré aos valores pretendidos, som base neste fundamento.

Poderá a Autora, porém, postular diretamente à Ré sua retirada do grupo, se já não ocorrida até então, para a devida restituição dos valores pagos, em 30 (trinta) dias após o término do grupo, conforme entendimento sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça, e sob os parâmetros da própria avença.

No mais, para tal restituição, deverá ser observada a Súmula 35:

Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, nos termos da fundamentação desta Sentença.

Condeno a parte Autora, outrossim, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, em  R$1.000,00 (mil reais). 

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
