

SENTENÇA

Processo nº:0026201-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ignez Furlan Pereira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A prova pericial é desnecessária, sendo a matéria debatida unicamente de direito. Aliás, não fosse assim, não teriam as partes requerido, quando da solenidade, o julgamento antecipado (fl. 39).
É incontroverso que a autora postulou a portabilidade, de sorte que se a linha ainda está cadastrada junto a Embratel isso se dá por conta da desídia da ré, que não pode com tal comportamento se beneficiar.
De fato, e isso também é pacífico, a demandante requereu a portabilidade em 5/5/13, mas até hoje a demandada não se animou em prestar o serviço.
Não prospera a alegação de que por impossibilidade técnica não foi possível a instalação, posto que, se antes lá havia a própria ré instalado um telefone, nada lhe impede de hoje proceder da mesma maneira.
A recusa injustificada em prestar um serviço essencial gera dano moral, sendo certo que a pessoa, nestes tempos modernos, sem telefone se isola do mundo. No caso, ademais, houve o apontamento indevido ou a manutenção, até porque, segundo a própria contestação (fl. 45), o débito que diz não ter sido saldado data de 2006, ou seja, já está prescrito, não podendo mais ser cobrado.
Fixa-se, pois, a quantia de R$6780,00, a qual deverá ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, e correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar que a autora nada deve à ré e para condenar esta a, no prazo de 48 horas, instalar a linha 11.2556.6931 na casa da da demandante. A multa diária, outrora fixada (fl. 24), é elevada para R$300,00, sem limitação por ora, uma vez que o prazo, apesar de razoável, não foi observado (fls. 29/30). Outrossim, condena-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$6780,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
