

SENTENÇA

Processo nº:0026213-69.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:RW Administradora Empreendimentos e Propaganda Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho

















Vistos.

RW ADMINISTRADORA EMPREENDIMENTOS E PROPAGANDA LTDA. ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais e materiais experimentados em razão de abuso de agentes policiais. 

De acordo com a inicial, a autora era locatária de um imóvel em São Caetano do Sul. Nesse local a empresa instalou 205 "boxes", que eram alugados a terceiros, em um sistema denominado "autoarmazenamento" ("self storage"). Esse sistema se destina a servir como mini armazéns, onde são armazenados objetos ou arquivos.

Diz a autora que a sua sede, no dia 9 de junho de 2009, foi invadida por policiais do DEIC que, embora não tivessem ordem judicial, resolveram arrombar todos os boxes, à procura de mercadorias de procedência ilegal.

Essa conduta foi causa de muitos dissabores: alguns locatários dos boxes perderam suas mercadorias, outros se ressentiram com a revista, outros, ainda, reclamaram das pressões.

Entende a autora que essa conduta foi desfavorável à sua imagem. Tanto assim que, depois da apreensão, as locações se reduziram, refletindo negativamente nos ganhos da empresa.

Pela conduta dos agentes, conduta que a autora reputa ilegal, reclama ela indenização do Estado.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 30 a 160.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado, em preliminar, que a inicial é inepta. No mérito, a ré negou a prática de atos abusivos. Relata a ré que as diligências foram determinadas em inquérito policial, instaurado para apuração da prática de contrabando ou descaminho. Toda a atuação dos policiais foi acompanhada e permitida pelo gerente da empresa. Como houve prática de ato ilícito por parte de locatários dos boxes, os policiais agiram para coibir um crime que estava acontecendo. E essa situação torna regular a conduta.

A autora replicou.

Foi oficiado à 2ª Vara Criminal de São Caetano do Sul, solicitando informes sobre os fatos narrados nos autos.

As partes foram cientificadas da resposta.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora, empresa que opera no ramo de locação de "boxes", que se condene a ré por conduta abusiva de seus agentes policiais.

Antes de apreciar o pedido, afasto a preliminar.

Embora a autora não tenha estimado precisamente o valor da indenização pretendida, não é caso de se declarar a inépcia. 

O fator determinante da inépcia é a redução do direito de defesa da ré, o que não aconteceu no presente caso.

Ademais, o pedido, a causa de pedir e o nexo lógico entre os dois está bem claro. A Fazenda não se viu impossibilitada de responder.

Quanto ao pedido, a pretensão da autora vem fundada na alegação de abuso dos servidores na condução de busca e apreensão.

Segundo consta dos autos, policiais do DEIC estiveram nas dependências da empresa autora e, mesmo sem ordem judicial, arrombaram os boxes locados. Essa conduta afeta a imagem da autora no mercado e, por conseguinte, confere-lhe direito à indenização pelo dano experimentado.

Antes mesmo de se averiguar se houve dano, é questionável o direito da autora de postular indenização.

A armazenagem em "boxes" era disciplinada por contrato particular, do qual o de fls. 61 é um exemplo.

De acordo com essa avença, o contratante era proibido de usar o módulo para fins ilegais (cláusula 4  fls. 61). 

Decorria dessa proibição a possibilidade de prepostos da autora vistoriarem os módulos alugados (cláusula 9  fls. 63).

A conjugação dessas duas cláusulas contratuais faz concluir que a vistoria nos "boxes" era e sempre foi possível. E mais do que isso, era previsível aos que contrataram a armazenagem.

Portanto, quando os policiais estiveram na sede da empresa autora, noticiaram a possibilidade de cometimento de crime e pediram a abertura dos "boxes", dessa autuação, para a autora, não decorre direito à indenização.

Mesmo que a autora tivesse sido induzida a erro ou coagida pelos policiais (que é uma hipótese que nem sequer foi aventada), do ponto de vista da relação contratual entre a empresa e os que contrataram a armazenagem, não houve nenhuma infração. A abertura dos boxes estava contratualmente prevista e havia causa para tanto. Se a autora agiu de acordo com o contrato, não há direito à indenização.

Poder-se-ia cogitar de prejuízo aos depositantes. Nesse caso, porém, a autora não tem legitimidade para, em nome próprio, postular direito alheio.

Afastada a possibilidade de dano, já que, conforme se mostrou, não há dano jurídico decorrente de exercício de direito previsto em contrato, cabe anotar que não houve tampouco excesso na conduta dos agentes do Estado.

Não se pode perder de vista que os policiais do DEIC estiveram na sede da empresa investigando notícia de contrabando e de crime contra registro de marca.

A situação de possibilidade de crime IMPÕE aos agentes policiais o dever de coibir a prática. 

E não há que se falar em inviolabilidade de domicílio, porque, mesmo se utilizando o conceito alargado de domicílio, na sede da empresa, e especialmente dentro dos módulos metálicos, onde, por contrato, era proibido instalar qualquer ser vivo, era impossível firmar-se residência.

Se não se tratava  como não se tratava de fato  de domicílio, a busca e apreensão regem-se pelos artigos 240 e seguintes do CPP.

Nesse ponto, é preciso dizer que mesmo que se tratasse de domicílio, a situação de FLAGRANTE, como era o caso dos autos, autoriza a entrada de policiais mesmo sem autorização do morador. Isso para busca domiciliar. Com mais razão, portanto, para busca de coisas no interior da empresa.

A leitura da doutrina corrobora a regularidade do ato dos policiais. Assim explica Guilherme de Souza Nucci a busca e a apreensão:

"(...) Natureza jurídica: são medidas de natureza mista. Conforme o caso, a busca pode significar um ato preliminar à apreensão de produto de crime, razão pela qual se destina à devolução à vítima. Pode significar, ainda, um meio de prova, quando a autorização é dada pelo juiz para se proceder a uma perícia em determinado domicílio. A apreensão tem os mesmos ângulos. Pode representar a tomada de um bem para acautelar o direito de indenização da parte ofendida, como pode representar a apreensão da arma do delito para fazer prova. Asssim, tanto a busca, quanto a apreensão, podem ser vistos, individualmente, como meios assecuratórios ou como meios de prova, ou ambos.

"(...) Momentos para a sua realização: podem ocorrer, tanto a busca, quanto a apreensão, em fase preparatória a um procedimento policial ou judicial (como ocorre quando, por fundada suspeita, um policial aborda alguém, encontra uma arma proibida, detendo a pessoa e apreendendo o objeto), durante a investigação policial, com ou sem inquérito (por vezes, após o registro de uma ocorrência e, antes mesmo da instauração do inquérito, a autoridade policial realiza uma busca e apreensão), durante a instrução do processo judicial e ao longo da execução penal (estando o sentenciado em liberdade, nada impede que o juiz determine uma busca em seu domicílio, para constatar se ele se encontra lá recolhido no período estabelecido como condição para o livramento condicional ou para a prisão albergue domiciliar)." (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de processo penal comentado, 2. ed. rev., atual. e ampl.  São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 424, 425).

Os bens apreendidos na sede da empresa autora foram periciados. Não há mais suspeita de crime; há prova.

Observe-se o laudo de fls. 283 e seguintes que as peças apreendidas são falsificações de marcas conhecidas.

Os depositários, clientes da autora, cometeram crime. É ininteligível que a autora possa pretender receber do Estado alguma indenização. O cometimento de crime gera, para com a autora e perante seus clientes, direito de ser indenizada por infração contratual. Foram os clientes, e não os policiais, que desrespeitaram regras.

E ainda se pode acrescentar que o desrespeito a regras  que torna obrigatória a investigação dos policiais  é o que pode ser maléfico à imagem da autora. A autora, por causa da conduta dos seus clientes, corre o risco de ver sua imagem associada à dos falsificadores e contrabandistas. Deve ela pedir a eles indenização pelo ocorrido.

Quanto ao Estado, não há direito à indenização.

A possibilidade da existência de crime torna necessária, para o agente do Estado, a instauração de inquérito. Como o crime estava sendo praticado, a diligência de busca era também inafastável.

O Estado tinha o dever de procurar coibir a prática. Por isso, é regular a busca e a apreensão. 

Tanto é correta essa conclusão que, se os agentes do Estado, naquelas circunstâncias específicas, viessem a se recusar a cumprir a lei, teriam cometido crime.

Por isso, se havia o dever de atuar, da atuação (que é regular) não nasce direito de o particular ver-se indenizado. Condutas regulares e obrigatórias não geram direito à indenização.

Dessa forma, o pedido não pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
