

SENTENÇA


Reclamação:0026175-64.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson José Lantin
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo(a) autor(a) no que concerne à inexistência de relação jurídica com o(a) réu(é) relativa ao monitoramento e rastreamento dos veículos de placas BWY-4294 e BWZ-4494 embasadora do crédito cobrado, despontando assim a necessidade de que se declare inexigível qualquer débito do(a) autor(a) para com o(a) réu(é). 
Quanto ao pleito indenizatório formulado pelo(a) autor(a), também merece guarida, vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor . 
Cumpre verificar a qual valor o(a) autor(a) faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
E como a ré não prestou informações acerca da antecipação de tutela e ainda, considerando os efeitos da revelia, deve-se presumir que, de fato, o serviço de monitoramento e rastreamento do veículo de placas LCN-2937 foi suspenso, apesar de regularmente adimplido pela parte autora. 
Nesse contexto, deve a ré ser condenada ao restabelecimento do serviço no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de 10 dias, valor que se reverterá em indenização em favor da parte autora em caso de descumprimento, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
Além disso, diante daquela presunção acima mencionada, deve a ré ser condenada a devolver à parte autora o valor de R$  529,20, referente ao regular  pagamento pelo autor dos seis meses em que o serviço esteve suspenso (julho de 2010 a dezembro de 2010). 
Contudo, sem razão o autor quanto ao pedido de condenação por dano eventualmente sofrido pelo veículo de placas LCN-2937. 
Não é possível haver responsabilização por dano que sequer ocorreu efetivamente, sendo certo que tal pedido sequer pode ser conhecido, pois viola o princípio constitucional do contraditório, inviabilizando eventual defesa pela ré. Além disso, não é possível sequer mensurar tal dano, e tampouco quantificá-lo, ressaltando-se que a sentença no Juizado Especial Cível deve ser líquida.  Assim, eventual dano dessa natureza deverá ser discutida outra ação, se efetivamente tal fato ocorrer. 
Da mesma forma, sem razão o autor quanto ao pedido de condenação da ré em honorários, custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível quaisquer quantias do autor decorrentes dos contratos de monitoramento e rastreamento dos veículos de placas BWY-4294 e BWZ-4494;
b.)determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação aos débitos acima mencionados. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)condenar a ré a restabelecer o serviço de rastreamento e monitoramento no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 , até o limite de 10 dias, totalizando R$ 3.000,00, que se converterá em indenização em favor da parte autora, sem prejuízo da obrigação de fazer. 
e.)condenar a ré a devolver à parte autora a quantia de R$  529,20, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
