

SENTENÇA

Processo nº:0026908-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clima  Comércio e Servicos Técnicos Industriais Ltda
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.





Vistos. etc.

CLIMA COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS INDUSTRIAIS LTDA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de GOL ? VRG LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, terem firmado acordo verbal para fornecimento de materiais e prestação de serviços tendo por objeto instalação de cobertura em estacionamento da ré, e como houve modificações e aumento de área enviou a carta proposta número 8/10, demorando 15 dias para ser aprovada, fato que implicou atraso na obra, como também pela demora dela em concluir o chumbamento de incerts, o que se deu em 27/05/2010, iniciando em junho a instalação de pilares, mas houve nova paralisação em virtude da ré ter exigido reforços, sendo-lhe enviado projeto em 28/07/2010, ainda não devolvido, motivos que requereu obrigação de fazer consistente na entrega do projeto aprovado, bem como pagamento do valor de R$ 5.800,00 de acréscimo do reforço.
Na contestação (fls.110/125) a ré alegou vício de representação por falta de apresentação de documentos societários da autora; arguiu preliminar de falta de interesse na tutela antecipada, pois já contratou outra empresa que executou os serviços; e, no mérito alegou, em síntese, descumprimento contratual por parte da autora que prestou serviço deficiente e atrasou os trabalhos, pois em 13/04/2010 foi acertado preço global de R$ 75.000,00, e na reunião conjunta de 02/06/2010 o chumbamento já estava pronto e foi fixada a data de 22/06/2010 para conclusão da instalação da cobertura, mas as estruturas metálicas só foram entregues em 28/06/2010, pedindo a autora em 12/07 prorrogação de 15 dias, notificando-a em 23/07 com recepção em 27/07 e concedendo 10 dias, tendo ela também notificado em 19/08, contranotificando-a, e por ela não ter cumprido o contrato requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.241/244) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
A ré RECONVEIO (fls.221/224) alegando descumprimento contratual por parte da autora reconvinda, e requerendo obrigação de fazer consistente em retirada dos materiais que ela deixou na obra, bem como restituição do valor de R$ 71.000,00 que lhe pagou.
Na contestação (fls.255/258) a reconvinda atribuiu descumprimento contratual por parte da reconvinte e requereu a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O relacionamento contratual das partes culminou na reunião conjunta de 02/06/2010, do que foi lavrada Ata, juntada por cópia a fls.191/192, ocasião em que se definiu escalonamento de pagamentos, o reconhecimento de conclusão do chumbamento de incerts, e fixação da data de 22/06/2010 para conclusão da montagem da cobertura.
Seguiu-se e-mail de 17/06/2010, no qual a autora comunicou entrega próxima de estruturas e portas, bem como início da colocação (fls.194), e no e-mail de 28/06/2010 solicitou liberação para entrada de caminhão para entrega das estruturas em ferro (fls.196).
O e-mail da autora de 12/07/2010, no qual solicita prorrogação de 15 dias para conclusão dos trabalhos (fls.198), revela também que nessa data ainda não dispunha das placas de policarbonato da cobertura.
A data de 22/06/2010 fixada na reunião de 02/06/2010 estava ultrapassada sem que a cobertura estivesse concluída, legitimando a notificação da ré concedendo à autora prazo de 10 dias contados do recebimento para conclusão dos trabalhos (fls.200).
E como a notificação foi recepcionada pela autora em 27/07/2010 (fls.200) a nova data para conclusão dos trabalhos de instalação da cobertura ficou remetida para 06/08/2010.
Todavia, ultrapassada a data de 06/08/2010, como também os 15 dias solicitados pela autora no e-mail de 12/07/2010 sem que tivesse anunciado e disponibilizado no canteiro de obras os materiais faltantes, no particular as placas de policarbonato, optou ela em 16/08/2010 por notificar a ré aludindo a projeto de reforço e pagamento complementar de R$ 5.800,00 (fls.203/205), rendendo ensejo à contra-notificação da VRG cancelando o contrato (fls.207/210), respondendo a autora com nova notificação (fls.212/213).
Nesse contexto resulta comprovado ter sido a autora quem inadimpliu o contrato, e incomprovado ajuste sobre acréscimo de R$ 5.800,00 ao preço, obstando em decorrência o acolhimento do pedido de condenação no valor referido, já que o de obrigação de fazer ficou sem objeto diante da contratação pela ré de outra empresa que instalou a cobertura, improcedendo, destarte, a ação.
E procede a reconvenção, pois tendo a reconvinda descumprido o contrato responde civilmente perante o contratante, razões pelas quais acolho o pedido de obrigação de fazer consistente na retirada dos materiais até então entregues, bem como o de restituição do valor de R$ 71.000,00 pagos pela reconvinte, devidamente atualizados dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14); e, JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinda a pagar para a reconvinte o valor de R$ 71.000,00, atualizados dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, e na obrigação de fazer consistente na retirada dos materiais no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional, arcando ainda com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                              JUIZ DE DIREITO
