

SENTENÇA

Processo nº 0026839-08.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe de Carvalho Cassins e Speed Bee Agente Autônomo de Investimentos Eirelli
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


  

             VISTOS, ETC


Trata-se de ação ordinária que SPEED BEE AGENTE AUTÔNOMO DE INVESTIMENTOS ? EIRELI e FELIPE DE CARVALHO CASSINS propuseram em face de BANCO SANTANDER S/A.

Alegam os autores que março de 2009 a empresa autora ativou uma conta corrente junto ao réu somente para receber faturamento de clientes e transferir valores para a conta dos sócios, sem nunca solicitar ou movimentar a conta ?on line? ou ?bankfone?. Sua secretária Alcione era quem mantinha contanto com os gerentes do banco, enviava malote, atendia telefone, recebia e enviava as correspondências, mas sem qualquer poder para realizar negócios, solicitação de talão de cheques, token, senhas eletrônicas, etc. Ocorre que no final de 2012 tiveram ciência de problemas junto ao banco réu, como saques de cheques, cujos talões jamais solicitaram, e token para utilização de serviços on-line. Aduzem que descobriram também que foram feitos vários empréstimos, alguns já quitados e outros ainda em fase de pagamento. Argumenta que o gerente disse que muitos desses procedimentos foram feitos pela secretária. Entretanto, se foi a secretária ou qualquer outra pessoa quem realizou estas operações, não tinham legitimidade para tal.   

Requerem a antecipação da tutela para que seus nomes sejam excluídos dos órgãos de proteção ao crédito.

Requerem ainda que: a) o banco apresente todos os extratos da movimentação bancária, com os devidos comprovantes e documentos a partir de março de 2009; b) sejam declarados inexigíveis os contratos nº UG4643000000004, UG4643000000011, UG4643000000019, UG4643000000009, UG4643000000017, e DEO4644130000532; c) o réu seja condenado a devolução da quantia de R$100.746,25, além do pagamento para cada autor de R$25.000,00 a título de indenização, por inclusão indevida de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito.

A antecipação da tutela foi deferida.

O ré apresentou contestação alegando que é parte ilegítima, uma vez que não contribuiu para o alegado dano. Aduz que não ocorreu qualquer irregularidade, já que todas as transações foram feitas de maneira lícita, mediante a utilização de cartão magnético da autora e utilização de sua senha pessoal e intransferível. Argumenta que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente. Por fim alega, a inexistência do dano material e  moral ,uma vez que o autor não os demonstrou. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 330/332.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

A preliminar de ilegitimidade  passiva  invoca matéria de mérito, e como tal será analisada.

Observo que  a empresa ré não apresentou o contrato celebrado com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.

O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento com ela. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, ou terceiro devidamente autorizado,  tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte autora esteja fundado em contrato com ela celebrado.
A afirmação de que o contrato de abertura de conta corrente não contemplava a utilização de token, bankfone, e cartão magnético com senha não foi impugnada. Cabia ao réu trazer aos autos a comprovação de que estes serviços foram solicitados e entregues a quem devidamente autorizado pela empresa autora. Não há qualquer prova documental a este respeito, o que leva a crer que o banco permitiu que terceiro agisse em nome da empresa e seu avalista, de forma oficiosa.

Está incontroverso, porque não impugnado o apontamento indevido, bom como as cobranças relativas aos contratos de financiamento.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais) para cada um dos autores, que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Observo que, além da pessoa jurídica, seu sócio e avalista também teve o nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito em razão dos contratos inexistentes ou nulos.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.?
Por fim, o valor do dano material também restou incontroverso, porque o réu não impugnou especificamente os valores apontados na inicial, que teriam sido pagos indevidamente pela autora, titular da conta, e tampouco apresentou os extratos completos da conta corrente em questão, para demonstrar que foram outros os valores pagos indevidamente. 


Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para: 
a)declarar os inexigíveis os contratos número UG4643000000004, UG4643000000011, UG4643000000019, UG4643000000009, UG4643000000017, e DEO4644130000532;
b)condenar o réu pagamento de indenização por danos morais de R$12.000,00 a cada parte.
c)condenar o réu a devolução da quantia de R$100.746,25, corrigidos das datas dos respectivos desembolsos, e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
d)condenar o réu  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
  
Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 06 de maio de 2014.
