

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0026465-38.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pereira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch










Vistos.










Antonio Francisco dos Santos, Diva Marques e Castro, Elizabete Café Sforcin, Elza Orofino da Silva Bogaz Hernandes, Gilvia Luci Assencio Silva, José Antônio Sampaio de Souza, José Pereira, Manoela Vieira Barrado, Margarete Morais, Maria Cristina Mori Ribeiro, Maria José de Jesus da Costa, Marli Adami Cordeiro de Campos, Neusa Sakamoto Peixoto, Rosa Berdu Pereira e Valter Paulino Estevam, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, na forma em que é representada, aduzindo, em apertada síntese, serem servidores inativos do Quadro do Magistério da Secretaria Estadual de Educação e se consideram prejudicados pelo fato de não receberem aumento de proventos a que fazem jus em razão da Lei Complementar nº 977/2005, que criou a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM), beneficiando exclusivamente os servidores em atividade e excluindo os servidores inativos, em afronta ao disposto no art. 40, § 8º, da Constituição Federal, com a nova redação dada pelo art. 7º da EC 41/2003. Ponderaram que o fato fundamental é que tal gratificação, na realidade, representa aumento de vencimentos em caráter geral. Salientaram que a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) é vantagem eminentemente de caráter geral e com o reajuste concedido, traduz-se em revisão salarial para toda categoria funcional a que se destina. Finalizaram pedindo a condenação da ré no pagamento da GAM, bem como as diferenças apuradas em execução, respeitada a prescrição quinquenal, corrigida monetariamente e com inserção de juros e verbas sucumbenciais. À causa atribuíram o valor de R$ 31.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, sobreveio contestação da requerida, afirmando que a gratificação em questão deve ser concedida tão somente aos servidores da ativa e que o tratamento isonômico concedido pelo art. 40, § 8º, da Constituição Federal, deve ser compreendido naquilo que for compatível, desde que representem medida de caráter geral, respeitando a compatibilidade das situações jurídicas que ostentam o pessoal ativo e inativo. Requereu a improcedência da ação.


É uma síntese do necessário.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de matéria unicamente de direito, razão pela qual dispenso a dilação probatória e passo ao julgamento da lide, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Embora o Legislador Estadual tenha tido a intenção de conceder a GAM apenas aos servidores da ativa, a forma pela qual estabeleceu o benefício ? em caráter geral ? acabou transmudando o ganho de caráter provisório como reajuste, de tal modo que merece extensão aos inativos.


De fato, consoante a doutrina de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros-SP, 21ª ed., p. 410), gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.


Assim, tem-se que a concessão sem qualquer restrição, de gratificação a todos os servidores retira de sua essência o caráter da precariedade e transitoriedade, de modo que não há como interpretá-la como mera gratificação, senão como aumento de salário.


Nesse sentido, como já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados (MS 19.537-4, rel. Des. Márcio Bonilha).


4- E nem sob a ótica Constitucional é possível afastar o direito dos autores. A propósito, com a vigência da nova ordem constitucional, o art. 40, § 8º, repetido no art. 126, § 4º, da Constituição Estadual, dispôs que: Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos da aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei.


Resta claro, pois, que as vantagens que importem aumento de vencimento aos servidores da ativa devem ser, automaticamente, estendidas aos inativos. A intenção do legislador foi acabar com a disparidade existente até então entre a remuneração dos ativos e inativos, dificultando até mesmo a sobrevivência destes últimos, já que os acréscimos no custo de vida atingem igualmente uns e outros. A disposição visou, ademais, observar, nesse âmbito, os princípios da isonomia e da irredutibilidade de vencimentos. Deste modo, impossível acolher o argumento do direcionamento único aos ativos, já que a GAM é vantagem de caráter geral concedida aos servidores da ativa. Logo, vantagem de caráter geral como disfarçado aumento de vencimentos abrange também os servidores da inatividade. 


Nesse sentido, vale transcrever a seguinte ementa: 


SERVIDOR PÚBLICO ? Proventos de aposentadoria e pensão dos professores da rede estadual paulista ? Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) instituída pela LC 874/2000 ? Extensão aos servidores inativos ? Admissibilidade ? Vencimento de caráter geral e incondicionado ? Art. 40, §8º da CF com redação anterior à EC 41/03 ? Direito adquirido reconhecido ? Manutenção da condenação da Fazenda Pública ao pagamento dos benefícios ? pedido não provido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? Aplicação do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil ? Fixação eqüitativa, fora dos limites do §3º - Redução determinada ? Recursos parcialmente providos para esse fim. (Apelação Cível nº 386.303-5/8-00, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Rubens Cury, 31.03.2005, v.u.).

E finalmente, quanto à interpretação da expressão na forma da lei, vale transcrever trecho de v. acórdão publicado na RT 689/290, da E. Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em que funcionou como relator o Ministro Marco Aurélio: A garantia insculpida no § 4º do art. 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e sua extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidas aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei prevendo-o em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada a lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se pela existência de norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa.


Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar aos autores a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) instituída pela Lei Complementar nº 977/2005, apostilando o título, além de pagar, a partir de sua entrada em vigor ou da aposentação, conforme o caso, as parcelas vencidas, respeitada a prescrição quinquenal, com correção monetária nos termos da Lei 11.960/2009, ficando aqui também reconhecido o caráter alimentar do crédito para fins de execução.


Arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, percentual bem razoável em face do trabalho realizado e a realizar.


P. R. I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
