

SENTENÇA

Processo nº:0026865-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Eronilton Gomes da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Eronilton Gomes da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 19.04.2006, no exercício do trabalho de operador de extrusora, com dano ao punho e à mão do lado esquerdo.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

 É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o acidente narrado possa estar comprovado nestes autos por via documental, a verdade é que o perito, após criteriosa avaliação do trabalhador, não encontrou nele lesão residual acidentária  incapacitante, referindo tratamento bem sucedido feito sobre o 5º quirodáctilo esquerdo, o sítio somático atingido.

Assim, inexistindo incapacitação definitiva, descabe reparação.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 1067/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Eronilton Gomes da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.
