

SENTENÇA

Processo nº:0026585-66.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mizael da Silva Leite
Requerido:HSBC Finance Brasil S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Processo nº. 0026585662012

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme consta da defesa, houve falha sistêmica no cômputo do pagamento, o que teria gerado a cobrança indevida.
Assim, é caso do Juízo declarar inexigível o débito impugnado.
Quanto ao pedido de pagamento em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC, não é o caso, uma vez que o consumidor foi cobrado, mas não pagou indevidamente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar inexigível o débito impugnado, declarando quitada a dívida sob o contrato nº. 10240340574.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
