

SENTENÇA

Processo nº:0026893-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisca Oliveira de Almeida Costa
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


FRANCISCA OLIVEIRA DE ALMEIDA COSTA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização moral e pedido de tutela antecipada em face de BANCO CSF S/A. Constou na inicial, resumidamente que realizou compras com o cartão do banco réu em 29 de julho de 2011, e desde então não mais o utilizou.
Todavia, mesmo a autora não efetuando compras com o cartão do demandado, relata que recebeu uma fatura com data de vencimento em 05 de setembro de 2011, momento em que constatou que havia perdido o seu cartão. Desse modo, registrou boletim de ocorrência (fls.24/25) e entrou em contado com a central de relacionamento do réu, que, apenas procedeu ao cancelamento do cartão de crédito. 
Relata que em decorrência da inércia do requerido em solucionar a situação, teve seu nome colocado nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão da indevida restrição, requereu a antecipação de tutela, para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, para fins de declarar a inexigibilidade do débito na quantia de R$338,61, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 46).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/61), sustentando a legalidade das transações, pois realizadas com uso de cartão de senha pessoal da autora, bem como a regularidade da cobrança. Arguiu a inexistência de falha na prestação de serviços e imputou culpa exclusiva à autora, que não tomou os cuidados necessários pela guarda de seu cartão. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação. 
Réplica às fl. 90 verso.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

A autora nega as compras efetuadas com o cartão do banco réu, não reconhecendo nenhuma das transações cobradas pelo demandado.

Em sua defesa, o demandado sustenta que não tem responsabilidade sobre as operações realizadas na conta corrente da autora, já que a utilização de cartão magnético mediante senha é de uso pessoal, secreto e intransferível.

Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade do banco quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

O fato das operações terem sido realizados mediante o uso de cartão magnético não o isenta de sua responsabilidade objetiva, ante os inúmeros casos de operações fraudulentas, que evidenciam a falha no sistema colocado à disposição dos consumidores. 

Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 

Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.

O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei. 
Emerge inquestionável, portanto, a existência do dano moral, bastando a comprovação da negativação indevida do nome da autora. Desnecessária a ocorrência de evento concreto quanto ao dano à imagem. A inserção é, por si só, suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 10.000,00 como valor indenizatório. Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por FRANCISCA OLIVEIRA DE ALMEIDA COSTA em face de BANCO CSF S.A, para declarar a inexigibilidade dos débitos que originaram a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. 
Condeno o réu na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao requerido a baixa definitiva na negativação do nome da requerente perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, o requerido arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
               P. R. I.
                     São Paulo, 23 de setembro de 2013.


                       ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                       Juíza de Direito
                                    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
