

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.


Processo nº:0026796-49.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Airton Antonio Castagna
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

AIRTON ANTONIO CASTAGNA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO BMG S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando o reconhecimento da inexistência de débitos em aberto, indevidamente lançados nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou o autor, em síntese, que contratou com o requerido um empréstimo bancário, de forma consignada, na data de 30 de fevereiro de 2004, no valor de R$ 7.777,71. Informou que tal quantia deveria ser paga em 60 parcelas de R$ 256,12, devendo esta mensalidade ser quitada mensalmente através do desconto em sua folha de pagamento, por intervenção da SEPLAG ? Secretaria de Estado de Planejamento, Administração e Governo. Aduziu que a medida acordada entre as partes permite que o desconto ocorra independente da interferência de terceiros, garantindo, dessa maneira o adimplemento da dívida. Em 15 de abril de 2010, o autor propôs outra ação indenizatória em virtude de inscrição indevida nos órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 11.990,62. Segundo ele, tal ação culminou na condenação do réu no pagamento de valor equivalente a R$ 20.000,00. Contudo, o requerido insiste na atitude ilícita, tendo em vista que negativou novamente o nome do requerente, no dia 04 de novembro de 2010, referente a parcelas já quitadas, no montante de R$ 9.591,50. Afirmou que a conduta recorrente e indevida do réu o prejudicou de forma contundente, visto que, além de classificá-lo como ?mau pagador?, o impossibilitou de conseguir financiamento para aquisição de imóvel, o que viabilizaria que seu filho viesse morar consigo. Requereu, assim a concessão de liminar que determinasse a exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e do SERASA, com a consequente procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de danos morais estimados pelo requerente em vinte vezes o valor do título protestado.  A inicial (fls. 02/13) veio instruída com documentos (fls. 14/45).
Deferida a tutela antecipada a fls. 53.
O réu foi regularmente citado e ofereceu resposta (fls. 94/110), arguindo as preliminares de litispendência e de carência de ação. Sustentou, no mérito que o Governo do Estado do Rio de Janeiro, responsável pelos repasses, não efetuou os descontos devidos, configurando-se, deste modo, a inadimplência do autor, razão pela qual legal a atitude do réu na negativação de seu nome. Afirmou, neste passo, que deixaram de serem descontadas as parcelas no valor acordado de R$ 256,12, a partir do mês de fevereiro de 2009. Isso porque o autor teve uma queda de margem consignada, reduzindo o limite legal e inviabilizando dessa forma o desconto consignado. Asseverou, deste modo, que o governo carioca seria o responsável se, por qualquer razão, os repasses deixaram de ser efetuados, não havendo possibilidade de responsabilizar o banco réu. Ademais, o autor não teria agido de maneira diligente, tendo contribuído para os atos, não podendo ser eximido de responsabilidade pelas consequências daí decorrentes. Alegou aplicar-se ao caso o artigo 14, parágrafo 3°, inciso II do CDC, a retirar a responsabilidade do requerido. Questionou, por fim, a quantia pleiteada. Juntou documentos (fls. 111/159).
Réplica a fls. 164/172, com o documento de fls. 173
Designada a audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 186), ocasião restou determinada a expedição de ofício à Secretaria de Planejamento e Governo do Rio de Janeiro, para que informasse e comprovasse o desconto e repasse das mensalidades objeto do presente feito.
Em resposta ao ofício expedido vieram aos autos os esclarecimentos de fls. 192/193 e 239/241, com os documentos de fls. 194/216 e 243/250. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer outra diligência, e que desnecessária a produção de prova oral.
Afasto a preliminar de litispendência. Com efeito, em que pese a identidade de partes, a causa de pedir é diversa, na medida em que a negativação contra a qual o autor ora se insurge é distinta daquela que foi objeto da demanda que outrora tramitou entre as partes, possuindo data e valor divergentes.
Ademais, não foi bem sucedido o réu em comprovar que a negativação a que se refere o autor, na presente lide, seria relativa às mesmas mensalidades, apenas com recálculo do saldo devedor.
De igual modo, imperioso o afastamento da preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir. De fato, havendo nova negativação, com controvérsia acerca da sua legalidade, manifesto o interesse processual do autor, decorrente dos fatos narrados na inicial.
Ultrapassadas as preliminares suscitadas, no mérito, a ação é improcedente. 
Isso porque da documentação encartada aos autos se depreende que o réu, efetivamente, deixou de receber o valor devido, pois os descontos avençados não foram efetuados, tal como pactuado, na folha de pagamento do requerente.
Senão vejamos: a resposta do empregador, Secretaria de Planejamento do Estado do Rio de Janeiro, ao ofício expedido por este juízo, constante de fls. 193, esclarece os fatos de maneira categórica ao asseverar que, em razão da inclusão de um outro desconto na folha de pagamento do requerente, em nove parcelas, a partir de fevereiro de 2009, tido como prioritário, ?o sistema automaticamente derrubou o referido empréstimo por insuficiência de margem?. Ou seja, o desconto deixou de ser realizado, no período de fevereiro a junho de 2009, tornando a ser efetivado apenas a partir da folha de pagamento de julho de 2009, em valor menor. 
Desta forma, se sequer desconto foi feito, notadamente o requerido deixou de receber os valores devidos no período. E também inquestionável que, via de consequência, o autor restou inadimplente com o avençado no contrato celebrado com o banco réu. 
Ora. Comprovada a inadimplência do autor, temos que não há que se falar em ato ilícito do requerido, que somente exerceu, ao que tudo indica, regularmente, o direito que lhe assiste, visando a cobrança da dívida.
Ademais, não se pode pretender responsabilizar o réu pelos ônus decorrentes de eventuais falhas, imprecisões ou limitações do sistema de pagamento do empregador do requerente.
De fato, ao receber seu holerite e verificar que o desconto não se operou, cabia ao requerente verificar qual o problema junto à sua fonte pagadora, sem prejuízo de proceder à quitação do valor devido, não podendo o requerido ser responsabilizado pela insuficiência de margem para tanto, por fato superveniente, alheio a sua vontade, qual seja, outro desconto do próprio empregador, tido por ele como prioritário. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por AIRTON ANTONIO CASTAGNA contra BANCO BMG S/A, e o faço para, revogando a liminar outrora deferida ao autor, julgar extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 2.000,00.

P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
