

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026293-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Ricardo Bergamo, CPF 178.827.178-51
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0034-40
PrepostoRanieri Mendes Torezan    RG 44.020.492
AdvogadoKelly Aparecida Luzio    OAB/SP 243.116
Data da audiência:06/12/2011 às 15:00h


Aos 06 de dezembro de 2011, às 15:21 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Fabiana Batista Bergamo é minha esposa e o veículo está em nome dela. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa argüida não encontra fundamento. Vejamos. Consta da cópia do boletim de ocorrência juntado aos autos, que é documento público, que Fabiana Batista Bergamo é proprietária do veículo, sendo esta esposa do autor. No mais, a ordem de serviço de fls. 07º também está em nome da esposa do autor. Sendo assim, apesar de não se conhecer o regime de bens do casamento, é certo que no matrimônio há o compartilhamento de despesas entre o casal. Deste modo, entendo que o autor é parte legítima para postular em Juízo, os prejuízos decorrentes do furto ocorrido nas dependências do estabelecimento da ré. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que seu veículo foi arrombado e foram furtados objetos de seu interior no estacionamento do hipermercado Carrefour, sofrendo danos materiais. Pois bem. O autor comprovou que compareceu ao estabelecimento da ré no dia 1º de dezembro de 2008, pelo que consta da nota fiscal de fls. 09vº, apesar de pouco legível. O boletim de ocorrência foi elaborado no dia seguinte aos fatos, conferindo plausibilidade aos fatos narrados na inicial. No mais, em se tratando de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pelo autor como destinatário final, presume-se a culpa in eligendo e in vigilando da requerida, mesmo porque a empresa não demonstrou que o estacionamento não é dotado de sistema de segurança ou de filmagem. Ainda, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por ela guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Pois bem, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material ao autor. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 4.797,50, foram suficientemente comprovados pelo autor, pelas notas fiscais juntadas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SERGIO RICARDO BERGAMO em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor do montante de R$ 4.797,50, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
