

SENTENÇA

Processo nº:0026784-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raymundo Pires Pamponet
Requerido:Vivo S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
O autor alega que adquiriu das requeridas o aparelho de celular descrito na inicial, que apresentou defeito. Afirma que levou o produto por diversas vezes à loja da Vivo e à assistência técnica da Samsung, sem que fosse dada solução ao caso. Alega que entrou em contato com as requeridas por inúmeras vezes para a solução do problema, o que lhe gerou sérios aborrecimentos. 
Pois bem. 
Não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal das rés, na qualidade de fabricante e fornecedoras do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
No mais, restou incontroverso que o aparelho celular que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC), pois as requeridas não apresentaram prova em contrário. 
Deste modo, verifica-se que o aparelho celular não foi devolvido ao autor, com o problema sanado, no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, logo após o decurso de do lapso temporal de trinta dias. 
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte das rés, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento da pretensão formulada na petição inicial, de indenização por danos morais. 
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. 
Anote-se ser verossímil a alegação de que o autor teve dificuldade maior de comunicação em vista da indisponibilidade do bem além do lapso legal e, ainda, de insistentes contatos sem solução adequada, o que é passível de indenização. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Os lucros cessantes, por outro lado, não ficaram comprovados, salientando que o prejuízo e ou as perdas salariais deveriam ter efetivamente comprovados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RAYMUNDO PIRES PAMPONET em face de VIVO S.A. e SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., para condenar, solidariamente, os réus a pagar à parte autora, a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 26 de maio de 2011.
