

SENTENÇA

Processo nº:0026678-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


Trata-se de ação movida por JANETE DA SILVA, por si e representando sua filha AMANDA SILVA, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo a inicial, Amanda é portadora de doença que a incapacita total e permanentemente para a vida, devido ao comprometimento neuropsicomotor e por isso depende de suplemento alimentar fornecido por meio de gastrostomia. Determinou-se judicialmente o fornecimento do suplemento, mas apesar do trânsito em julgado houve suspensão do fornecimento e somente após nova intervenção judicial o fornecimento foi restabelecido. Com isso a criança ficou cerca de três meses sem alimentação, emagreceu e precisou ser internada, o que ocasionou danos morais tanto à criança quanto à genitora. Pretende-se, nesta demanda, a condenação da ré em indenização por danos morais, além do fornecimento do medicamento.
Afastou-se, de plano, o pedido de fornecimento de medicamento, porquanto objeto de outra demanda (fl. 62).
A ré, em resposta, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte ativa, porque a genitora não teria legitimidade para a demanda. Bateu-se ainda com litispendência e ausência de interesse processual e, no mérito, pediu a improcedência ao argumento de que não deu causa a dano moral.
Notícia de regularização do fornecimento (fl. 102).
No saneador foram afastadas as preliminares (fl. 125).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, com a colheita da prova oral. Em memoriais as partes reiteraram suas teses e o Ministério Público opinou pelo acolhimento da demanda.
É o relatório.
A demanda versa, exclusivamente, sobre existência de dano moral pela suspensão no fornecimento de medicamento imprescindível à vida da coautora, menor e incapacitada.
Como bem sustentou o Ministério Público e respeitado o entendimento contrário, a demanda procede.
Amanda sofre de paralisia cerebral e não tem controle cervical e de tronco; locomove-se por meio de cadeira de rodas e é totalmente dependente de terceiros, de quem necessita de auxílio até para as necessidades fisiológicas (v. fl. 18). A renda familiar, por ocasião da propositura da ação de obrigação de fazer girava em torno de R$700,00 (setecentos reais), mas só os medicamentos superavam a casa dos R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) (fl. 20).
Obrigado a fornecer o suplemento alimentar, deixou o Estado de fazê-lo, não apenas descumprindo ordem judicial com trânsito em julgado como também comprometendo a vida e a saúde da criança, que por este motivo perdeu vários quilos e foi internada, obrigatoriamente, sob pena de perecer.
Indisputavelmente, a conduta do Estado, especialmente depois de determinação judicial com trânsito em julgado, é passível de gerar dano moral, como de fato gerou na hipótese, tanto em favor da criança quanto de sua genitora, porquanto ambas, envolvidas no mesmo processo, na medida em que Amanda depende inteiramente de sua mãe, sofreram abalos morais sérios, próprios da agonia de quem está a perecer ou vendo a filha correr risco sério de vida, sem recursos financeiros para alterar o triste quadro e tendo em seu favor ordem judicial que lhe garantia a alimentação. 
A questão está longe de se caracterizar como mero dissabor. 
A prova oral, de igual sorte, confirma a dificuldade narrada na inicial. Gisleine, auxiliar de enfermagem, diz que a durante o período em que o medicamento não foi fornecido a mãe tentou preparar uma sopa caseira, mas Amanda emagreceu e foi internada, permanecendo de dois a três meses no hospital (fl. 143).
Adriana P. Silva acompanhou a genitora algumas vezes até o posto de saúde e confirma que os medicamentos estavam em falta, bem como o fato de Amanda ter sido internada em UTI naquele período. 
Inegável, portanto, a obrigação de fornecer a alimentação, por determinação judicial passada em julgado, bem como o descumprimento dessa ordem com grave comprometimento para Amanda, motivo pelo qual não se tem como desconhecer ou ignorar o sofrimento de mãe e filha nesse contexto, a justificar o pedido de indenização por dano moral.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixa-se a indenização no equivalente na quantia de R$12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), correspondentes nesta data a 20 (vinte) salários mínimos, contando-se correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009, para cada uma das coautoras.
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.?
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré  a pagar às autoras indenização por danos morais fixados em R$12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), para cada uma das coautoras, contando-se correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais a partir da citação.
Em face da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Dispensado o reexame necessário diante do valor da condenação (art. 475, §2º do CPC).
P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.



JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
