

SENTENÇA

Processo nº:0026888-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paula Priscila Pecinini
Requerido:Grupo WW e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.


PAULA PRISCILA PECININI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra GRUPO WW, SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., DELL ANNO e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. alegando, em resumo, que: a) a empresa SIM ? Sistema integrado de móveis Ltda. faz parte do Grupo WW, que, por sua vez, representa a empresa Dell Anno; b) em 26/08/2009, em virtude da aquisição de produtos em loja da corré Dell Anno, firmou contrato com a corré SIM, no qual foi estipulado prazo de entrega e instalação dos produtos (móveis) em 35 dias úteis e o pagamento de R$ 10.000,00, em dez vezes; c) em 16/12/2009, após o prazo convencionado, os produtos foram entregues, porém apenas foram instalados no final de janeiro do ano seguinte; e) os produtos foram instalados com defeitos e, a despeito de ter contatado as empresas, os vícios não foram sanados, obrigando-a a sustar os cheques e arcar com o pagamento de R$ 2.510,00 para repará-los; f) seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela instituição financeira, com a qual não contratou.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e a cobrança dos valores despendidos com o reparo dos imóveis e serviços advocatícios, além da multa pelo inadimplemento do contrato e indenização por dano moral. Pediu tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de proteção do crédito.

A inicial veio instruída com documentos (fls.23/77)

A antecipação de tutela foi concedida pelo E. Tribunal de Justiça (fl. 97).

Citada, SIM ? Sistema Integrado de imóveis Ltda. apresentou contestação (fls. 120/127) sustentando, em síntese, que: a) cumpriu o contrato avençado com a autora; b) a finalidade e o uso dos móveis não foram limitados pelos vícios apresentados; c) inexiste dano moral.

Citada, a corré Aymoré ofertou contestação (fls.131/149) argüindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No tocante ao mérito, defendeu que: a) houve cessão do crédito referente aos móveis adquiridos pela autora, de modo que agiu no exercício regular de um direito ao cobrá-lo; b) não houve dano moral.

Por sua vez, a corré Unicasa Indústria de Móveis S/A (razão social proprietária da marca Dell Anno) contestou argumentando que: a) fabrica móveis que são comercializados por diversas lojas pelo país, dentre as quais a corré SIM; b) não tem relação com a corré Aymoré e jamais esteve na posse dos cheques reclamados pela financeira; c) não manteve relação direta com a consumidora; d) não há descrição dos danos materiais sofridos e inexiste o dano moral.

Citado, o Grupo WW não ofereceu resposta.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia da corré Grupo WW, que, conquanto citado, deixou de ofertar resposta.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A deve ser afastada.

Infere-se do contrato firmado entre a autora e a corré Sim- Sistema Integrado de Móveis Ltda, especialmente da cláusula quinta, que, no de a compra ser parcelada, o crédito deveria ser obtido perante à instituição financeira indicada pela vendedora.

No caso em exame, a compra foi parcelada, donde se conclui que as atividades de venda e financiamento não eram isoladas, mas sim coligadas.

Assim, constatados os defeitos nos produtos e não sanados, competia à vendedora ter comunicado ao banco o desfazimento do negócio, resolvendo os dois contratos.

Em caso semelhante, reconhecendo a existência de solidariedade, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Bem móvel- Compra e venda atrelada a financiamento- Contrato rescindido ante a constatação de vícios ocultos- Fornecedores de serviços- Vendedora e instituição financeira- Solidariedade- Reparação moral devida- Recursos desprovidos (Apelação com Revisão n. 992.08.031858-3).

Acrescente-se, ainda, que a instituição financeira inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe confere legitimidade para responder pelas conseqüências da demanda, mormente porque há pedido de dano moral.

A empresa fabricante igualmente tem legitimidade para figurar no pólo passivo por força da responsabilidade solidária consagrada no Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que confere ao consumidor a faculdade de ajuizar demanda contra os causadores do dano (fabricante, produtor, prestador de serviço etc).

Superadas essas preliminares, no mérito, procede em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, aponta a autora para a existência de defeito dos produtos instalados, defeitos estes que foram discriminados em e-mail (fl. 50) e na nota fiscal (fl. 62) emitida por terceira empresa que sanou os defeitos.

Contrariamente ao sustentado pelas rés, os defeitos foram discriminados e, ao que consta, não houve manifestação das empresas em relação às notificações juntadas (fls. 51/52).

Dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação de consumo, competia às rés demonstrar que o produto oferecido não apresentou os defeitos apontados na inicial ou a existência de culpa exclusiva do consumidor, ônus do qual não se desincumbiram (CDC, art. 14, § 3º, I e II).

Configurada a existência de defeito na prestação de serviços, passo ao exame dos pedidos formulados.

Considerando que a autora suportou R$2510,00 para sanar os defeitos nos produtos adquiridos (fl. 62), verifica-se que ela é devedora de R$1.490,00 relativamente aos quatro cheques sustados. 

Em linha de princípio, não caberia o ressarcimento supra concomitantemente com a declaração de inexigibilidade dos cheques, sob pena de enriquecimento sem causa. Sucede que, por força dos danos morais que a seguir serão fixados, proceder-se-á à compensação, declarando-se a inexigibilidade dos cheques.

É intuitivo que a deficiente prestação de serviço (entrega de móveis com defeito e muito tempo depois do prazo contratual) causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Não bastasse isso, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos de apontamento indevido do nome perante os cadastros de proteção ao crédito, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a negativação indevida nos aludidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a conduta das partes, a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus, valor que será compensado com o montante do débito da autora (R$1.490,00).

Prosseguindo na análise dos pedidos, a multa contratual prevista na cláusula 16ª é indevida, pois a hipótese não é de rescisão imotivada e unilateral do contrato.

Os honorários advocatícios particulares contratados pela autora são igualmente indevidos, porquanto, conforme entendimento cristalizado no enunciado 161 do CEJ: os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado.

No caso, consta que o profissional foi contratado apenas para a causa, não havendo demonstração de que atuou na esfera extrajudicial. Além disso, nem sequer há prova do pagamento dos valores referidos no contrato.

Por fim, deverão as rés reembolsar as despesas suportadas pela autora com as notificações (R$12,60).

Nesse contexto, procedem em parte os pedidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade dos cheques apontados na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela concedida; b) condenar as rés solidariamente, já operada a compensação, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2510,00, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$12,60, montante que será atualizado desde o desembolso acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas em partes iguais e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
