

SENTENÇA

Processo nº:0026231-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Themístocles Barbosa Ferreira Neto
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




THEMÍSTOCLES BARBOSA FERREIRA NETO move ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) é legítimo proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi adquirido sem reserva e sem alienação fiduciária perante a concessionária Discasa, autorizada da Volkswagen; b) em 21.01.2009, ao tentar efetuar o pagamento do IPVA e providenciar o licenciamento do referido veículo, tomou conhecimento de que o bem estava bloqueado em virtude de ação de busca e apreensão ajuizada perante a 4ª Vara Cível de Sorocaba; c) apurou que o banco réu aprovou indevidamente um contrato de financiamento no valor de R$13.000,00 em favor de José Givaldo Ventura Marques, tendo por objeto a aquisição do veículo de propriedade do autor; d) houve fraude na contratação e, a despeito de baldados todos os esforços para equacionar o problema administrativamente, não logrou êxito, obrigando-o a adotar providências judiciais, mormente ação de embargos de terceiro, julgada procedente em primeira instância.

Por essas razões, invocando o art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 25/83).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 90/98) e sustentou basicamente que a fraude ocorreu fora do âmbito do banco, provavelmente junto à revendedora de veículos. No mais, impugnou a pretensão indenizatória, enfatizando que o mero aborrecimento não gera o dano moral.

Sobreveio réplica (fls. 107/111).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

É incontroverso nos autos que o veículo de propriedade do autor, adquirido sem reserva e alienação fiduciária, foi alienado fiduciariamente ao banco réu em contrato de financiamento fraudulento firmado entre este e José Givaldo Ventura, conforme documentos de fls. 35/36.

Em virtude dessa contratação irregular, o banco réu ajuizou ação de busca e apreensão e, a fim de salvaguardar seus direitos, foi o autor compelido a ajuizar ação de embargos de terceiro, na qual se saiu vitorioso em primeira instância.

Em defesa, de forma lacônica e sem impugnar especificamente os fatos articulados na inicial, limitou-se o réu a asseverar que a fraude foi engendrada fora do âmbito de suas atividades, provavelmente na revendedora de veículos. Razão não lhe assiste, todavia.

O Contrato de Financiamento autobank/Empréstimo Pessoal foi  firmado entre o banco réu e José Givaldo Ventura Marques, conforme, aliás, admitido na contestação da ação de embargos de terceiro (fl. 58).

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, deveriam ser mais zelosas antes de contratarem empréstimos com terceiros, o que não ocorreu no caso.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Não tendo o réu demonstrado fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), é inviável acolher-se a excludente de fato de terceiro.

Vale acentuar que o autor, no caso, é considerado consumidor por equiparação, nos exatos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.

Assentada a responsabilidade do réu, é inegável que o autor sofreu grave abalo moral ao constatar que seu veículo havia sido bloqueado judicialmente em razão de contrato fraudulento firmado pelo banco réu e terceiro.

 Os fatos relatados na inicial desbordam do mero aborrecimento, ensejando o dever de indenizar, mormente porque o réu, já ciente da fraude, poderia ter abreviado o verdadeiro calvário a que se submeteu o autor. Optou, porém, por contestar a ação de embargos de terceiro.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Passo à fixação da indenização.

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, o descaso do réu em equacionar o problema administrativamente tão logo constatada a fraude, bem como os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido parar condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido e juros de mora de 1% a contar da citação.


 Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
