

SENTENÇA

Processo nº:0026460-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Eduardo Colesanti Tanganeli
Requerido:losango Promoções de Vendas Ltda
CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, fundada no indevido protesto de títulos e na irregular anotação do nome do autor em órgão de proteção de crédito.
Alega o autor que jamais manteve relação jurídica com o réu, que pudesse dar ensejo aos atos acima mencionados, e que deram causa a abalo de crédito.
O réu foi citado e em contestação alegou que havia contrato de financiamento em nome do autor, com sua qualificação pessoal, e que a falta de pagamento das prestações devidas resultou na regular inscrição da dívida em órgão de proteção de crédito. 
Alega a ré, ainda, a culpa de terceiro, a inexistência do dano moral e o excessivo valor pleiteado a título de indenização.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Os elementos probatórios revelam que não foi o autor quem firmou o contrato de financiamento junto ao réu, do que resulta inválida a contratação e irregular a inscrição da dívida em seu nome dos órgãos de proteção de crédito.
O réu alega que a fraude de terceiro é causa de exclusão de sua responsabilidade, tendo confiado nos documentos que lhe foram apresentados.
Sucede, contudo, que a falsidade ideológica e documental, por meio das quais são contratados financiamentos em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pelo réu.
Aos bancos cabe a adoção de práticas seguras na abertura de contas e concessão de financiamentos, obviamente repassando os custos para implantar tais procedimentos a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação integral dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 
Ademais, o réu não demonstrou que exigiu a apresentação de documentos em vias originais ou cópias autenticadas, tampouco comprovou que tomou as medidas prudenciais na concessão do crédito.
Portanto, responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão do seu nome em bancos de dados de inadimplentes.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inscrição feita pelo réu perdurou depois de excluída a outra restrição, não estando presentes os pressupostos fáticos para a incidência da Súmula 385 do STJ.
Registre-se que a outra inscrição em nome do autor, apontada a fls. 53, foi rapidamente excluída, o que mostra ter sido irregularmente efetuada.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 2.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado, levando-se em conta o período inferior a um mês e o pequeno valor da dívida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 2000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a partir da inscrição indevida (setembro de 2010). 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
