

SENTENÇA

Processo nº:0026171-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josué Duarte Muniz Júnior
Requerido:Banco Santander S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSUÉ DUARTE MUNIZ JÚNIOR em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que o autor alega, em síntese, que teve vários cheques referentes à conta corrente de titularidade de sua firma individual clonados por falsário, que os utilizou realizar os saques mencionados na inicial, aduzindo que pelo mesmo falsário foram realizados diversos saques com cheques avulsos na ?boca do caixa?, que lhe causaram prejuízos no valor total de R$ 24.005,09. Destaca, ainda, que teve que pagar por tarifas cobradas pela devolução dos cheques que não foram pagos por insuficiência de fundos. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade dos cheques e operações discriminadas na inicial e por consequência inexigibilidade das obrigações deles resultantes, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização necessária à reparação do prejuízo que sofreu, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/07 e 48/49). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/41 e 50/61.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 62), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não há prova de que os cheques e as operações questionados pelo autor foram fraudulentos e, que, se fraudulentos foram, as respectivas operações decorreram de sua culpa exclusiva ou de terceiro, aduzindo que os prejuízos por ele alegados não decorreram de sua culpa e que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 89/102). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 103/112.

Depois da réplica do autor (fls. 119/123), determinou-se ao réu a apresentação de documentos necessários à viabilização de perícia grafotécnica, os quais não foram por ele apresentados (fls. 133, 138 e 149).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.
2.- Presumem-se que as assinaturas atribuídas ao autor para a emissão dos cheques e a realização das operações discriminadas na inicial são falsas, pois, afora ser visível a divergência entre a assinatura do autor e aquelas apostas nos documentos por ele questionados, não atendeu o réu determinação judicial para apresentação de documentos necessários à realização de perícia grafotécnica (fls. 133, 138 e 149). Decorre daí a nulidade das operações questionadas, a ensejar o dever de o réu restituir os valores reclamados pelo autor, inclusive das tarifas geradas pela devolução de cheques que não tinham provisão de fundos, já que não configurada culpa exclusiva de terceiro, pois a falsificação de documentos na atividade bancária, por constituir fortuito interno, não exclui a responsabilidade das Instituições Financeiras, em função do risco de sua atividade.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, eventual culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do réu pelo dano suportado pelo autor, porque se trata de fortuito interno. Nesse sentido, aliás, é o teor da Súmula 479 do STJ.
3.- De resto, o valor do prejuízo alegado pelo autor não foi especificadamente impugnado na contestação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSUÉ DUARTE MUNIZ JÚNIOR em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela: 

1.- DECLARAR a nulidade das operações bancárias discriminadas na inicial;

2.- CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 24.005,09 (vinte e quatro mil cinco reais e nove centavos), com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

3.- CONDENAR o réu a restituir ao autor o valor das tarifas dele cobradas pelas devoluções dos cheques sem provisão de fundos relacionadas na inicial, com correção monetária desde as respectivas cobranças e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
