

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0026111-08.2011.8.26.0011
Requerente:Maria de Lourdes Lima Dias
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora Maria de Lourdes Lima Dias que após perda total de seu veículo em 23.11.1998 recebeu indenização securitária da requerida em 12.2.1999.  A ré, entretanto, deixou de transferir a titularidade do veículo sinistrado Gol de placas CEK 1242 para seu nome, do que resultou a vinculação da autora a dívidas, inclusive com a inscrição de seu nome no CADIN estadual.  Pleiteia que a ré transfira para seu nome a titularidade do veículo e, ainda, que assuma as dívidas pendentes vinculadas ao veículo.
A petição inicial veio instruída com documento do veículo (fls. 17), B.O. (fls. 20/21), pagamento de indenização (fls. 23/26), débitos (fls. 19 e 40/42) e inscrição no CADIN (fls. 22 e 27/28).
Concedeu-se tutela antecipada às fls. 34.
A parte requerida contestou às fls. 72/81 e alegou que a legislação vigente em 1999 não permitia a transferência de salvados para as seguradoras, o que justificou a falta de transferência noticiada pela autora.  Afirmou, também, que somente com a Portaria 840 de 25.8.1998 é que se permitiu a transferência.
Réplica ás fls. 85/88.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Não procedem os argumentos da empresa requerida.  
O Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/1997) já previa, antes do sinistro ocorrido em 23.11.1998 (fls. 20/21) e do pagamento de indenização pela ré em 12.2.1999 (fls. 23/26), a obrigatoriedade de ser transferida a titularidade do veículo para o novo proprietário no prazo de 30 dias (art. 123, § 1º, lei 9.503/97).
Além disto, a Portaria 840, de 25.8.1998, do DETRAN, como mencionado pela ré às fls. 74, já previa expressamente a obrigatoriedade de as seguradoras transferirem para si a titularidade dos veículos sinistrados (salvados).  A própria portaria do DETRAN faz referência àquela norma legal do art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro acima mencionada.
Considerando-se que o sinistro e a indenização ocorreram após a vigência do Código de Trânsito Brasileiro e, também, após a vigência da portaria do DETRAN (norma infralegal), disto resulta que não poderia a ré ter se omitido e deixado de transferir a titularidade do veículo sinistrado (Gol de placas CEK 1242, conforme CRV de fls. 17).
A requerida praticou ato ilícito ao descumprir a norma legal e ao permitir que o veículo continuasse vinculado ao nome da autora.  Deste fato resultaram prejuízos à autora, a qual se vê ainda vinculada a dívidas (fls. 19 e 40/42) e à negativação de seu nome perante o CADIN (fls. 22 e 27/28).
Entendo, portanto, deva a ré providenciar a transferência da titularidade do veículo para si ou para quem preferir, e, ainda, deva a ré quitar todos os débitos pendentes sobre o veículo e, especialmente, os débitos pendentes em nome da autora perante a Fazenda do Estado (CADIN).
Neste sentido vem decidindo o TJSP:

Ação ordinária. Procedência. Contrato de seguro. Alienação de salvado. Ausência de comunicação ao DETRAN e consequente transferência do registro. Responsabilidade da seguradora, que adquiriu o veículo. Posterior alienação do salvado que não retira a responsabilidade da seguradora. Dano moral presente. Quantia irrisória. Elevação. R$ 5.000,00. Recurso da ré desprovido; recurso da autora provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9144187-12.2004.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Cauduro Padin, j. em 17.8.2011, v.u.)

BEM MÓVEL (veículo automotor) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER- A seguradora, proprietária do veículo sinistrado (salvado) por força da liquidação do sinistro, é obrigada a transferir a propriedade do bem nos órgãos competentes - Multa cominatória {astreintes) mantida - Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 992.07.053155-1, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinto, j. em 22.10.2009, v.u.)

A tutela antecipada de fls. 34 deve ser revogada tendo em vista que a Fazenda Pública do Estado não é parte nesta ação, não se podendo obriga-la a interromper os procedimentos de cobrança e  negativação contra quem seja ainda formal titular do veículo.
A pretensão da ré (fls. 91/92) no sentido de que este Juízo oficie ao DETRAN em substituição à sua obrigação de fazer não pode ser acolhida pois a própria ré tem condições de providenciar a transferência da titularidade do veículo, mesmo que haja necessidade de notificação de terceiros.  Além disto, inexiste nos autos qualquer documento que comprove a venda do veículo para terceiros, os quais não podem ser alcançados por esta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA DE LOURDES LIMA DIAS ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e CONDENO a ré a providenciar, no prazo de 15 (quinze) dias, a transferência da titularidade do veículo Gol de placas CEK 1242 (Renavam 648951553) para si ou para terceiros, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, no mesmo prazo de 15 (quinze) dias, a quitação de todos os débitos pendentes relativos àquele veículo, especialmente os débitos de IPVA, DPVAT, Taxas de Licenciamento e Multas, inclusive aqueles objeto de dívida ativa e inscrição no CADIN, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
Revogo a tutela antecipada de fls. 34.
Por fim, CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
