

SENTENÇA

Processo nº:0026857-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Hermann de Oliveira e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas e outro



CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Drª. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. Eu, ___________, assistente.


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva de Gol Linhas Aéreas Inteligentes, especialmente porque, perante o consumidor, é a responsável pelo vôo. 

Os autores alegam, em suma, que o embarque estava previsto para as 04:30 horas, no entanto, foram informados da ocorrência de problemas técnicos na aeronave, ocasionando atraso. Informam que o vôo foi alterado para as 13 horas. Contam que, ao chegar a Buenos Aires, tiveram que aguardar duas horas para que as malas fossem entregues. Deste modo, pugnam por indenização por danos morais. 

Primeiramente, deve ser reconhecida a revelia da empresa Fênix que, mesmo citada (fls.27), deixou de comparecer em audiência de conciliação. Neste sentido, parte-se do pressuposto de que o vôo foi fretado da requerida Gol.

Tratando-se de vôo fretado, há que se considerar a responsabilidade solidária das rés.

Restou incontroverso o atraso relatado em inicial.
 
Quanto ao direito, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Referida lei dispõe acerca da responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.

Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida deixou de prestar, devidamente, o serviço contratado, em razão de problemas na aeronave, os quais poderiam ter sido averiguados e reparados antes do embarque.

Cumpre frisar, ainda, que o atraso para reparação da aeronave revela falha humana.

Ademais, não se nega o constrangimento aos autores, os quais tiveram que aguardar o vôo durante a madrugada e manhã. 

Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Certo atraso deve ser tolerado. No entanto, a espera por quase 09 horas para o embarque, fato não contestado pela requerida, gera transtorno desarrazoado. Além disso, após chegarem ao destino, tiveram que aguardar mais 02 horas para que as malas fossem entregues.

Inegável, portanto, que esse fato vai muito além dos meros transtornos e dissabores rotineiros. Nesse mesmo sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)

Configuram-se, destarte, danos morais pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. 

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

Nesses termos, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.200,00, para cada autor. 

No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, não merece prosperar. A despeito do atraso, a viagem foi usufruída, não se cogitando de ressarcimento. No mesmo sentido, não cabe ressarcimento do valor gasto com estacionamento, especialmente porque se refere ao período total em que permaneceram viajando.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO HERMANN DE OLIVEIRA e outro, condenando GOL LINHAS AÉREAS S/A e FENIX OPERADORA TURÍSTICA LTDA, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$3.200,00, a cada autora, a título de danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ desde e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, contados da publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.


P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
