

SENTENÇA

Processo nº:0026632-90.2005.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Rafaela Roberta de Franceschi Souza Teodoro
Requerido:Hospital e Maternidade Voluntários Ltda e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.



Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas propostas por RAFAELA ROBERTA DE FRANCESCHI SOUZA TEODORO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VOLUNTÁRIOS LTDA e MEDIAL SAÚDE S/A, em que a autora alega, em síntese, que, ao ser atendida no estabelecimento do HOSPITAL VOLUNTÁRIOS no dia 27 de junho de 2005, foi incorretamente diagnosticada com uma infecção de ouvido, porém, como seus sintomas persistiram, retornou ao referido estabelecimento hospitalar no dia 30 seguinte, quando recebeu o diagnóstico de apendicite supurada, o que ensejou a necessidade de sua internação para submissão a uma cirurgia de emergência. Aduz que, depois de lhe prestar os primeiros atendimentos, o HOSPITAL VOLUNTÁRIOS promoveu sua transferência para o Hospital Menino Jesus, pertencente à rede pública de saúde, pois seus representantes legais, além de não terem condições econômicas de pagar suas despesas hospitalares, foram informados de que a MEDIAL SAÚDE se recusou a conferir cobertura à sua internação, a despeito de ser beneficiária de um plano de saúde por ela operado. Destaca que, depois de sua transferência, ajuizou em face dos réus a ação cautelar objeto dos autos apensos, nos quais obteve uma medida liminar que lhe possibilitou o prosseguimento de seu tratamento no estabelecimento do HOSPITAL VOLUNTÁRIOS. Alega que o primeiro réu, além de ser responsável pelo erro médico cometido por uma preposta sua, lhe causou danos materiais e morais, pois, afora ter despendido a quantia de R$ 100,00 para a aquisição desnecessária de um medicamento, teve que suportar os transtornos gerados por sua transferência para um hospital da rede pública de saúde e por seu posterior retorno ao hospital onde foi inicialmente atendida. Sustenta que é ilegal a cláusula do contrato de plano de saúde do qual é beneficiária, que não lhe confere cobertura no período de carência, ainda que configurada situação de emergência, daí ser inexigível o débito que lhe foi cobrado pelos serviços prestados pelo HOSPITAL VOLUNTÁRIOS. Alega, também, que a MEDIAL SAÚDE, ao negar cobertura para o prosseguimento de seu tratamento no HOSPITAL VOLUNTÁRIOS também concorreu para o dano moral que lhe foi causado. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade da cláusula de não cobertura para atendimento médico em período de carência contida no contrato celebrado com a segunda ré; a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo primeiro réu e a declaração da responsabilidade da segunda ré por seu pagamento; bem como a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/10), protestando, nos autos da ação cautelar, pela concessão de medida liminar visando à manutenção dos serviços que lhe foram inicialmente prestados pelo HOSPITAL VOLUNTÁRIOS (fls. 02/05 do apenso).

Concedida a medida liminar requerida nos autos da ação cautelar, os réus apresentaram contestações. Em sua defesa, a corré MEDIAL SAÚDE protestou pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que a cláusula do contrato de plano de saúde do qual ela é beneficiária, que exclui de cobertura os procedimentos médicos realizados no período de carência, não é ilegal, porquanto em sintonia com a legislação que regula os planos de saúde, daí não ser responsável pelas despesas médico-hospitalares resultantes dos serviços que lhe foram prestados pelo HOSPITAL VOLUNTÁRIOS. Aduziu que não é responsável pelo erro de diagnóstico afirmado na inicial e tampouco pelos danos alegados pela autora (fls. 26/34). Por sua vez, em sua resposta, o corréu HOSPITAL VOLUNTÁRIOS pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando não haver prova do erro médico por ela afirmado e que, por não ser entidade benemerente, não estava obrigado a lhe prestar serviços sem correspondente pagamento da remuneração devida, daí não ter cometido qualquer ato ilícito quando promoveu a transferência da autora para um hospital da rede pública de saúde depois de lhe prestar os primeiros atendimentos requeridos por sua situação de emergência. Aduziu que a transferência da autora para hospital da rede pública de saúde foi consentida por cláusula prevista no termo de responsabilidade assinado por seu representante legal, daí não ser responsável pelos danos por ela alegados (fls. 48/57). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 35/42 e 58/68.

Depois das réplicas da autora (fls. 70/73 e 76/79), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 92/93).

Saneado o processo (fls. 100), produziu-se a prova médico-pericial (fls. 587/590 e 637/640), ao cabo da qual os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 655/662, 663/665 e 666/668), tendo o douto representante do Ministério Público, em seu parecer final, manifestado pela procedência das pretensões deduzidas pela autora (fls. 621/631, 647 e 669).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que, quando internada em 30 de junho de 2005 no HOSPITAL VOLUNTÁRIOS, a autora estava em estado grave, tanto que teve que ser submetida a uma cirurgia de emergência, visando a tratar uma apendicite supurada.

Apesar de a autora estar em período de carência, ela tinha direito de ser atendida sob os auspícios de seu plano de saúde, dada a situação de emergência em que se encontrava.
De fato, embora a Resolução CONSU nº 13 limite o atendimento de emergência no período de carência às 12 (doze) primeiras horas, essa limitação é ilegal, já que a Lei nº. 9.656/98 não a prevê para os casos de urgência e emergência. 

Em realidade, o que a Lei nº. 9.656/98 prevê é a limitação da carência a 24 (vinte e quatro) horas para os casos de urgência e emergência (art. 12, V, ?c?), e não a limitação do atendimento, assegurando textualmente a obrigatoriedade deste naquelas hipóteses, sem fazer qualquer restrição (art. 35-C, I e II). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa ? Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico hospitalares do apelado, mantida a sentença ? Recurso improvido" (Apelação n° 617.831-4/0-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, rel. PAULO EDUARDO RAZUK, julgada em 17.03.09).


"ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - Período de carência - Internação de emergência - Carência só admissível para internações normais - Limitação de cobertura indevida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n°. 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo que se objetivou ao contratar - Cláusula abusiva - Nulidade configurada - Recurso desprovido" (Apelação n°. 470.856-4/4-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Vicentini Barroso, julgada em 15.01.08).


"PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Internação decorrente de situação de urgência - Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual - Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médico-hospitalares - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO" (Apelação nº. 7.473.728-4/2-00, 7ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Elcio Trujillo, julgada em 13.06.07).

"Seguro Saúde - Prazo de Carência - Internação de Urgência - Carência que não prevalece como contratada, mas de 24 horas - Inteligência da Lei 9.656/98 - Resolução do CONSU n° 13/98 Inaplicabilidade ? Sentença mantida ? Recurso principal improvido - Recurso adesivo provido, para adequação da honorária" (Apelação n° 381.685-4/0-00, 10ª. Câmara de Direito Privado, Rel. OCTAVIO HELENE, julgada em 10.04.07).

2.- A ilegalidade da negativa de cobertura pela MEDIAL SAÚDE implica a ilegalidade da transferência da autora para hospital da rede pública de saúde depois de o HOSPITAL VOLUNTÁRIOS lhe prestar os primeiros atendimentos, pois, tendo sido ela internada sob os auspícios do plano de saúde por aquela operada, eventual negativa de cobertura no curso da internação não justificava a referida transferência para outro hospital antes da alta médica, sendo irrelevante o consentimento contido no termo de responsabilidade assinado pela representante legal da autora (fls. 77/79 dos autos apensos), já que esse consentimento foi obtido em flagrante estado de perigo.

De fato, a assinatura de qualquer documento, seja de responsabilização por despesas médico-hospitalares, seja para a transferência do paciente em caso de impossibilidade de pagamento dessas despesas constitui ?formalidade de procedimento padrão dos hospitais particulares para garantia de adimplemento dos serviços prestados a pacientes internados na categoria particular?, consoante destacou o Des. KIOITSI CHICUTA, no julgamento da apelação nº. 990.10.061325-1, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 18.11.2010, e, além disso, é inquestionável que esse contrato foi firmado em flagrante estado de perigo (art. 156, CC). A propósito, ao abordar o estado de perigo previsto no art. 156 do Código Civil, assim escrevem PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

?Não há como não se reconhecer a ocorrência deste vício no ato de garantia (prestação de fiança ou emissão de cambial) prestado pelo indivíduo que pretenda internar, em caráter de urgência, um parente seu ou amigo próximo em determinada Unidade de Terapia Intensiva, e se vê diante da condição imposta pela diretoria do hospital, no sentido de que o atendimento emergencial só é possível após a constituição imediata da garantia cambial ou fidejussória? (Novo Curso de Direito Civil, volume I; parte geral, 8ª edição revista, atualizada e reformada ? São Paulo: Saraiva, 2006, pág. 369, destaques em itálico no original).

Inexigível da autora ou de seus representantes legais, portanto, o valor das despesas médico-hospitalares gerado pelos serviços que lhe foram prestados pelo HOSPITAL VOLUNTÁRIOS, já que aquela foi atendida em estabelecimento conveniado ao plano de saúde de que era beneficiária, em situação de emergência, dai porque devem ser reivindicado pelo prestador de serviço à respectiva operadora. 

3.- De outro lado, a prova pericial produzida nestes autos não revela, com a necessária certeza, o erro médico alegado na inicial, pois, consoante destacado pelo perito, quando realizado o diagnóstico pela médica Elisabete Delferro Caiero no dia 27 de junho de 2005, a autora não apresentava os sintomas que levaram outro médico a diagnosticar que ela estava com apendicite no dia 30 daquele mês (fls. 638), seja porque os sintomas indicavam a existência de uma infecção das vias superiores, seja porque o único dado presente na primeira consulta que poderia sugerir o diagnóstico de apendicite era a aneroxia (fls. 590), destacando o esperto que não é possível concluir que quadro clínico apresentado pela autora no dia 30 de junho de 2005 era resultante de agravamento do quadro que ela apresentava no anterior dia 27 (fls. 639).

4.- Entretanto, independentemente de ter havido ou não erro médico quando do atendimento prestado à autora no dia 27 de junho de 2005, o dano moral por ela alegado é manifesto, pois é inegável a intensificação de seu sofrimento com sua transferência ilegal para um hospital da rede pública de saúde promovida pelo HOSPITAL VOLUNTÁRIOS.

De fato, o HOSPITAL VOLUNTÁRIOS pouco se preocupou com as condições de saúde da autora, pois, após lhe prestar os primeiros atendimentos, a tratou como simples mercadoria, transferindo-a para um hospital pública sem que ela ainda estivesse em condições de alta médica, exigindo intervenção judicial para que ela retornasse a ter atendimento em seu estabelecimento. A preocupação da entidade hospitalar foi unicamente financeira, embora sua prioridade devesse ser o paciente, não se preocupando nem mesmo para o fato de que a MEDIAL SAÚDE era sua parceira e que com ela poderia negociar ou até mesmo exigir judicialmente a remuneração pelos serviços que prestou a uma beneficiária de seu plano de saúde. 

Em outros termos, o HOSPITAL VOLUNTÁRIOS, ao promover a transferência da autora para outro estabelecimento hospitalar, em pleno curso do tratamento de seu grave quadro de saúde, feriu sua dignidade de pessoa humana, contribuindo para a intensificação do sofrimento inerente ao seu estado de saúde, daí ter sido responsável pelo dano moral por ela sofrido.

Inegável, também, a responsabilidade da MEDIAL SAÚDE pelo dano moral sofrido pela autora, pois, não tivesse negado cobertura para o atendimento médico-hospitalar de que ela necessitava, ela não seria transferida de hospital e, por conseguinte, não teria tido seu sofrimento intensificado.

5.- Considerando a intensidade do sofrimento da autora; a manifesta ilegalidade da recusa de cobertura para o atendimento de que ela necessitou; o descaso com que o HOSPITAL VOLUNTÁRIO tratou a autora, pondo em relevo questões financeiras em detrimento do estado de saúde de uma paciente infantil; bem como as condições econômicas das partes, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pela autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

6.- Resta destacar que o dano material alegado na inicial não está caracterizado, pois, afora não comprovada a inutilidade do medicamento adquirido para o tratamento da otite com que foi inicialmente diagnosticada a autora, o custo correspondente não foi por ela suportado, mas por sua mãe.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR que a precedeu, ambas propostas por RAFAELA ROBERTA DE FRANCESCHI SOUZA TEODORO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VOLUNTÁRIOS LTDA e MEDIAL SAÚDE S/A para, confirmando a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar, declarar inexigível da autora, ou de seus representantes legais, o débito referente aos serviços que o HOSPITAL VOLUNTÁRIOS lhe prestou; proclamar a responsabilidade da corré MEDIAL SAÚDE pelo pagamento do referido débito e condenar os réus a pagarem à autora, em solidariedade, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
  
Em razão do decaimento mínimo da autora, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Resta declarar que a presente sentença constituirá título executivo às partes a quem tocar os créditos resultantes das responsabilidades acima declaradas (art. 475-N, I, CPC).


 P. R. Intimem-se.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
