

SENTENÇA

Processo nº:0026094-87.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Cruz da Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda




Vistos.


Alberto Cruz da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Bradesco Administradora de Consórcios Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou com a requerida no ano de 2004, um plano de consórcio (grupo 5292 cota 01115), com duração de 60 meses, com o objetivo de aquisição aquisição de um automóvel Volkswagen, Gol 1.0 Special. Aduz que após o pagamento de inúmeras prestações e encerramento do grupo, o autor recebeu da ré em 07/04/2009 o valor de R$ 17.842,95. Afirma que, mediante atualização das parcelas desde o respectivo desembolso, tendo por base a Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para abril de 2009, sem qualquer incidência de juros de mora, teríamos a quantia de R$ 26.514,10. Esclarece que o valor reembolsado pela ré é nitidamente inferior ao devido e que o autor faz jus à devolução da diferença de R$ 8.671,15, que deverá ser acrescida de juros de mora desde o encerramento do grupo e corrigido até a data do pagamento.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida à devolução da quantia de R$ 8.671,15 (oito mil, seiscentos e setenta e um reais e quinze centavos), que deverá ser acrescido de juros de mora desde o encerramento do grupo e corrigido até a data do pagamento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/18.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 33/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/130. Alega, em síntese, que conforme cláusulas previstas no referido contrato de adesão, o autor tomou conhecimento de que as suas parcelas mensais seriam compostas pelo percentual do fundo comum, ou seja, o recurso do Grupo de Consórcio destinado à atribuição de crédito aos consorciados contemplados ativos para aquisição do bem, para a restituição aos consorciados excluídos do respectivo grupo, e outros pagamentos previstos no contrato de adesão; do Fundo Reserva, que é a soma de recursos que se destinam a subsidiar o Grupo de Consórcio nas situações definidas no contrato de adesão; da Taxa de Administração, correspondente à remuneração paga pelo consorciado à Bradesco Consórcios pelo serviços que esta presta na organização e gestão dos interesses do Grupo de Consórcio, devida até o encerramento do Grupo e demais encargos e despesas previstas no contrato. Aduz que o autor tomou conhecimento de que o valor da parcela mensal destinada ao fundo comum do Grupo corresponderia ao resultado da divisão do preço do bem móvel indicado no contrato de adesão, pelo número total de meses fixado para a duração do Grupo de Consórcio, calculado sobre o preço do bem móvel, vigente na data da realização da Assembléia Geral Ordinária relativa ao pagamento. Afirma que os contratos foram firmados pelo autor de livre e espontânea vontade, inexistindo qualquer vício de consentimento a maculá-los. Esclarece que no presente caso houve a decadência, uma vez que a reclamação por eventuais vícios de prestação de serviços derivadas da contratação entre as partes deverá obedecer ao prazo decadencial estabelecido no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor, de 30 dias a contar da ciência do vício.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 135/138), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 197.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já constantes dos autos.

Argumenta o autor que pagou diversas prestações do consórcio contratado com a ré e, quando do encerramento do grupo, a ré só lhe teria restituído parte dos valores das contribuições. Para demonstrar o que alegou, o autor atualizou monetariamente cada uma daquelas prestações, abatendo, do total, o valor efetivamente pago pela ré quando do encerramento do grupo, apontando um saldo credor que é o objeto do pedido.

A efetiva devolução dos valores pagos a título de prestações, ao final do grupo, é mesmo devida, impondo-se o atendimento, entretanto, das normas vigentes e das disposições contratuais válidas.

Consigne-se de início que o contrato firmado entre as partes é inegavelmente de consumo, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor para a análise da validade e vigência de suas cláusulas contratuais. 

As cláusulas que tratam dos critérios a serem adotados para a restituição de valores aos consorciados desistentes, especialmente as que prevêem a incidência de redutores e de prefixação de perdas e danos, são manifestamente leoninas, colocando o consumidor em desvantagem excessiva, razão pela qual devem ser declaradas nulas, a teor do disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor . Isto porque não se pode admitir a aplicação de qualquer redutor, que implicaria em burla à lei, já que se trata de uma maneira de subtrair ao consumidor o recebimento da correção monetária e dos juros de mora sobre aquilo que pagou. 

Por outro lado, a prefixação de perdas e danos em favor do consórcio é descabida porque representa mera presunção de danos, inexistindo para o presente caso sequer a alegação da ré de que tenha sofrido efetivamente algum prejuízo, não havendo, mais, prova nesse sentido.

Desta forma, a restituição deve se dar sobre o que foi efetivamente pago pelo autor, sem aplicação de redutores ou de indenização prefixada.

 A correção monetária, por outro lado, deve incidir sobre as parcelas pagas pelo autor ao réu, de modo a evitar o enriquecimento ilícito por parte deste. Como se sabe, a correção monetária nada mais é do que a atualização do poder de compra da moeda, tendo o Superior Tribunal de Justiça inclusive pacificado o entendimento a respeito ao editar a Súmula 35: Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio. 

A correção monetária deve incidir a partir de cada desembolso feito. Juros de mora são devidos apenas a partir do trigésimo dia após o encerramento do grupo, data em que o consórcio passa a  ter a obrigação de devolver ao desistente os valores das contribuições. Nestes termos o entendimento jurisprudencial, conferindo-se: ?Consórcio de bens imóveis. Devolução das parcelas pagas. Taxa de administração. 1. A devolução das parcelas pagas deve obedecer ao que assentado na jurisprudência para o consórcio de automóveis, ou seja, far-se-á até trinta dias, após o encerramento do plano, correndo os juros dessa data e a correção monetária de cada desembolso. 2. Não havendo regra específica limitando os valores da taxa de administração, diversamente do que ocorre no consórcio de automóveis, deixada para o contrato, a modificação deste somente caberia em caso de abuso, despropósito ou falta de moderação, o que não ocorre neste feito. 3. Recurso especial conhecido e provido em parte.? (Resp 612438/RS, Recurso Especial 2003/0211706-6, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 07.03.06, p. DJ 19.06.2006, pág. 133).

Desse total, porém, devem ser reduzidos os valores pagos a título de taxa de administração e de seguro, visto que a primeira é devida porque o desistente, durante certo tempo, utilizou-se da prestação do serviço pelo réu que administrou e geriu o consórcio, e, quanto à segunda, porque esteve o autor coberto pelo seguro enquanto consorciado foi. Neste sentido confira-se a jurisprudência: ?Consórcio. Desistência. Devolução de importâncias pagas. A importância a ser devolvida não compreenderá a parcela correspondente à taxa de administração e prêmio de seguro. Incluirá, entretanto, a destinada ao fundo de reserva.? (Resp 171294/SP, Recurso Especial 1998/0026048-0, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 21.03.2000, DJO 25.09.00, pág. 98). 

Inexistindo impugnação, o percentual da taxa de administração é aquele estabelecido no contrato.

Assim, o pedido inicial é parcialmente procedente, para que a ré seja condenada a pagar ao autor as importâncias que este pagou a título de prestações do consórcio, corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar do trigésimo dia após o encerramento do grupo, descontando-se em favor da ré os valores cobrados a título de taxa de administração e os valores destinados ao prêmio de seguro de vida, afastando-se a aplicação de outros redutores e indenização pré-fixada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alberto Cruz da Silva em face de Bradesco Administradora de Consórcios Ltda para condenar a ré a pagar ao autor as importâncias que este quitou a título de prestações do consórcio, corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar do trigésimo dia após o encerramento do grupo, descontando-se deste montante os valores cobrados a título de taxa de administração no percentual fixado no contrato e os valores destinados ao prêmio de seguro de vida, declarando nulas as cláusulas que estabeleçam a aplicação de outros redutores e indenização pré-fixada pelo inadimplemento ou desistência. 

Tendo em vista que o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido, condeno a ré com exclusividade no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10%  incidentes sobre o valor total a ser restituído. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de junho de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
