

SENTENÇA

Processo nº:0026443-93.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carvalho Monteiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A ré não compareceu na audiência através de pessoa devidamente documentada para a sua representação. Anoto que carta de preposição para ser aceita como um documento válido e em condições de gerar efeitos jurídicos, bem como credibilidade, não pode ser composta por parte preenchida à caneta e outra parte impressa. Inclusive, não pode uma assinatura ser impressa, o que retira a sua segurança jurídica. Logo declaro a revelia da ré.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após indeferir o pedido de danos morais, uma vez que houve discussão de clausulas contratuais entre as partes e não conduta passiva de considerar exposição e dor para ensejar a verba indenizatória, condenar a ré realizar a cirurgia de mioma descrita na inicial, com as custas por sua conta, tornando definitiva a tutela antecipada e os efeitos ativos da multa. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
