

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0026431-92.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estelita Belmiro da Silva
Requerido:Nilton Tapxure



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação movida por Estelita Belmiro da Silva em face de Nilton Tapxure, sob a  alegação de que foi proprietária da banca de jornais e revistas situada na esquina da Rua Cunha Gago com a Rua Cardeal Arcoverde, São Paulo, e que, em 16/08/2004 vendeu a banca Carlos Orlei Carmo, que se comprometeu a efetuar a transferência das quotas junto a fornecedores, junto a PMSP e das quotas das editoras fornecedoras. Ocorre que a banca foi posteriormente passada a Oscarlino Ishimoto de Almeida e após ao réu. Todavia, mais uma vez a transferência das quotas junto às editoras de jornais e revistas não foi providenciada. Tomando conhecimento do fato e de que o atual proprietário da banca, réu neste processo, estava acumulando dívida, a autora procurou-o, objetivando a resolução do impasse, oportunidade em que o réu comprometeu-se a, no prazo de 60 dias, efetuar o pagamento dos valores em aberto e no mesmo prazo providenciar a transferência da banca para seu nome. Entretando, o réu não cumpriu o combinado, sendo a autora instada a promover o pagamento do débito por companhia de cobrança. Para não ver seu nome negativado, a autora resolveu pagar a dívida junho ao jornal "O Estado de São Paulo", no valor de R$ 10.175,00. Ato contínuo, notificou o jornal, informando o pagamento, juntando o documento firmado com o réu e comunicando que não mais se responsabilizaria por quotas existentes em seu nome, solicitando o cancelamento da referida quota. O réu não ressarciu o prejuízo da autora, pleiteando a autora a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 10.175,00 e a indenização dos danos morais no valor de R$ 10.175,00, pelo sofrimento causado à autora em razão de sua negligência. Postulou também a condenação do réu na obrigação de transferir as quotas das editoras DINAP, CHINAGLIA, O ESTADO DE SÃO PAULO, FOLHA DE SÃO PAULO e  DIÁRIO POPULAR, ainda em nome da autora, para o seu nome, responsabilizando-se por eventuais valores em aberto.
Foi deferido á autora o benefício da assistência judiciária (fls. 46).
O réu foi pessoalmente cita (fls. 75), mas não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil, notadamente quanto ao fato de que o réu, apesar de ter adquirido a banca descrita na inicia, não providencia a transferência para o seu nome dos contratos com fornecedores, bem como não ressarciu o prejuízo sofrido pela autora, no valor de R$ 10.175,00.
Impõe-se, portanto, o acolhimento dos pedidos de ressarcimento da quantia de R$ 10.175,00 e de obrigação de fazer postulada.
Tendo em vista todo o transtorno causado à autora com conta da ausência de transferência dos contratos para o nome da autora, restou configurado o dano moral.
Observe-se que a reparação do dano moral deve ser fixada pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, de forma a punir o réu e trazer satisfação ao autor, sem ser causa de seu enriquecimento sem causa. Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no equivalente de R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: a) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.175,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação;  b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valo de R$ 5.000, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar desta sentença; c) condenar o réu ao cumprimento de obrigação de transferir as quotas das editoras  DINAP, CHINAGLIA, O ESTADO DE SÃO PAULO, FOLHA DE SÃO PAULO e  DIÁRIO POPULAR, ainda em nome da autora, para o seu nome, responsabilizando-se por eventuais valores em aberto, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de junho de 2012.
