

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026558-57.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo Canil, RG 4581517 SSP/SP, CPF 192.215.338-91
ANDRÉA GALLI CANIL OAB 166828/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda Avis Seminovos.
Maurício Carvas ? RG. 27499068 SSP/SP
CINTIA FERREIRA OAB 199166/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/11/2010 às 14:30h
R$ 19.839,00

Em 25 de novembro de 2010, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pelo que se constata do contrato celebrado entre as partes, houve expresso compromisso da requerida em entregar o recibo de venda em nome do comprador no prazo de até 90 dias (fls. 9). Assim, em que pese a escusa apresentada na contestação, o fato é que a ré não solicitou prazo aproximado ou estimado, mas sim comprometeu-se contratualmente com prazo certo de até 90 dias. Também não a socorre o argumento de que dependia de terceira empresa, já que quando efetuou a venda do veículo ao requerente, comprometeu-se pessoalmente à transferência do documento, independentemente de questões relativas a terceiros. Assim, por certo que houve inadimplemento contratual. Há correlação lógica entre o prejuízo do requerente e a atitude da ré em não fornecer o documento no prazo estipulado. O requerente, acreditando que a empresa cumpriria a sua obrigação, fez constar em contrato com terceiro a existência de multa para o caso de atraso, conforme se verifica do documento de fls. 20. Ora, não tendo a requerida efetuado a entrega da documentação naquele prazo, o requerente acabou sendo obrigado a efetuar aquele pagamento comprometido, pagamento este comprovado a fls. 21. Assim, não há dúvida de que deve a requerida arcar com este valor. Já a pretensão referente a gastos com telefones e tempo perdido não podem ser aceitas, haja vista a inexistência total de comprovação. No que diz respeito aos danos morais, no entanto, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Paulo Canil contra Dallas Automoveis e Acessorios Ltda Avis Seminovos.  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.800,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 226,39; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Paulo Canil:

Advogado(a) da parte autora:

Dallas Automoveis e Acessorios Ltda Avis Seminovos.:

Advogado(a) da parte ré:
