

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026924-56.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cinira Neira Moreira, CPF 005.990.608-16
Advogado:VERÔNICA FERNANDES DE MORAES ? OAB  177.902 - PAJ
Requerido:Credicard
Preposto:ROSELAINE MENDONÇA DE OLIVEIRA SOUSA ? RG 26.891.716-4
Data da audiência:07/11/2012 às 15:00h



Aos 07 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O meu cartão de crédito foi clonado e apareceram compras que eu não reconheci como sendo realizadas por mim ou pelo meu marido. Inclusive, fui obrigada a pagar pelas compras para não ter o meu nome inscrito no rol de devedores. Visando evitar quaisquer dúvidas, fiz o Boletim de Ocorrência e estive em todas as lojas as quais me forneceram cópias dos canhotos, os quais não possuem a minha assinatura ou a do meu marido. O meu nome não foi apontado, mas eu quero receber de volta o dinheiro que tive que pagar e uma indenização por danos morais. Eu liguei várias vezes para informar que meu cartão tinha sido clonada e que algumas contas as quais indiquei nos autos não eram minhas. Eles anotavam e não davam nenhuma solução. Também não mandaram eu fazer nenhuma carta. Nada Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que as compras efetivadas foram feitas em benefício da autora e que a assinatura dos canhotos eram da autora. A ré não fez nenhuma prova e sequer pediu prova pericial, o que demonstra que não discordou quanto aj alegação da autora de que as assinaturas não eram dela ou de seu marido. A eventual fraude praticada por terceiros não é da responsabilidade do consumidor e sim do fornecedor que recebe para prestar o serviço. Como se não bastasse, o réu não demonstra que a autora laborou com qualquer espécie de culpa para permitir a fraude. Ao contrário, foi o serviço do réu, mais precisamente a segurança dele que ficou a desejar no presente caso. Apresenta-se oportuno mencionar que os contatos são por telefone e cabia ao réu provar que a autora não fez contatos ou que tinha sido orientada de forma a proceder uma formalização da reclamação por escrito. A autora pagou valores que não lhe eram devidos, motivo pelo qual possui o direito de receber a quantia de R$1.328,22 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data de junho de 2011, mais precisamente da data do pagamento.  Além disso, em dobro nos termos do artigo 42 paragrafo único do CDC.Já com relação aos danos morais, não verifico a existência dos mesmos, uma vez que não houve exposição e dor, mas mero aborrecimento. Os termos da contestação restam vencidos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
