

DESPACHO

Processo:0026943-19.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo dos Santos
Requerido:Avant - Associação de Veiculos Autonomos Nacional dos Transportadores
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos, etc.

PAULO DOS SANTOS ingressou com ação de cobrança contra AVANT ASSOCIAÇÃO DE VEÍCULOS AUTÔNOMOS NACIONAL DOS TRANSPORTES.

Em sua inicial (fls. 02/23) o autor relata que afiliou-se à requerida para assegurar os veículos ARC1503 e MBL3968 contra roubo e furto, bem como por danos. Realizou adequadamente os pagamentos mas durante a vigência do contrato, em 10.05.12 por volta de 14h fora vítima de roubo. Teve negada a cobertura securitária pois sua CNH estaria vencida na data do sinistro. Pretende obter indenização pelo valor do veículo na data de sua subtração (R$121.962,00).

A ré foi citada (fls. 37) e sustenta em defesa (fls. 38/90): a) inépcia da inicial; b) negativa de pagamento encontra amparo no manual, regimento interno e estatuto social; c) condução de caminhão com CNH vencida viola o CTB; d) haveria previsão contratual específica de não pagamento quando o condutor estivesse portando CNH vencida; e) natureza seria civil e não relação de consumo; f) ser justificável a recusa; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 95/96).
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a cobrança de valores objeto de cobertura securitária.

As partes são legítimas e estão devidamente representados nos autos.

A preliminar de inépcia não pode ser, excepcionalmente, acolhida.

Realmente há certa incongruência entre toda a narrativa e o pleito formulado.

Ocorre, entretanto, que é nítido que a conclusão de fl. 05 decorreu de aproveitamento de documento relativo a outra inicial, sendo notório que o pedido é a indenização do caminhão o que constou poucos parágrafos acima.

Claro é que houve erro material e, portanto, não há a figura da inépcia, sendo evidente o erro material que não dificultou nem impediu a defesa.

Rejeito a inépcia da inicial.

No mérito, o pleito encontra acolhida.

Inicialmente há de se considerar que a associação, em verdade, apresenta-se como verdadeira prestadora de seguros, tanto que consta a fl. 12 a expressão ?seguro contra terceiros?.

Ela é a fornecedora do serviço denominado ?programa de proteção ao bem?.

O autor, por outro lado, é o destinatário final do serviço, enquadrando-se na figura do consumidor, o que revela que a relação entre as partes sujeita-se ao código consumerista.

A obrigatoriedade de associação para fazer parte do programa de proteção é uma forma, nada engenhosa, de burlar a vedação trazida no artigo 757, parágrafo único, do Código Civil.

De toda a sorte, a interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

O item 5 previu o caso de roubo, indicando que haveria o prazo de 60 dias para reembolso do associado, mas não há indicação (fls. 12/13) de nenhuma restrição a tal cobertura.

Apenas no item 13 faz-se genérica referência a conhecimento de todas obrigações e direitos conferidos em documento externo.

Esta disposição, por si só, é abusiva e não demonstra conhecimento efetivo do consumidor a documento arquivado em cartório (fls. 60/77), há, assim, vício no dever correlato de informação, máxime por se tratar de questão restritiva de direitos, vulnerando-se o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor.

Mas não é só.

A falta de comprovação da entrega do Regimento interno e do destaque da cláusula restritiva faz aplicar, no caso concreto, os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, tornando inócua a limitação contida no estatuto.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

Mas não é só.

Mesmo que assim não fosse a solução se manteria.

O regimento Interno previu no item 11.15 a única menção existente à habilitação.

Utiliza-se o termo acidente.

O mesmo termo é repetido apenas no item 7.2 que define a colisão e, portanto, somente válido nesta hipótese já que a expressão não é repetida para definir o furto e o roubo (item 7.5 fl. 63).

Ademais o vernáculo ?acidente? não se coaduna com furto e roubo.

É definido acidente:

Houaiss acidente
? substantivo masculino 
1.acontecimento casual, inesperado, fortuito 
2.qualquer acontecimento, desagradável ou infeliz, que envolva dano, perda, lesão, sofrimento ou morte 
3.fato acessório; qualidade particular, pormenor 
4.irregularidade no nivelamento do solo 
5.distribuição desigual da luz 
6.ataque súbito de enfermidade; desmaio (esp. no caso de epilepsia) 
7.Rubrica: fil. no pensamento aristotélico e escolástico, aspecto casual ou fortuito de uma realidade, que, por esta razão, é irrelevante para a compreensão do que nela é essencial e imprescindível (p.ex., a cor azul de um tecido é um acidente que, por sua presença, não transforma a natureza essencial desse objeto) 
8.Rubrica: ling. cada um dos modos por que uma coisa se apresenta, em oposição à substância e aos atributos que constituem a sua essência [Na gramática tradicional, a oposição acidente/substância fundamenta a distinção adjetivo/substantivo ou verbo/substantivo.] 
9.Rubrica: med. fenômeno patológico inesperado que sobrevém no curso de uma doença 
10.Rubrica: mús. cada um dos cinco sinais gráficos (sustenido, bemol, bequadro, dobrado sustenido e dobrado bemol) que são colocados ao lado de uma nota para alterar sua altura ('frequência') 
11.Rubrica: rel. na Eucaristia, cada um dos aspectos exteriores -- como cor, cheiro, sabor etc. -- que permanecem no pão e no vinho depois da consagração, sob os quais se oculta o corpo, o sangue, a alma e a divindade de Cristo 
12.foco, raio de luz que, não partindo da fonte principal, dá um efeito especial sobre parte da obra 
13.acontecimento imprevisto que interrompe a evolução, até então positiva, de um fenômeno, de um processo econômico, social etc. 
14.acidente colocado numa nota para prevenir erros na leitura 
15.qualquer lesão corporal, perturbação funcional ou doença que, ocorrendo no exercício do trabalho ou em consequência dele, determine a morte do empregado ou a perda, total ou parcial, permanente ou temporária, de sua capacidade para o trabalho 
16.acidente de trânsito, acidente rodoviário 
17.apresentação contrastante do terreno quando confrontado com as áreas próximas; feição geográfica 
18.em Porfírio (232-305), atributo permanente porém não essencial de um ser (p.ex., a cor negra de um determinado gato) 
19.ocorrência imprevista no curso de uma cirurgia 
20.ocorrência imprevista que vem a ocorrer depois de uma cirurgia, ger. nas 48 horas que se sucedem à intervenção 
21.qualidade impermanente e contingente de algo ou alguém (p.ex., uma doença que acomete um determinado homem) 
22.hemorragia cerebral seguida de perda total ou parcial das funções cerebrais [sigla: AVC] 
23.em razão de uma eventualidade e não de uma necessidade decorrente da natureza de um ser
Michaelis
acidente
? sm (lat accidente) 
1.O que é casual, fortuito, imprevisto. 
2.Desastre, desgraça. 
3.pop Ataque epiléptico; desmaio, vertigem; síncope. 
4.Disposição variada de um terreno. 
5.Disposição variada de luz. 
6.Filos O que não faz parte da substância ou a ela se opõe. 
7.Med O que sobrevém no curso de uma doença. 
8.Gram O mesmo que flexão ou variação. 
9.Mús Nome genérico dos sinais que alteram uma nota, como o bemol, o sustenido e o bequadro. A. do trabalho: lesão corporal, perturbação funcional, ou doença produzida pelo trabalho ou em consequência dele, que determine a morte ou a suspensão ou limitação, permanente ou temporária, total ou parcial, da capacidade para o trabalho.
Aulete
acidente
? (a.ci.den.te) sm.1. Acontecimento imprevisto, inesperado.: Plutão foi descoberto por um feliz acidente: um erro de cálculo astronômico.2. Acontecimento infeliz, desastroso, que pode causar danos, ferimentos, e até a morte (acidente aéreo); DESASTRE3. Fato ou circunstância secundária; detalhe.: O resultado geral foi satisfatório; há problemas, mas são simples acidentes.4. Irregularidade no terreno.5. Efeito causado pela distribuição da luz: Na catedral gótica, os vitrais multiplicavam os acidentes de luz.6. Pop. Ataque epiléptico.7. Fil. O que não faz parte da essência de algo, podendo, circunstancialmente, a este ser atribuído. [P.op. a essência, substância.]8. Lóg. Espécie de sofisma que consiste em dar por verdade absolutamente o que não o é senão acidentalmente.9. Med. Fenômeno patológico inesperado, ou que sobrevém numa doença e a agrava (acidente vascular cerebral).10. Mús. Sinal (como o sustenido, o bemol etc.) que altera o som de uma nota musical.11. Ling. Modo pelo qual uma coisa circunstancialmente se apresenta (como, p.ex., expresso por adjetivo, verbo etc.), e não como expressão de sua essência (como, p.ex., representada pelo substantivo).12. Ecles. Cor, cheiro, sabor e resistência do pão e do vinho da eucaristia.[F.: Do lat. accidens, entis. Hom./Par.: acidente (sm.), acidente (fl. de acidentar), assidente (a2g.), acedente (a2g.s2g.)]
Acidente de percurso 1 Fig. Transtorno eventual no decorrer de uma ação, um entendimento, projeto etc., que não chega a comprometer definitivamente seu bom andamento.
Acidente de trabalho 1 Jur. Lesão, perturbação ou doença ocorridas no trabalho, ou por ele causadas, que impliquem morte ou perda parcial ou total da capacidade produtiva.
Acidente geográfico 1 Geogr. Formação de terreno que contrasta com a dos terrenos vizinhos.
Acidente operatório 1 Cir. Situação imprevista durante uma operação cirúrgica.
Acidente pós-operatório 1 Cir. Situação imprevista após uma operação cirúrgica.
Acidente vascular cerebral 1 Med. Súbita hemorragia cerebral, de intensidade e duração variáveis assim como as de suas possíveis consequências (alterações da capacidade motora, da palavra etc.) [Abrev.: AVC.]
Por acidente 1 Fil. Que é de caráter circunstancial, e não determinado pela natureza de um ser. [Cf., nesta acp.: Por si, no verbete si2.]

Não se utiliza o termo acidente, ordinariamente, para roubos ou furtos, tanto é que no item 15 menciona-se acidente, roubo ou furto sempre em separado (fls. 65/66) e se fossem sinônimos ou acidente os englobasse a menção seria desnecessária.

Há sentido em indicar-se que a falta de habilitação para colisão influiria no pagamento do premio, inclusive pelo que dispõe os artigos 766 e 768 ambos do Código Civil.

Isso pois a habilitação ou a falta dela podem influir, diretamente, no sinistro e, por isso, mantém relação com o risco assegurado ou garantido.

No caso do roubo ou furto, como ocorre na presente situação, não há interferência alguma na questão da habilitação do condutor para efeitos de agravamento do risco.

Poderia ser o condutor habilitado, recém habilitado, experiente, sem habilitação ou com a data de validade do documento vencido que o risco não seria modificado: o roubo não se relaciona com a habilitação ou competência daquele que maneja o caminhão.

O evento não enquadra-se na hipótese do artigo 11.16 do regulamento interno, mesmo que este fosse imponível ao autor.

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva exige-se o pagamento pois a falta de habilitação válida do autor não influiu no risco (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A recusa é manifestamente indevida.

O mesmo se diga quanto a eventual emissão de fumaça (fl. 80), que também não influi no risco que se pretendeu assegurar.

Procura a requerida eximir-se do dever de indenização, embora tenha captado o autor exatamente mediante a promessa de que asseguraria os riscos mencionados, sem ao menos perguntar se era habilitado naquele momento.

Como bem indicado, não há elemento que permita eximir a ré de arcar com sua responsabilidade contratual, qual seja, a indenização pela roubo do caminhão ford placas ARC1503.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Não se questiona o valor do veículo assegurado, inclusive pela demonstração de sua correção a fl. 23.

Incide correção monetária no valor indicado a partir de julho/12 e juros moratórios de 1% ao mês a partir do ajuizamento da demanda nos termos dos artigos 219 do Código de Processo Civil, 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional, interpretados de forma associada.

 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o réu ao pagamento de R$121.962,00 atualizado desde julho/12 até o pagamento, com juros moratórios na forma acima indicada, considerando que a indenização do seguro não é influenciada pelo vencimento do exame médico de habilitação quando o caminhão fora roubado, por não haver agravamento do risco pela conduta do autor.

Caberá ao requerido arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, dada a simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 30 de abril de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                                    Juiz de Direito
