

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026146-20.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Ferreira Paes Landim, CPF 918.253.008-44
Requerido:Econ Distribuição S/S
Data da audiência:25/05/2011 às 14:15h




Aos 25 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12166/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, Sr. Laércio da Silva Araujo, RG 11022540 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luciano Robinson Calegari, OAB/SP 166.890 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido inicial não merece acolhimento e isto porque baseado em alegação de inexistência de produto consistente em um pote de sorvete de dois litros da marca Nestle no supermercado réu que havia veiculado propaganda de venda no valor unitário de R$ 10,90. Desde a audiência de conciliação fora oferecido para o autor a entrega de cinco produtos idênticos ao descrito na inicial ou o pagamento de cinco vezes o valor do produto, o que  não fora aceito sob a alegação de que ou autor queria o ressarcimento de valores gastos para a solução do problema que entendida criado pela ré, em razão da não disponibilidade do produto para venda. A propaganda juntada com a inicial e com a contestação, deixam claro que a oferta descrita duraria de 11/02 a 21/02/2010 ou enquanto durarem os estoques. Diferentemente do alegado nesta audiência pelo autor, não existe qualquer demonstração de que o réu tenha feito propaganda enganosa ou abusado de prática comercial nos termos dos artigos previstos no Código de Defesa do Consumidor. Não existe a mais ínfima demonstração de que os estoques não tenham acabado, o que impossibilitaria a compra. Ora, a questão sequer mereceria maior alongamento, salvo não existisse o bem formulado pedido contraposto que requer a aplicação das penas da litigância de ma-fé ao autor. De se notar que o que caracteriza a litigância de más-fe no caso concreto é o abuso do direito de ação, sendo certo que ainda que se pudesse acreditar ocorrido o fato descrito na incial, a empresa diligentemente ofertou entrega de produtos ao autor ou o equivalente em dinheiro correspondente a cinco vezes o valor do bem discutido. Se o valor do bem é pequeno, é fato que não se pode impor à ré, ou seja, eventual reparação do dano deve guardar proporcionalidade com o descrito no caso concreto. Não é minimamente razoavel que se faça pedido indenizatório correspondente a cinquenta vezes o valor do produto, sem sequer existir a mais ínfima demonstração de algum abuso praticado pela ré. Não aplicar litigância de ma-fe é possibilitar o desnecessário e desmedido acesso ao judiciário, quando na verdade o fato que pode até ser desagradável, poderia ter sido simplesmente solucionado em fase muito anterior, como já descrito na conciliação. Assim, caracterizado o abuso do exercício do direito de ação e inflingindo o disposto no art. 17, V do Código de Processo Civil, procedendo o autor de modo temerário, impõe-se a aplicação das penas da litigância de má-fé. Entretanto o valor a ser fixado não corresponde ao requerido na inicial, mas sim, a 20% do valor atribuído à causa nos termos do art. 18 parágrafo 2 do Código de Processo Civil, no total de R$ 100,00 devidos a aprte contrataria. Fixo ainda multa de 1% sobre o valor da causa nos termos do art. 18 caput do Código de Processo Civil. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o autor no pagamento de R$ 100,00 a titulo de litigância de ma-fe e 1% do valor da causa à titulo de multa. Nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95 fixo honorários advocatícios em razão da litigância de má-fe em 20% sobre o valor atribuído à causa. Fica desde já indeferido beneficio da assistência judiciaria gratuita, considerando que não demonstrado nos autos a pobreza na acepção jurídica do termo da Lei 1060 de 1950. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
