

SENTENÇA

Processo n°: 0026969-73.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


JAQUELINE FERNANDA DO NASCIMENTO propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/11), afirmou: ser internada, em 30 de janeiro de 2012, em nosocômio do réu, na qualidade de parturiente; entregar, quando da internação, exames de sangue produzidos no período pré-natal e optar por parto normal, por lhe ser benéfica a recuperação; ser-lhe dito que seria submetida a cirurgia ?cesariana?, sem explicação do motivo; permanecer nesse estado e sob dores intensas por quase duas horas, quando uma enfermeira afirmou ser diagnosticada a positividade para o vírus ?HIV? que justificaria a intervenção cirúrgica; exigir a realização de novos exames de sangue, para confirmação do diagnóstico, e padecer na incerteza por cerca de dois dias que foi o tempo despendido para a revisão do primitivo resultado; ser privada de contado com seu filho recém-nascido, em decorrência da suspeita levantada; sofrer dano moral em razão desses fatos, de maneira a caber indenização. Pediu a condenação do réu na reparação do dano moral. Juntou documentos (fls. 12/37).

Houve resposta. Citado (fls. 39/40), o réu ofereceu contestação (fls. 42/50), na qual alegou: seguir recomendação administrativa de promover testes prévios para constatação da presença de ?HIV? em gestantes que sem investigação anterior ou com ela, mas com notícia de ausência do vírus, de maneira a cumprir estritamente seu dever; ser possível e normal a ocorrência de resultado falso positivo que recomenda repetição de exame, por meio laboratorial, mas depois de trinta dias, enquanto, no caso sob exame, foi tomada essa providência de imediato, para evitar funestos prejuízos para a autora; inocorrer produção de dano moral e ser necessária moderação, em caso de condenação. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 51/62).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 65/68).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O réu causou dano. Desde logo, cumpre ressaltar-se que os reclamos da autora referem-se tanto à suposta incorreção no procedimento de verificação da presença do vírus quanto à deficiência de esclarecimentos capazes de impedir ou de atenuar o sofrimento decorrente da incerteza que poderiam advir do mal diagnosticado. Pois bem. A autora entregou ao réu os resultados dos exames laboratoriais realizados durante seu tratamento pré-natal (fls. 15/19), conforme noticiou na inicial (fls. 03) e se confirmou na contestação (fls. 45/46). Apesar disso, o réu realizou testes rápidos, contrariamente à recomendação administrativa aplicável ao caso, a qual, na al. ?h? do subitem 1.1 do anexo II da Portaria SVS/MS 151/09, só faculta essa providência quando inocorrida a realização de teste anterior ou quando desconhecido o resultado daqueles realizados. A par disso, esse mesmo ato, no item 9 do mencionado anexo, impõe a obrigação de o réu ?realizar o aconselhamento, informar sobre os procedimentos a serem realizados e os possíveis resultados?, isto é, exige a transmissão da mais precisa orientação a respeito das alternativas que os resultados podem gerar. Ora, o réu pouca ou nenhuma orientação prestou à autora, pois esse fato foi afirmado na inicial e da autora era inexigível a respectiva comprovação, porque objetiva a responsabilidade do réu que, apesar disso, deixou de afirmar e de comprovar que ministrara todos os informes a ele disponíveis para a eliminação ou a atenuação do sofrimento da parturiente em relação ao seu estado de saúde e ao da criança que gerou.

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para a autora, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa da ré, razoável estimar-se em R$20.000,00 (vinte mil reais), a indenização por dano imaterial.

Inocorreu sucumbência por parte da autora. Embora tenha indicado o montante da indenização pretendida, cumpre ter em conta de consideração que a fixação do valor demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inc. II do art. 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa da autora mera sugestão.

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que JAQUELINE FERNANDA DO NASCIMENTO moveu contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condeno o réu no pagamento, para a autora, de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais, estes contados da data do ato ilícito (30 de janeiro de 2012). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

PRIC

São Paulo, 6 de maio de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
