

SENTENÇA

Processo nº:0026575-50.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIO GUEDES DA SILVA
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Certidão de fls. 169. O requerido Banco Panamericano S/A apresentou três contestações diversas dentro do prazo de defesa, porém com datas de protocolo diferentes. Deve prevalecer nos autos a petição protocolizada em primeiro lugar (fls. 120/143) diante da preclusão consumativa.
Desentranhem-se fls. 152/168 acostando-se na contracapa, intimando-se os subscritores para retirada,juntamente com a ali afixada, em 5 dias, sob pena de remessa à OAB para o encaminhamento devido.
Antonio Guedes da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra Cetelem Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento e Banco Panamericano S/A, aduzindo que no ano de 2006 efetuou empréstimo de R$ 618,00 junto ao segundo requerido a ser pago em 36 parcelas de R$ 21,00 cada; que todo o empréstimo foi quitado; que não efetuou transação alguma com a primeira requerida; que ela emitiu cartão de crédito em seu nome sem sua solicitação; que os pagamentos passaram a ser descontados de seu benefício previdenciário; que recebeu o cartão e dele se utilizou por duas vezes no ano de 2008 e que ofereceu reclamação junto ao Procon, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato do cartão de crédito, declaração de inexigibilidade dos débitos, condenação da primeira requerida na restituição das quantias indevidamente descontadas e condenação das requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/68).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 73).
A requerida Cetelem apresentou contestação, aludindo que o autor autorizou a emissão do cartão de crédito em 06.10.2006; que o pedido foi realizado por telefone; que o autor fazia uso do cartão; que o empréstimo de R$ 624,64 foi solicitado e autorizado ao autor; que houve o financiamento da quantia de R$ 140,00 através do cartão de crédito mediante pagamento em 60 parcelas de R$ 4,76; que os encargos estão previstos no contrato de refinanciamento; que o cartão foi cancelado; que inexiste saldo em aberto; que nada deve ser restituído; que o autor possui outros apontamentos e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 104/116). Juntou documentos (fls. 117/119).
O requerido Banco Panamericano S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que os danos foram causados pela correquerida; que não praticou ato ilícito e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 120/135). Juntou documentos (fls. 136/143).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte do requerido Banco PanamericanoS/A deve ser acolhida, uma vez que a cobrança foi realizada pela correquerida e não há nos autos qualquer referência ao empréstimo tomado anteriormente.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida Cetelem o dever de demonstrar que o autor solicitou e autorizou a emissão de cartão de crédito com o lançamento de parte do crédito pessoal.
A requerida Cetelem asseverou que o pedido foi realizado por telefone em 06.10.2006. No entanto, não trouxe cópia da gravação telefônica. E o contrato de abertura de crédito (fls. 07/08) não faz menção alguma à existência de cartão.
De qualquer forma, o autor confessa que chegou a fazeruso do cartão no ano de 2008, razão pela qual, embora não tenha anuído com a emissão, é de se entender que com ela concordou.
Afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito.
No que concerne ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, entendo que restou prejudicado diante da menção pela requerida Cetelem de que inexiste saldo em aberto.
O pedido de devolução da quantia descontada do benefício previdenciário do autor merece acolhimento, observando-se o lapso prescricional e os valores cobrados apenas e tão somente com relação ao crédito pessoal.
Afasto, no entanto, o pedido de indenização por danos morais. O desconto mensal de quantia inferior a R$ 5,00 nos proventos do autor sinceramente não lhe causou prejuízo em seu orçamento, principalmente quando isto teve início no ano de 2006 e apenas ao final do ano de 2011 é que o autor resolveu procurar o Poder Judiciário para solução da questão, malgrado o recebimento mensal de faturas (fls. 25/68).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida Cetelem Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimentona devolução da quantia descontada mensalmente do benefício previdenciário do autor por força do cartão de crédito n. 5078601900001638100 e com relação às quantias mensais pelo crédito pessoal, corrigida monetariamente do mês do desconto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao Banco Panamericano S/A.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
