

SENTENÇA

Processo nº:0026093-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Galinari
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
VANESSA GALINARI, qualificada nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO BRADESCO S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendida com a cobrança em seu cartão de crédito proveniente do réu, no valor de R$ 1894,93. Relata que mesmo após reclamar por várias vezes perante o réu, o mesmo nada fez para solucionar o problema. 
 Requer a declaração do débito e a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais e morais. Junta documentos (fls. 19/31).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 90/117). Afirma que não tem responsabilidade pelo ocorrido, pois se deu em razão de ato de terceiro, sendo também vítima decorrente deste acontecimento. 
Nega a existência dos danos materiais e morais.
Réplica (fls. 123/135). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que não contraiu os débitos descrito na inicial decorrentes dos saques lançados em suia conta, fato este que não foi de forma convincente contrariado por este na contestação. 
Restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, pois , nada fez para obstar a evidencia de fraude perpetrada contra ela. Torna-se frágil a alegação de ato de terceiro, quando é sabido que a clonagem de cartões é comum hoje em dia. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira das 03 maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que foi culpa de terceiro,  o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros na segurança dos cartões de crédito e na efetivação dos saques fraudulentos para que fossem evitados ocorridos como o que se seu nos autos. 
A  autora comunicou o réu acerca da fraude, mas nada foi feito a respeito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e, ainda mais sendo pessoa honesta e pagadora de seus compromissos como se pode ver. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar o réu a títulos de danos materiais a pagar a quantia de  R$ 1894,93, com correção monetária desde à propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e ainda condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
