

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026659-57.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Paula Machado
Requerido:Zogbi Planejados - Unidade Moema


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RICARDO DE PAULA MACHADO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra ZOGBI PLANEJADOS e PERSONALLY. Alega, em suma, que adquiriu da primeira ré, em junho de 2010, os móveis descritos a fls.03, sendo estabelecido o pagamento de trinta e seis parcelas, no valor de R$628,00 cada uma, representadas por cheques. No entanto, afirma que o dormitório 02 ficou com defeito, não sanado pela ré, mesmo após vistoria feita pela corré. Requer a rescisão do contrato, com relação ao dormitório 02, com devolução dos cheques 161 a 182, no total de R$13.816,00, além de indenização por "perdas e danos".
A ré foi citada por carta e não  ofertou defesa (fls.27).
A ré PERSONALLY foi excluída do pólo passivo (fls.29), sendo determinados esclarecimentos pelo autor, prestados a fls.35/66.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Como já salientado a fls.29, é objeto do feito apenas o "ambiente número 02", no valor, considerado o desconto (fls.38,59% para cada ambiente), de R$8.341,00.
Assim, ausente defesa, com a consequente decretação da revelia, é dever do autor arcar, no mínimo, com o valor dos demais móveis, no total de R$14.265,00.
O autor comprovou apenas a compensação dos cheques 147 a 158, no valor total de R$7.536,00.
Não há, assim, como acolher o pedido do autor de devolução dos cheques 161 a 182, com valores superiores ao do dormitório 2.
Além de que, conforme fls.11 e admitido pelo autor, os títulos estão em poder da financeira, que não integrou a lide.
De rigor, desse modo, que arque com todos os títulos perante a financeira, inclusive os dois cheques sustados, com direito à devolução do valor do "ambiente 02" da ré.
Com relação ao genérico pedido de "perdas e danos", tendo em vista o tempo que o autor tenta solucionar a questão e o desgate causado pela não utilização dos móveis, fixo dano moral  no valor de R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na devolução do valor de R$8.341,00, condicionado o levantamento à comprovação pelo autor, em execução, da compensação de todos os cheques vencidos (observando-se que já comprovou a compensação dos cheques 147 a 158), com correção desde junho de 2010 e juros desde a citação, bem como para condena-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
