

SENTENÇA

Processo nº:0026568-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Yokouchi Santos
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Breno ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Trata-se de ação objetivando à condenação da ré a reajustar a contribuição mensal do plano de previdência do autor para o valor de R$ 1.000,00 a partir de novembro de 2012, a fornecer as tabelas de rentabilidades mensais do plano de previdência e a indenizar os danos materiais e morais suportados pelo autor, em razão da indevida recusa da ré a acatar o pedido de aumento do valor da contribuição.
A inicial foi aditada a fls. 41/44.
A ré foi citada (fls. 48) e não ofereceu contestação (fls. 49). 
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O autor é beneficiário de plano de previdência contratado junto à ré. Nos termos do contrato, a qualquer tempo poderá o participante efetuar contribuições adicionais para o benefício de aposentadoria, com o objetivo de ampliar  o valor inicialmente subscrito para este benefício (cláusula 4, fls. 15). Utilizando desta faculdade que lhe é assegurada pelo contrato, o autor solicitou o aumento da contribuição mensal para o valor de R$ 1.000,00, porém a ré se recusou a atender tal pleito, agindo em desacordo com o contrato. Portanto, é procedente o pedido do autor para condenar a ré a aceitar a contribuição mensal de R$ 1.000,00, como pleiteado na petição inicial.
Considerando que o autor não efetuou a contribuição pretendida por culpa da ré, experimentando prejuízo porque não pôde deduzir o valor da contribuição da base de cálculo do imposto de renda, também deverá a ré ser condenada a reparar o prejuízo suportado pelo autor, que será apurado em liquidação de sentença, observado o limite de dedução de 12% ao ano da renda bruta anual (fls. 44, item 2).
O autor também foi privado da rentabilidade obtida pelo plano, sobre a importância adicional que deixou de recolher, experimentando prejuízo que deve ser ressarcido pela ré. Assim, será apurada em liquidação de sentença a quantia que  o autor deixou de receber, decorrente da aplicação de IGPM mais 6% ao ano, além de 75% dos benefícios financeiros obtidos pelo fundo, nos termos do pedido formulado a fls. 44, item 3.
O autor, contudo, não suportou dano moral. A recusa da ré ao aumento da contribuição certamente causou algum desassossego ao autor, obrigando-o a entrar em juízo com esta demanda, porém não se trata de perturbação permanente e profunda que possa afetar a esfera da sua dignidade.
Finalmente, deve ser antecipada a tutela, em razão da revelia da ré e da necessidade de regularizar as contribuições, evitando-se maior prejuízo ao autor, decorrente das dificuldades inerentes à liquidação de sentença. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a: a) receber a contribuição mensal do autor para o plano de previdência, no valor de R$ 1.000,00, ficando determinado, a título de antecipação de tutela, que a ré desde logo receba tal contribuição e no prazo de 30 dias emita boleto único de cobrança da soma das diferenças das contribuições, que deixaram de ser pagas desde de maio de 2012, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Para cumprimento desta obrigação, a ré deverá ser intimada pessoalmente; b) pagar ao autor, a título de indenização, a importância que deixou de abater do imposto de renda, como pleiteado a fls. 12 e 44, que será apurada em liquidação de sentença. O valor devido deverá ser pago com correção monetária desde o momento do prejuízo e acrescido de juros de mora a partir da citação; c) pagar ao autor, a título de indenização, a importância que deixou de receber, pela não aplicação da rentabilidade prevista no plano, nos termos do pedido formulado a fls. 44, item 3. O valor será apurado em liquidação de sentença e deverá ser pago com correção monetária desde o momento do prejuízo e acrescido de juros de mora a partir da citação; d) fornecer ao autor as tabelas de rentabilidade mensal do plano de previdência, nos termos do pedido de fls. 12, letra d, no prazo de 30 dias sob pena de multa diária de R$ 100,00. Para cumprimento desta obrigação, a ré deverá ser intimada pessoalmente.
Vencida, em maior parte,  a ré pagará 80% das despesas processuais do autor e honorários advocatícios de 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
