

SENTENÇA

Processo nº:0026749-71.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Everson Paulino da Silva
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais sofridos, em razão de descumprimento contratual por parte da ré. Sustenta que firmou com a requerida contrato para confecção e instalação de móveis planejados em seu novo apartamento, no valor de R$ 13.900,00 e efetuou o pagamento em única parcela. Diz que, com a disponibilidade das chaves do imóvel, procurou a ré, para medição dos cômodos e posterior entrega e instalação, e surpreendeu-se ao encontrá-la fechada, bem como todas as suas filiais. Socorre-se da legislação consumerista. Alega que, às vésperas do casamento, sem nenhuma mobília, sofreu constrangimentos passíveis de indenização por dano moral, que estima em R$ 41.700,00. Pede a declaração da rescisão contratual e a condenação da ré ao pagamento de danos patrimoniais no valor de R$ 18.000,00. Pleiteia os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 78/89, a ré apresenta contestação espontânea. Alega ilegitimidade de representação. No mérito, diz que não é fabricante e, portanto, não tem como resolver a questão. Alega que, em razão de ?força maior?, deixou de dar continuidade às atividades. Afirma que não há comprovação do dano e defende excludente de responsabilidade.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 61, indeferida a gratuidade de justiça. A fls. 54, instrumento de mandato da ré Exata Móveis. A fls. 67/68, manifestação dos supostos sócios da ré Mohamed e Jamile, alegando ilegitimidade passiva. A fls. 91/94, réplica. A fls. 96/103, renúncia do advogado da ré Exata.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares de ilegitimidade.
Quando o autor foi enganado pela empresa EXATA, e aqui se diz enganado porque pagou à vista, e caro, por serviços e materiais consistentes em móveis residenciais jamais entregues, da empresa faziam parte os ilustres senhores MOHAMED NAGIB PAIVA BARAKAT e JAMILE NAGIB PAIVA BARAKAT. Posteriormente, no ano de 2011, na empresa ingressou NAGIB BARAKAT BARAKAT JÚNIOR. 
Ora, acertadamente, o autor propôs a ação contra os quatro: A empresa e seus sócios ao tempo do fechamento do negócio e respectivo pagamento à vista, em Janeiro de 2010, conforme fls. 21/24, a saber, MOHAMED NAGIB PAIVA BARAKAT e JAMILE NAGIB PAIVA, e contra o sócio que veio fazer parte da entidade empresarial a posteriori, em Janeiro de 2011, quando o contrato deveria ser cumprido, conforme fls. 18, a saber, NAGIB BARAKAT BARAKAT JÚNIOR 2011.
No mérito, a empresa EXATA (sic), a fls. 78 e seguintes, confessa o ?calote? sem rodeios, empurrando a responsabilidade a terceiros que sequer cita o nome (fls. 79). ?Data venia?, ainda aduz que sua incapacidade empresarial é ?caso fortuito? ou ?força maior?.
Indigna a conduta dos contestantes.
Se tivessem agido com o mais o leve verniz de lisura, teriam contatado o autor e, no mínimo, exposto a ele o problema e buscado, dessa maneira, um solução. Todavia, os réus sequer atenderam à convocação do PROCON.
O autor, noivo na ocasião, com muitos  meses de antecedência do enlace (fls. 32), fechou negócio com os réus e lhes pagou à vista com dinheiro que tomou de empréstimo bancário (fls. 30) cujas prestações se estenderão até Fevereiro de 2014.
Disponibilizado o apartamento para o casal em Abril de 2011, a mobília do apartamento, que era para ter sido executada com tempo de folga em face da prudente diligência do autor, não foi providenciada pelos réus, de modo que o autor e a esposa ficaram, realmente, com o apartamento sem o mobiliário, mas pagando as prestações do mútuo contraído para quitá-lo à vista.
Diante desse quadro, é evidente o desgosto e a frustração do autor, que tanto mais se intensificam quando se considera o dolo de que foi vítima à custa de sua boa disposição e boa fé, ou em face da total falta de consideração e desprezo dos réus para com sua situação, em especial, pelo fato de estar iniciando uma vida conjugal.
Por isso, inarredável a conclusão de o contrato deve ser resolvido por dolo ou, no mínimo, culpa gravíssima dos réus.
A propósito, é aqui desconsiderada, expressamente, a personalidade jurídica da empresa EXATA, a fim de que por essa condenação seus sócios atuais na conclusão do contrato em 2010, MOHAMED NAGIB PAIVA BARAKAT e JAMILE NAGIB PAIVA, e futuro  no posterior inadimplemento do contrato, em 2011, sejam solidariamente responsáveis pelos danos materiais e morais causados ao autor.
Com base no Código de Defesa do Consumidor, os réus deverão restituir em dobro o pagamento recebido do autor, com correção monetária e juros moratórios do pagamento.
Ainda, cumulativamente, sobre o valor pago com correção monetária e juros moratórios do desembolso, ficam os réus condenados na multa contratual de 30% (fls. 25).
Finalmente, a título de danos morais, os réus pagarão para o autor R$ 15.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
 Com base no Código de Defesa do Consumidor, os réus deverão restituir em dobro o pagamento recebido do autor, com correção monetária e juros moratórios do pagamento.
 Ainda, cumulativamente, sobre o valor pago com correção monetária e juros moratórios do desembolso, ficam os réus condenados na multa contratual de 30% (fls. 25).
Finalmente, a título de danos morais, os réus pagarão para o autor R$ 15.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
 Em face da integral sucumbência, os réus ficam também condenados nas custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
