

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0026707-26.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Deblisson Willians Moreira Santos
Requerido:BB Administradora de Consórcios S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






DEBLISSON WILLIANS MOREIRA SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BB ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S.A. e HALNA COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA, também qualificados, sob fundamento de que, por cessão de direitos celebrada com Marcelo Moreira Santos, passou a figurar como compromissário comprador do imóvel descrito na inicial, e como participante de grupo de consórcio destinado a aquisição de imóveis. Ofereceu lance e foi contemplado, de forma que, para pagamento do preço do imóvel que adquirira, comunicou à primeira ré que fizesse o pagamento diretamente à segunda. Contudo, a administradora de consórcio a tanto se recusou, por supostos entraves documentais apresentados pela vendedora. Esta, contudo, assevera que entregou à administradora de consórcio toda a documentação necessária, integralmente regular. Como consequência, embora esteja obrigado a arcar com as despesas de condomínio referentes à unidade almejada, dela não pode ter a posse. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser a vendedora obrigada a lhe dar a posse do imóvel, a ser confirmada por sentença que condene a primeira ré a realizar o pagamento à segunda do valor correspondente ao crédito objeto de consórcio, condenadas ambas a arcar com eventual diferença do saldo devedor e ao pagamento de indenização por danos materiais (condomínio) e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/148, entre eles cópia dos contratos e comprovantes de pagamento das parcelas e das despesas de condomínio, além de correspondências trocadas entre as partes.
Indeferida a tutela antecipada, fez-se por via postal a citação das rés. 
Ofereceu contestação BB ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO (fls. 189/206). Invoca preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, narra que deixou de repassar o crédito do autor à vendedora do imóvel, porque não apresentados por ela os documentos a tanto necessários. Porque não praticou qualquer ilicitude, não está obrigada a indenizar, de resto não caracterizados os danos narrados. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Também HALNA apresentou resposta (fls. 239/246). Argue preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, assevera que a administradora de consórcio não lhe repassou o pagamento do preço, pelo que o autor está inadimplente e impedido de ser imitido na posse do imóvel. Mesmo assim, nos expressos termos do contrato, está obrigado ao pagamento das despesas condominiais, porque as chaves estão disponíveis. Nega a ocorrência de danos e o dever de indenizar e pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação das rés a cumprirem as obrigações que assumiram, o BB Administradora de Consórcio de repassar o valor decorrente do consórcio para a construtora demandada e esta, a providenciar a documentação a tanto necessária. Também a responderem pela diferença de saldo devedor, pelos valores despendidos a título de IPTU e despesas de condomínio desde junho de 2009, honrados a despeito de não imitido na posse. Por fim, a pagarem indenização por danos morais.
Resistem as rés a ditas pretensões, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de suas posturas.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado.

III.Serviu-se o autor da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica objeto da pretensão. Na qualidade de vendedora do imóvel, a requerida Halna está obrigada a apresentar os documentos necessários a viabilizar o pagamento do preço pelo agente financeiro, de sorte que é integrante da relação jurídica em debate. Evidenciada está, portanto, a inexistência de falha de pertinência subjetiva da demanda.
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.No mérito, vejo que, na defesa da licitude de suas respectivas posições, imputam-se as rés recíproca responsabilidade pela demora de pagamento verificada, esta incontroversa. Não encontro nas razões de ambas indicação concreta da impossibilidade quer da apresentação dos documentos exigidos, quer da irregularidade documental obstativa da realização do repasse do crédito para pagamento do imóvel.

Tudo está a revelar desencontro de informações e exigências, em evidente desconsideração aos direitos e interesses do autor, ao qual foi dado assistir ao impasse, sem que nada pudesse fazer para solucioná-lo. Falharam ambas no desempenho da atividade de fornecedoras de bens e serviços, dada a falta de cuidado com os direitos e interesses do consumidor. Estão, por isso obrigadas a não só cumprir suas respectivas obrigações, como também afastar as consequências para o autor do inadimplemento verificado.
Neste particular, são solidárias as rés, por força do que dispõe o artigo18 do Código de Defesa do Consumidor, que se reporta à responsabilidade solidária de todos os fornecedores, sem qualquer tipo de ressalva.
 ?Preambularmente, importa esclarecer que no polo passivo desta relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade e eventualmente apurados no fornecimento de produtos e serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. Prevalecem, in casu, as regras da solidariedade passiva e, por isso, a escolha não induz concentração do débito. Se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais, conjunta ou isoladamente? (Zelmo Denari, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor interpretado pelos autores do anteprojeto?, p. 168, 5ª ed. Forense Universitária).

V.Diante do reconhecimento da ilicitude da conduta das rés, os ajustes deverão ser cumpridos e solucionados sem que, para o autor, resultem prejuízos. Para tanto, o valor da carta de crédito que vigorava ao tempo da contemplação haverá de ser acrescido de correção monetária e juros de mora até efetivo repasse à vendedora do bem, apurando-se, então, o saldo devedor do preço devido pelo promovente. Esta também a data que marcará o termo final da responsabilidade das rés pelo reembolso ao autor dos valores por ele suportados a título de despesas de condomínio e IPTU.
Não vislumbro, porém, caracterizados os danos morais narrados pelo autor, ao entendimento de que o comportamento das rés não se mostrou hábil a gerar para o autor afronta aos atributos inerentes à personalidade e à dignidade da pessoa humana. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações nãoi são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Atlas, 7ª Ed., 2007, pag. 80).

VI.                      Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno as rés ao cumprimento de suas respectivas obrigações: a primeira a pagar à segunda o valor correspondente à carta de crédito concedido ao autor, no valor vigente na data da contemplação, acrescido de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, os mesmos que devem ser computados para fixação do saldo devedor; a segunda a imitir o autor imediatamente na posse do imóvel por ele adquirido. Condeno-as a pagar ao autor, em reembolso, os valores por ele despendidos a título de IPTU e despesas de condomínio antes da imissão na posse do imóvel.
Foi mínima a sucumbência experimentada pelo autor, razão pela qual condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito

D A T A 
Em 24 de setembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
