

SENTENÇA

Processo nº:0026623-52.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Três Gerações Transportes Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Três Gerações Transportes Ltda propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Tim Celular S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque posterior ao cancelamento das linhas telefônicas em questão, não podendo haver cobrança de serviço não prestado. 
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante  mínimo de R$10.000,00, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a reconhece a  cobrança e o cancelamento da linha, mas afirma que a cobrança é relativa à multa por cancelamento da linha, com previsão contratual. Sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
A relação é de consumo, porque a autora adquiriu os serviços da ré para a consecução de suas finalidades sociais, e não intermediação de serviços.É certo que a autora é usuária final dos serviços contratados, de sorte que plenamente caracterizada a relação de consumo.
Mas ainda que assim não fosse, a questão seria irrelevante para o deslinde do feito, pois no caso em tela devem ser aplicadas as regras  gerais de interpretação de contratos. 
A autora afirma ter  cancelado as linhas telefônicas e a prestação de serviço em setembro de 2008, fato comprovado documentalmente e reconhecido pela ré.
A ré reconhece a existência de cobrança após o cancelamento, e que não se referem à ligações feitas na vigência do contrato. Entretanto,  sustenta a legalidade do apontamento e inexistência de dano moral.
 Afirma que a cobrança se deve à multa contratual pelo cancelamento no período de "carência". Entretanto, não faz qualquer prova de que as partes tenham contratado por prazo determinado, e tampouco que tenham contratado cláusula penal para o caso de rescisão.
A prova evidentemente lhe compete, já que é a ré quem cobra a multa. Se não há prova da contratação da cláusula penal e do prazo determinado, é evidente que a cobrança é indevida, assim como o apontamento.
Digno de nota que o instrumento de contrato trazido aos autos pela ré ( fls 81/82) embora faça referência à possibilidade de multa quando cabível, não estipula prazo determinado para a contratação, com a manutenção da fidelidade pelo consumidor, mas apenas a manutenção dos preços e tarifas de pacotes pelo período de 24 meses.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00 ( dez mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, valor requerido pela autora, e compatível com a extensão do dano experimentado.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 10.000,00 ( dez mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a liminar deferida.

P. R. I.
