

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026598-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlete Pires dos Santos, CPF 118.194.958-09
Requerido:MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA., CNPJ 10.573.521/0001-91 e outro
Data da audiência:05/11/2012 às 13:30h


Aos 05 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Priscila Antonucci, OAB/SP 255348,  e a ré MercadoPago, representada pela Sra. Thais Rodrigues Feitosa, RG 417898800, acompanhada pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Ausente a ré JCS da Mota Acessoria Empresarial.  Audiência gravada no Vídeo 935/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida MercadoPago, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Dada ciência da contestação à advogada da autora por ela foram reiterados os termos da inicial. Pela advogada da autora foi requerida a juntada de substabelecimento o que foi deferido pelo MM Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem. ?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indício de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09). Pois bem, a autora qualificou-se como auxiliar administrativa razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe a autora qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Reconheço a revelia da ré JCS eis que apesar de citada não compareceu à audiência incorrendo assim no quanto previsto no art. 20 da Lei n. 9.099/95. A preliminar alegada em defesa apresentada com o mérito se confunde. A requeridas são responsáveis civilmente pelo prejuízo material sofrido pela parte requerente eis que as atividades por elas desenvolvidas, intermediação via Internet, por certo apresentam riscos, não se ignorando que se trata de forma de prestação de serviços. No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte das rés, ainda assim a responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva das requeridas pelos atos por elas praticados, que, diga-se, por sua natureza apresentam riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). A matéria foi objeto de recente julgado nos autos da Apelação nº. 1.221.137-0/1, Comarca de São José dos Campos, da relatoria do Des. CARLOS ALBERTO GARBI: ?Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.? Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno as rés solidariamente ao pagamento de R$699,90, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de novembro de 2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
