

SENTENÇA

Processo nº:0026727-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Centurion Segurança e Vigilância Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO ajuíza ação cível contra LINTEC ? COMÉRCIO E SERVIÇOS GERAIS LTDA e CENTURION SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que contratou a ré LINTEC para a realização de serviços de segurança na entrada e saída veículos do Instituto de Tecnologia Emílio Ribas ao passo que a ré CENTURION era a responsável pelos serviços de guarda interna das instalações. 

Aduz que, no dia 10 de outubro de 2007, por volta das 18 horas, dois homens trajando uniformes da empresa MOPP, que prestava serviços de limpeza, tocaram o interfone do almoxarifado da farmácia e tiveram sua entrada franqueada por funcionário do setor. O funcionário foi rendido, amarrado e amordaçado. Os meliantes subtraíram medicamentos.  

Ao cabo de sindicância interna, chegou à conclusão de que as duas empresas de segurança tiverem responsabilidade no evento.
 
Ao final, pugnou pela condenação das rés na importância de R$ 830.969,23, com a incidência de consectários legais.

A ré LINTEC não foi localizada para citação, o que levou a autora a desistir do feito em relação àquela.

Devidamente citada, a ré CENTURION ofereceu resposta sob a forma de contestação.

Em preliminar, a ré alegou ilegitimidade passiva. Ainda, pugnou pelo chamamento ao processo da ré LINTEC, além das sociedades empresárias MOOP EQUIPAMENTOS DE LIMPEZA, COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA e REFRIART AR CONDICIONADO LTDA. No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade no evento lesivo, pois teria conduzido seus trabalhos com diligência na forma como estava estipulado em contrato e em atendimento às determinações da administração do órgão público lesado. 

Houve réplica.

Instados a especificarem provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado, enquanto que a ré CENTURION requereu produção de prova oral. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que o ônus da prova era da autora e que ela não desejou produzir provas, o feito comporta julgamento no estado.

Primeiramente, de rigor o afastamento das preliminares lançadas pela ré CENTURION.

Não há ilegitimidade da ré para figurar no passivo do feito, já que a discussão versa sobre má prestação de serviços contratados, de sorte que a responsabilidade acaba por ser pessoal. Ainda que a ré defenda que terceiro é o responsável pelo evento lesivo, não há como se falar afastar a pertinência subjetiva dela no evento lesivo, especialmente quanto à culpa concorrente.

No mesmo sentido, é de se afastar os pedidos de chamamento ao processo, já que a suposta responsabilidade da ré contestante é única e pessoal, não havendo que se falar em regime de solidariedade entre ela e as demais empresas que poderiam ser chamadas ao processo.

Afastadas as preliminares levantadas, passo ao conhecimento do mérito.

No mérito, de rigor a improcedência dos pedidos formulados pela autora.

Não há qualquer prova nos autos de que os prepostos da empresa CENTURION foram os responsáveis pelo ingresso de dois roubadores nas instalações do Instituto Emílio Ribas. Ainda, não há qualquer prova acerca do meio empregado pelos roubadores para ingressarem no instituto de pesquisa e subtraírem medicamentos. 

Sequer a ré LINTEC poderia ser tida por responsável, já que não há certeza de que os meliantes fizeram uso da portaria principal para ingressar nas instalações do órgão púbico.

Para se apontar a falha na prestação dos serviços, deveria a autora ter direcionado a prova a demonstração do procedimento de vigilância que teria sido desrespeitado, o que caracterizaria uma culpa in eligendo. Porém, somente a sindicância interna levanta considerações sobre os serviços prestados, sem apontar a falha operacional que levou ao não impedimento do evento criminoso.

Enfim, a autora tece considerações sobre a responsabilidade contratual das rés, imputando má prestação dos serviços de vigilância, mas não aponta para qualquer falha na execução dos serviços.

Ao que tudo indica, a autora busca a afastar a natureza da obrigação assumida pelas rés, que manifestamente é classificada como uma obrigação de meio e não de resultado. Nesse sentido, não entendo possa a ré CENTURION ser punida pelo evento lesivo se atuou conforme os procedimentos de segurança para evitar o crime patrimonial. 

É o que basta para se afastar a responsabilidade da ré CENTURION. 

Assim, entendo que a responsabilidade pelo evento não pode ser atribuída à ré CENTURION, não havendo que se falar em indenização por danos materiais.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré CENTURION, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, por equidade, valor devido a ré CENTURION.
 
Após o decurso do prazo para recurso voluntário pelos litigantes, determino a remessa dos autos à Instância Superior para reexame necessário.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito            




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
