

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0026306-27.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tatiana do Nascimento
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


TATIANA DO NASCIMENTO ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A., pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que foi surpreendida pela negativação de seu nome efetuada pelo réu, nos valores de R$ 811,00 e R$ 349,00. No entanto, não mantém nenhuma relação contratual com o réu e, portanto, a inserção é indevida e vem causando abalo a sua honra e imagem. Além disso, o réu deixou de comunicar previamente a inserção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, em desobediência ao Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede de antecipação de tutela; a declaração de inexistência de débito junto ao réu e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cinquenta salários mínimos.

A liminar é deferida, à fl. 17.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a autora é correntista do banco desde março de 2004 e que contraiu dois empréstimos, mediante contratação diretamente no caixa eletrônico, com uso de cartão magnético. Logo, ela efetuou as operações bancárias, que exigem o uso de senha própria, e, em consequência, o apontamento negativo é lícito, diante do inadimplemento contratual. Ademais, nega sua obrigação de comunicar a inserção de negativação, mas sim aos órgãos responsáveis pela manutenção desses cadastros. Portanto, não tendo havido falha nos serviços prestados, o pedido é improcedente.

Réplica, às fls. 89/95.

Instados a se manifestarem sobre provas, somente o réu pleiteia a produção de prova oral, enquanto a autora permanece em silêncio.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos.

O pedido é procedente.

O réu é prestador de serviços e fornecedor de produtos, enquanto a autora é consumidora desses serviços e produtos. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.

Há verossimilhança nas alegações da autora de que não possui qualquer pendência financeira junto ao réu e, além disso, ela é hipossuficiente técnico, já que não tem condições de provar fato negativo, isto é, de que não contraiu financiamentos junto ao banco.

Dessa forma, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar que a autora é titular de conta corrente do réu e que celebrou contratos de financiamento. Para tanto, bastaria ao réu a exibição do contrato de abertura de conta corrente e, ainda, a apresentação dos respectivos extratos com demonstração da movimentação bancária ou, até mesmo, com o depósito dos valores supostamente financiados.

No entanto, o réu não se desincumbiu desse ônus. Limitou-se a juntar documentos unilaterais, que consistem em meras impressões de seu sistema de computador. Contudo, nenhum desses documentos possui qualquer assinatura da autora. E mais, tampouco juntou cópia dos documentos pessoais da autora, que seriam obrigatórios para o início da contratação.

Assim, a prova oral não teria o alcance pretendido pelo réu, pois a prova de existência de relação contratual entre as partes era documental e deveria ter sido anexada à contestação.

Ao banco, portanto, competia ter mais diligência e atenção antes de celebrar um contrato e de conceder um financiamento. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Desse modo, a dívida oriunda dos financiamentos alegados pelo réu deve ser declarada inexistente.

Além disso, é certo que a autora sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral à autora e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pela autora, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo, entendo que uma indenização de R$ 6.000,00 ? aproximadamente dez salários mínimos - seja suficiente para reparar o abalo moral sofrido pela autora e punir o prestador de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a liminar, declarar a inexistência de dívida perante o réu e condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, que será acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
