

SENTENÇA

Processo nº:0026216-82.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Reinaldo Inácio dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. 846/13)

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
REINALDO INÁCIO DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-suplementar. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-suplementar do qual era beneficiário desde 01.10.1985. Aduz ainda que o benefício foi concedido com base na legislação pretérita, anterior à edição da lei 9.528/97, que veda a cumulação dos benefícios. Informa ainda que o réu efetuou descontos em seu benefício de aposentadoria, em razão da cumulação, requerendo a devolução dos valores, os quais pretende sejam declarados impenhoráveis. Requer ainda a majoração do benefício para o porcentual de 50%, nos termos previstos na Lei 9.032/95, e que não seja pago em valor inferior a um salário mínimo vigente. Por fim, requer a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela, para imediato restabelecimento do auxílio-suplementar, apreciada e indeferida a fl. 127.
Citado (fl. 127v), o réu apresenta contestação a fl. 128/137, na qual postula a improcedência da ação alegando alega, em síntese, que a legislação vigente à época da concessão do benefício não permitia a acumulação do auxílio-suplementar com qualquer aposentadoria. Aduz ainda que a Lei não pode retroagir, não podendo se falar em majoração do benefício, face ao princípio tempus regit actum. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica. 
Documentos previdenciários a fl. 138/141.
Réplica a fl. 144/146, na qual o autor reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede. 
O autor era beneficiário de auxílio-suplementar, concedido em 01.10.1985, o qual foi cessado em 09.09.2009, com data retroativa a 02.09.1992 (fl. 140), dia imediatamente anterior a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição (fl. 132).
2.2.1. Do restabelecimento do benefício
O auxílio-suplementar foi concedido sob a égide do art. 9º da Lei nº 6.367/76, cujo parágrafo único é claro: Esse benefício cessará com a aposentadoria do acidentado e seu valor não será incluído no cálculo de pensão. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência, reconhecendo a aplicação da regra contida no referido dispositivo legal: No regime de benefícios implantados sob a égide da Lei 6367/76, não há como acumular o auxílio suplementar com a aposentadoria por falta de amparo legal a esta conjugação, haja vista que o parágrafo único do artigo 9º do mesmo diploma legal restringe a eficácia no tempo daquele benefício suplementar, o qual cessará com a aposentadoria do acidentado e seu valor não será incluído no cálculo da pensão (Ap. s/ rev. 764.899-0/4 ? 2ª Câm. ? rel. Juiz Gilberto dos Santos ? j. 17.2.2003). 
No mesmo sentido a opinião doutrinária. Juang Yuh Yu salienta, sem qualquer ressalva, que o auxílio-suplementar cessa com o advento da aposentadoria, e não pode nela ser incorporado (Ação Acidentária. São Paulo: Atlas, 1999, p. 52). 
Assim, não comprovada qualquer irregularidade praticada pelo réu ao cancelar o auxílio-suplementar, não há como acolher o pedido formulado pelo autor de restabelecimento do benefício.
2.2.2. Dos descontos na aposentadoria do autor
Quanto a alegação do autor de que o réu efetuou descontos em sua aposentadoria em razão da cumulação dos benefícios, também não se vislumbra qualquer irregularidade praticada pelo réu, uma vez que os documentos juntados a fl. 138/141 demonstram o recebimento de auxílio-suplementar após a concessão da aposentadoria, portanto de  forma indevida, e tal desconto está previsto no inciso II, do artigo 115, da Lei 8.213/91, como a seguir transcrevo:
Art. 115. Podem ser descontados dos benefícios:
II ? pagamento de benefício além do devido.
Dessa forma, não que se falar em irregularidade dos descontos ou impenhorabilidade dos valores, face a previsão legal nesse sentido.
2.2.3. Da majoração do benefício para o porcentual de 50%
O auxílio-suplementar foi regularmente concedido com fulcro na legislação pretérita, ou seja, anterior à edição da Lei 9.032/95. 
O Supremo Tribunal Federal, em julgamento datado de 9.2.2007, estabeleceu o entendimento no sentido de que o benefício concedido em data anterior à lei nº 9.032/95 não pode ser atingido pela nova lei, pois a lei de regência é a vigente no tempo de concessão do benefício (tempus regit actum). Lei nova (lei nº 9.032/95 para os beneficiários antes do seu advento e lei nº 8.213/91 para aqueles que obtiveram a concessão em data anterior a 1991), que não tenha fixado a retroatividade de seus efeitos para os casos anteriormente aperfeiçoados, submete-se à exigência normativa estabelecida no artigo 195, § 5º da Constituição: Nenhum beneficio ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total (RE 419954/SC, Rel. Min. Gilmar Mendes, publ. TJ 23.03.2007 p.p.00039). 
Assim, não há que se falar em majoração do benefício, observando-se, inclusive, que quando da edição da Lei 9.032/95 o benefício já deveria ter sido cancelado, ainda que tal cessação tenha ocorrido extemporaneamente.
2.2.4. Do pagamento de benefício em valor inferior ao salário mínimo
Não obstante a cessação do benefício, considerando que a ação foi proposta em 02.07.2013, e a efetiva cessação ocorreu em 09.09.2009 (fl. 140), necessária a apreciação do pedido, uma vez que eventual majoração implicaria em recebimento dos atrasados não alcançados pela prescrição quinquenal.
Não há como acolher tal pedido.
O benefício anteriormente recebido pelo autor possuía caráter indenizatório, e não de substituição da renda do trabalhador, razão pela qual não se aplica o disposto no art. 201, § 2º, da Constituição. Neste sentido a jurisprudência: Em se tratando de benefício de caráter indenizatório, é cabível o seu percebimento em valor inferior ao valor do salário mínimo, não existindo ofensa ao preceito constitucional (Ap. s/rev. 637.943-00/4 ? 7ª C. ? rel. Willian Campos ? j. 16.4.2002).
Na mesma linha segue a doutrina:
O comando constitucional impõe que todo benefício que substitua o salário-de-contribuição ou o rendimento do trabalho, não poderá jamais ter valor inferior ao do salário-mínimo. Ocorre que nem todos os benefícios substituem o salário-de-contribuição ou rendimento do trabalho. É o caso do auxílio-acidente, que não tem caráter substitutivo, mas complementar, visando compensar o segurado pela redução da capacidade laborativa, sem afastá-lo do ambiente de trabalho, local onde permanecerá recebendo a sua remuneração frente ao empregador (PEDROTTI, Irineu; PEDROTTI, William. Acidentes do Trabalho. São Paulo: LEUD, 2006, p. 169).
Assim, não há o que se rever em relação ao benefício que foi pago ao Autor. 
2.2.5. Da condenação do réu em reparação por dano moral
Inicialmente se verifica que pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Por fim, não se comprovou qualquer irregularidade praticada pelo réu no cancelamento do auxílio-suplementar ou na cobrança dos valores indevidamente recebidos pelo autor em face da cumulação, não se justificando acolher o pedido de reparação por dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 846/13)

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


Em       de dezembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
