

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026763-86.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vera Lucia Victorelli Teixeira, RG 26.309.760-2 SSP/SP, 
PAULO CESAR ROSA - OAB 193.054/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Celular Solution
SERGIO BORIS DAVIDOFF CRACASSO ? RG. 13739735 SSP/SP
FLAVIO CALLADO DE CARVALHO - OAB 121.381/SP
Data da audiência:16/11/2010 às 15:30h

Em 16 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, a ré formulou pedido e a autora concordou com a retificação do polo para SK Service Comercial Ltda. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. A prova dos autos dá conta de que houve subtração de aparelhos celulares na loja ré e esta, para impulsionar o inquérito policial, passou informação no sentido de que o celular da autora seria um dentre os tantos outros  que fora subtraído. Isso se observa claramente pela documentação trazida aos autos com a contestação. Ocorre, todavia, que o celular da autora estava com ela, de fato havia dado entrada na assistência técnica mas ela já o havia resgatado. Destarte, diante de tal circunstância, a autora teve que se dirigir duas vezes à Delegacia de Polícia, teve que comprovar a propriedade do bem perante a autoridade policial, dirigindo-se a loja em que adquiriu o bem para obter a declaração a fls. 13. Além disso, como confirmado pela própria ré, ficou aproximadamente uma semana sem o aparelho celular- e tudo isso se deve a um erro da ré, eis que, não há negar, o celular da autora não havia sido furtado na loja ré. Não há negar, portanto, que a ré agiu com culpa em sua conduta, causando transtornos e aborrecimentos anormais à autora, que modificaram seu estado anímico. Destarte, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Deixo de condenar a ré nos danos materiais pleiteados, eis que não há qualquer comprovação de gastos com passagens e diárias de prestação de serviços. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 1.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 183,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a ré intimada de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Vera Lucia Victorelli Teixeira:Advogado da parte autora:


Celular Solution:Advogado da parte ré:
