

SENTENÇA

Processo nº:0026961-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Fabio Gomes Rocha
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Afasto a preliminar suscitada, vez que os documentos acostados são suficientes ao deslinde da causa, não se negando a condição de segurador do autor.
Alega o autor ser titular de apólice de seguro veicular. Informa que, no dia 14/12/2010, estacionou seu veículo na via pública (Rua Agissê), por volta das 10 horas da manhã e, ao regressar ao local, aproximadamente às 18:30 horas, constatou o furto do automóvel. A requerida negou o pedido indenizatório, alegando que no questionário de avaliação de risco, o autor teria relatado fatos diversos da realidade.
 A requerida nega o ressarcimento dos valores gastos com o sinistro, sob alegação de ter constatado irregularidade no perfil do segurado, consistente na declaração de existência de garagem ou estacionamento fechado para o veículo segurado, em seu local de trabalho. Assim, sustenta a perda de direito do seguro, com base na cláusula 7.1.
Pois bem. Pelo questionário respondido pelo autor, o mesmo consigna possuir estacionamento no trabalho (fls.20-v). 
Todavia, o questionário de avaliação do risco não é suficiente para afastar o direito indenizatório do autor.
Com efeito, o segurado é obrigado a responder, com veracidade, todas as perguntas realizadas a fim de apurar-se o risco e consequente cálculo do prêmio.
Contudo, no caso vertente, conforme se apurou na audiência, o autor deixou o veículo estacionado próximo a metrô e dirigiu-se a seu trabalho com este meio de transporte, o que é conduta normalmente tomada por paulistanos.
No caso vertente, não há prova de que o autor não tivesse estacionamento fechado no trabalho, tampouco obrigou-se, por meio de contrato, a deixar seu veículo em estacionamento fechado, todos os dias em que fosse trabalhar.
Se a requerida queria limitar o direito do segurado na forma acima descrita, deveria ter redigido uma cláusula em destaque pela qual não pagaria a indenização caso o furto ocorresse em dia útil, no horário do trabalho do autor e o automóvel estivesse parado em outro local.
Conforme artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
Desta forma, a conclusão inevitável é no sentido de que o requerente não descumpriu as condições do contrato.
Não descumprindo as condições do contrato, a seguradora deveria arcar com os gastos pelo sinistro. No que concerne ao montante a ser pago pela requerida, deve revelar 100% da Tabela Fipe, no mês de negativa do pagamento da indenização.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não merece procedência.
A propósito, no julgamento da Apelação Cível n. 8845/98, proclamou o TJ/RJ: 
É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmo inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz à indenização, mas aquele que causa um abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material. (Rel. Des. Gustavo Leite, DJE, 18. fev. 1999)
Assim o não pagamento da indenização securitária, pautado em firme convencimento da ré de sua impertinência na hipótese concreta, não conduz, por evidente, ao acolhimento do pedido de indenização por dano moral.     
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por FABIO e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de 100% da Tabela Fipe, vigente em janeiro de 2011, corrigido desde esta data, pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescido de juros de mora de 1%, contados da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

                                    PRIC.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
