

SENTENÇA


Reclamação:0026587-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Railson Guilherme Ferreira da Silva
Requerido:Maria Sizete Lira e outro



Vistos.

O autor ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face da senhora Maria Sizete Lira e Walcar Automóveis, para que fosse efetuada a transferência da titularidade do veículo GM Chevette Júnior, ano/modelo 1992/1992, placas BIL-2041, do qual foi proprietário e o vendeu à revendedora ré, que por sua vez teria vendido o veículo para a requerida.
Contudo, a requerida manifestou que sequer é habilitada para dirigir, nunca adquiriu qualquer veículo em sua vida, usa somente ônibus e sequer conhece as partes, o que induz à utilização indevida dos dados da requerida, já que não há qualquer documento assinado pela mesma, pelo que reconheço a ilegitimidade passiva da mesma.
O mais impressionante é o autor vendo que a senhora Maria teve seu nome e dados utilizados indevidamente insistiu no prosseguimento do feito em relação à mesma, numa nítida atitude injusta com o significado de pretender ressarcimento de quem quer que seja, o que é lamentável.
A empresa ré sequer compareceu às audiências, o que reforça sua torpeza em usar indevidamente os dados da senhora Maria como forma de confundir o autor na persecução de sua pretensão.
Logo, ao que se verifica, a empresa ré foi a única culpada pela circunstância de adquirir o veículo do autor e não providenciar a transferência da titularidade, ressaltando-se que o veículo está sendo utilizado por alguém, pois há diversas penalidades por infrações às normas de trânsito atribuídas ao autor.
Não há como atender a pretensão do autor de que seja oficiado ao Detran para que não contabilize as penalidades, pois o artigo 134 do CTB considera o vendedor do veículo solidariamente responsável pelas infrações até que comunique a venda ao Detran, conforme consta no próprio DUT logo abaixo da assinatura do autor: "a) o vendedor se isenta de qualquer responsabilidade administrativa, civil ou criminal a partir da data acima, cabendo ao comprador a imediata transferência de registro do veículo para o seu nome; b) a transferência de registro poderá ser comunicada pelo vendedor, remetendo cópia deste documento ao Detran, após devidamente preenchido e firmado", o que, aliás, já deveria ter feito.
Embora o próprio autor poderia ter evitado as consequências da não transferência mediante a comunicação ao Detran, conforme acima, a obrigação primeira é do adquirente, razão pela qual deverá a empresa ré cumprir a obrigação de fazer e indenizar o autor pelos danos inerentes aos fatos supracitados.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável a indenização pleiteada no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAILSON GUILHERME FERREIRA DA SILVA em face de WAVALCAR AUTOMÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, exclusivamente, em relação à requerida MARIA SIZETE LIRA, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
