

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026720-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dionizio dos Santos Silva
Réu(é)s:Eliseu Albino Tupan 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor e Réu:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? abril/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial é improcedente.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 850,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo para autor de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Aponta o autor como sendo o ?responsável? pela batida o réu e este, por sua vez, aponta o próprio autor como sendo o culpado.
O réu, ouvido em juízo, disse que estava na via pública com seu caminhão quando o autor tentou ultrapassá-lo de forma imprudente, dando causa à colisão. 
O autor, conforme sua narrativa inicial, disse que estava na via pública e, após parar seu veículo, foi abalroado pelo caminhão que era dirigido pelo réu. 
Não houve prova, tanto pelo autor quanto pelo réu de suas versões, havendo narrativas dicotômicas e que possuem igual credibilidade.
Em conformidade com o artigo 333 do CPC, o ônus probatório é daquele que alega, no caso o autor e este não o fez.
Portanto improcede o pedido de reparação feito pelo autor. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu
