

SENTENÇA

Processo nº:0026144-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Henriques de Miranda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, relata a autora que se dirigiu ao caixa eletrônico do banco requerido, situado próximo a garagem pouco iluminada. Informa que há forte luminosidade vindo por trás do vidro, o que provoca forte contraste, prejudicando a visão. Assim, como o vidro estava parcialmente sinalizado com faixa, acreditou haver um caminho de acesso ao local, chocando-se contra o mesmo. 
Pois bem. Analisando as fotos apresentadas aos autos, concluo ter havido culpa exclusiva da requerente no acidente narrado, não se cogitando de responsabilidade civil por parte do banco requerido.
As fotos trazidas pela autora não são de boa qualidade, o que não permite a conclusão de inexistência de faixa de sinalização no vidro (fls.18/19). Ainda que se cogite de ausência da faixa na época do acidente, as fotos referidas apresentam a existência de maçaneta na parte central. Ainda, pelas fotos de fls.18/19, tem-se que a parte da esquerda do vidro seria a outra metade da porta e encontrava-se aberta.
Pelas fotos trazidas pelo banco (fls.62), denota-se o mesmo cenário, vislumbrando que se tratava de porta, realmente. Além disso, há adequada sinalização na mesma.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e ai aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Desta forma, pela prova trazida aos autos, forçoso concluir que o acidente se deu por sua culpa exclusiva da autora, pois era facilmente perceptível a existência do vidro no local.
Ainda que o acidente tenha se dado por culpa da autora, denota-se que foi direcionada à sala de administração, onde permaneceu sentada, ou seja, foi dada a assistência possível ao caso. Além disso, a autora não necessitava de atendimento médico imediato, tanto que procurou por médico apenas no dia seguinte.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCIENE HENRIQUES DE MIRANDA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
