

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0026494-33.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cláudia das Neves dos Santos
Requerido:Itaim Planejados Móveis e Decorações Ltda Me (New Moveis Planejados) e outro

Vistos.
A parte autora, Ana Cláudia das Neves dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Losango Promoções de Vendas LTDA, Itaim Planejados Móveis e Decorações Ltda Me (New Moveis Planejados). 
Alega compra de móveis, com defeitos, e por essa razão cancelou os pagamentos. Requer rescisão contratual, dever de não pagar, e danos morais por negativação.
Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado a lide, a teor do art. 329, Código de Processo Civil, porque há causa de extinção do processo.
A ré Losango é parte passiva legítima porque pleiteada a rescisão contratual como um todo, para o negócio jurídico complexo, aquisição com financiamento, e como atinge direito dessa ré, faz parte do processo.
Evidente a decadência.
Os móveis foram adquiridos em 2010. Só dois anos depois que a autora teria reclamado de problemas de montagem.
Para todos os alegados vícios discriminados na petição inicial, nenhum deles era oculto e qualquer deles era visualizável logo depois da entrega e montagem.
Dessa forma, ainda que os alegados vícios não sejam provenientes do uso, já que a reclamação foi feita depois de dois anos, a autora tinha o prazo de noventa dias para reclamar deles. Não o fez, e por isso a rescisão contratual como decorrência do art. 18, Código de Defesa do Consumidor, encontra decadência.
Todo o mais é decorrência, em especial o dano moral, porque a autora parcelou a compra, e se não queria pagar por conta de serviço mal prestado, deveria ter reclamado oportunamente. Sem o fazer, tinha o dever de pagar, e negativação passa a ser mero exercício regular de direito.
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por decadência, com base no art. 269, IV, Código de Processo Civil, com relação ao pedidos de refazimento do serviço e rescisão; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de julho de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
