

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1357/120026302-87.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Marcel Mattos de Carvalho Santos
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran, Av. Do Estado, 900 ? São Paulo/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto


Vistos etc
1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por Marcel Mattos de Carvalho em face de ato do Diretor do Departamento Estadual de Transito do Estado de São Paulo  DETRAN/SP. O impetrante alegou, em suma, que em data de 12 de dezembro de 2009, quando na condução do veículo marca Ford, modelo Eco Sport, placas DLG 6699, foi parado por policiais numa blitz de fiscalização no trânsito, quando por suspeita de estar alcoolizado foi autuado; posteriormente, o laudo de exame de verificação de embriaguês concluiu que o ora impetrante não estava embriagado; que em data de 16 de dezembro de 2009 foi notificado por infração à legislação de trânsito (art. 165 - dirigir sobre a influência de álcool ou substância entorpecente), impondo-lhe sete pontos em sua CNH. Requereu a concessão de liminar para afastar do seu prontuário os pontos, a fim de que possa renovar sua CNH, e a final a procedência da ação para anular a multa de trânsito.  Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/6 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 7/17. Por meio da decisão de fl. 19 foi o impetrante instado a se manifestar sobre a ocorrência do prazo decadencial para impetração da ação mandamental, vindo para os autos a petição de fls. 22/23.  
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2. Desde logo, reconhece-se a decadência, sendo a extinção do processo de rigor. 
3. Verifica-se que o direito à impetração do mandado de segurança iniciou-se no momento em que o impetrante tomou ciência da notificação da decisão que indeferiu o recurso administrativo (fl. 15), efetivada em data de 30 de agosto de 2010. 
4.Assim, considerado que a impetração se deu somente em 21 de junho de 2012, foi superado em muito o prazo legal de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato administrativo (artigo 23, da Lei 12.016/2009).     
5. Com efeito, a data deve ser contada a partir do conhecimento do interessado do ato administrativo realizado pela autoridade impetrada.
6. O artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado.
7. Desta forma, verifica-se dos autos que a presente impetração superou em muito o prazo decadencial estatuído pela norma supra, ocorrendo, portanto, a decadência.
8. Ressalte-se que o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que esta postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
9. Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
10. Neste sentido, vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, conforme pode ser observado no seguinte julgado:  "AgRg no Ag 1318406 / MS, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2010/0109214-0, Relator Ministro LUIZ FUX (1122), T1 - PRIMEIRA TURMA, Data do Julgamento 18/11/2010, Data da Publicação/Fonte  DJe 01/12/2010) 1. A decadência do direito de postular pretensão líquida e certa pelo impetrante, a teor do art. 18 da Lei 1.533/51, revogado pelo art. 23 da Lei 12.016/09, de igual teor, opera-se decorridos mais de 120 (cento e vinte) dias da ciência do ato impugnado, em sede de Mandado de Segurança. 2. Precedentes: AgRg no RMS 26.105/PE, QUINTA TURMA, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 30/06/2008; REsp 685.723/AL, QUINTA TURMA, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJ 28/05/2007; RMS 16517/SC, SEXTA TURMA, Rel. Ministro PAULO MEDINA, DJ 03/10/2005. 3. In casu, O Edital que publicou o resultado do exame de saúde restou datado em 19/05/2008, o Mandado de Segurança foi impetrado em 09/06/2008, portanto, antes do transcurso do prazo decadencial de 120 (cento e vinte) dias. 4. Agravo regimental desprovido." 
11. Diferentemente do caso citado no supramencionado acórdão, nos presentes autos o impetrante deixou decorrer o prazo decandencial de cento e vinte dias e somente depois utilizou-se do remédio constitucional.
12.Há que se ressaltar que, o prazo decadencial é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, (...)o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
13.A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança.
14.Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, os Professores Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
15.POSTO ISSO, indefiro a petição inicial com fundamento no artigo, 295, IV (decadência), do Código de Processo Civil.
16.Custas pelo vencido. 
17.Com cópia desta sentença, oficie-se a autoridade impetrada.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



                                   Emílio Migliano Neto
                                         Juiz de Direito
                                 (assinado digitalmente)

OFÍCIO 

Processo n°:0026302-87.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Marcel Mattos de Carvalho Santos
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)






O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, cientifica V. Senhoria da impetração de Mandado de Segurança por Marcel Mattos de Carvalho Santos contra ato da autoridade Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran, que integra, se acha vinculada a ou exerce atribuições da pessoa jurídica por vós legalmente representada, e respectiva sentença de indeferimento da petição inicial, para, em querendo, se fazer representar nos autos e acompanhar todos os demais termos da ação.
Este expediente é acompanhado de cópias da inicial do writ impetrado e da sentença.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).Representante legal da

FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Rua Pamplona, 227
São Paulo - SP
Cep 01405-000

EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
____________________________________________________________________

REMETE: Ofício para ciência da interposição do Mandado de Segurança de nº 0026302-87.2012.8.26.0053 
(Art. 7º, inciso II da Lei nº 12.016/09)
____________________________________________________________________

DESTINATÁRIO: FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

ENDEREÇO: Rua Pamplona, 227, São Paulo ? SP, Cep 01405-000
____________________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
