

SENTENÇA

Processo nº:0026497-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Help Transporte Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.     

        Trata-se de ação ordinária ajuizada por HELP TRANSPORTE LTDA. contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando o reconhecimento da inexigibilidade das multas administrativas referentes aos veículos descritos na inicial, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação de que tais multas são indevidas, uma vez que seus veículos poderiam circular na ZMRC (zona máxima de restrição de caminhões), com base nas exceções constantes da Portaria 104/08/SMT/GAB, a partir da data em que formulou o pedido administrativo (29 de setembro de 2010). Aduz que tal informação constava do sítio da prefeitura. Esclarece que oitenta e três dias depois tal pedido foi indeferido.  Impugna também as autuações por ausência de indicação do condutor, dizendo que elas foram expedidas depois de trinta dias (artigo 281 inciso II do CTB).

A tutela antecipada foi indeferida. Citado, o réu contestou. Houve réplica. Nenhuma das partes requereu a produção de provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

Primeiro, a autora concorda que seja excluído do pedido a autuação referente ao veículo de placas CPR 5976 pertencente à empresa que não é parte da presente ação. Daí é de se reconhecer a ilegitimidade ativa em relação a tal pedido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC). A ação deve ser julgada improcedente. 

Em resumo, a autora alega que não poderia ter sido autuada no período de oitenta e três dias a partir de 29 de setembro de 2010 quando requereu o credenciamento de seus veículos na ZMRC, com base na Portaria 104/08/SMT/GAB, diante da informação consignada no próprio sítio da prefeitura.

Primeiro, as autuações administrativas ora impugnadas decorrem da circulação de caminhões por via estrutural restrita (VER) e na ZMRC, como alegado na inicial. 

Segundo, o Decreto 48.338/2007 há diferença entre a ZMRC e a VER, sobretudo quanto aos horários de restrição de trânsito de veículos. Tanto é verdade que os pedidos de cadastramento são diversos, inclusive o pedido de circulação na VER deve ser formulado no DSV e não pelo sítio eletrônico da prefeitura (Portaria 105/2008 SMT). 

Terceiro, anote-se que as autuações foram aplicadas por conta do trânsito de seus caminhões pela Marginal Pinheiros, pista local e expressa, que se enquadra como VER (artigo 1o I da Portaria 108/10 ? SMT).

Portanto, ao contrário do alegado na inicial, em relação a ZMRC, a autora não teve os seus veículos autuados a partir do pedido de cadastramento formulado no sítio eletrônico da prefeitura. 
 
Outrossim, a autuação por não indicação de condutor decorreu automaticamente da omissão do proprietário do veículo, nos termos dos artigos 257 parágrafos 7o e 8o, e 280 ambos do CTB e dos artigos 7o e 8o ambos da Resolução 149 do CONTRAN, não havendo, assim, necessidade de duas notificações, como alegado na inicial.

Por fim, sendo legítimas as autuações, descabe falar em indenização por dano moral. Daí a improcedência total da ação.  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, em relação à autuação referente ao veículo de placas CPR 5976, julgo extinto o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do CPC; quanto às demais, julgo improcedente a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do CPC. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$3.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
