

SENTENÇA

Processo nº:0026445-54.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Genivaldo Ribeiro dos Santos
Requerido:ATACSP - Associação dos Transportadores Autonomos de Cargas de São Paulo e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de ação com pedidos indenizatórios material e moral ajuizada por GENILVALDO RIBEIRO DOS SANTOS contra ATACSP  ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTES AUTÔNOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO e VCC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., na qual em sua inicial alega ser cooperado da primeira e beneficiário de cobertura securitária para um de seus caminhões o qual, em 1º de Fevereiro de 2.011, foi subtraído, sendo que ao prejuízo se negaram as rés a cobrir, sob argumento de inexistência de cobertura, fato este a lhe causar aborrecimento passível de indenização moral. Postula, assim, o pagamento da indenização securitária e danos morais. Deu à causa o valor de R$ 270.532,40, acostando os documentos de fls. 19/48. 

Citadas (fl. 64), no prazo para resposta as rés contestaram onde, com forte na inocorrência do dever indenizatório material, apontou ainda a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido indenizatório moral e a eventual perda sofrida (fls. 66/79). Afora os documentos atinentes à sua regularidade legal e processual, coligiu aqueles de fls. 108/123.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 133/139, repristinando os argumentos e as razões da exordial e juntando documentos (fls. 140/143).

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 170 e 171). Encerrada a instrução (fl. 169), apenas o autor apresentou seus memoriais (fls. 173/176). Conquanto tivessem estes vindo com documentos, deu-se vista à parte contrária.

Este o relatório do essencial. 

Fundamento e decido. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos incontroverso que as partes mantinham relação contratual para cobertura securitária desde 2.008 e que, renovado periodicamente a apólice; sendo que a última apólice constante do feito dá conta de que o contrato era válido APENAS ATÉ O FINAL DE JANEIRO DE 2.011.  

Como o fato se deu em 1º de Fevereiro de 2.011, quando de sua ocorrência o autor não estava segurado; sendo que o pagamento da prestação vencida em Janeiro de 2.011 garantiria a cobertura até o final da avença, que se deu em 26 de Janeiro daquele ano. 

De mais a mais, INCONTROVERSO AINDA QUE O AUTOR É MAIOR, CAPAZ E MILITANTE DO COMÉRCIO e mantinha relação com a associação há algum tempo. Assim, custa a crer que desconhecesse que a renovação poderia ser feita sem a vistoria prévia, tanto quanto acreditasse que eventual pagamento da parcela de Janeiro (que, aliás, não está comprovada documentalmente) lhe desse um mês a mais de cobertura pois, a assim acreditar, o seguro seria válido a partir de Fevereiro, e não de Janeiro.

Por todo o exposto, resta lícita a conduta levada a efeito pela rés ao negar o reembolso das despesas havidas pelo autor, em nada afrontando qualquer dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor o qual, diga-se, não autoriza à inadimplência pura e simples da parte hipossuficiente. 

Desta feita, ausente as ilegalidades argüidas pela autora, conquanto tenha o réu atuado acobertada pelo adágio latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit?, de rigor impor-se o non liquet à sua pretensão declaratória. Sobre o tema, inclusive, assim se manifesta a jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?.

Entretanto, abstraindo-se da inexistência de ilícito civil, cumpre igualmente pontificar que, ainda que eventualmente procedente fosse o pedido condenatório-securitário, ainda assim o indenizatório moral não poderia ser deferido, porquanto de toda a situação descrita pelo autor não há elementos suficientes pra afirmar que foi ele exposta a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

A lei, contudo, não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O fato verificado no feito constitui um seguro aborrecimento que, entretanto; que não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a alegada dor experimentada pelo auto não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que o autor tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por GENILVALDO RIBEIRO DOS SANTOS contra ATACSP ? ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTES AUTÔNOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO e VCC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, reconhecendo como ilícita a conduta das rés em negar o pagamento do prêmio de seguro, sem igualmente direito a indenização moral, a despeito da inexistência de ilícito civil. Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
