

SENTENÇA

Processo nº:0026237-13.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristian Ramos de Oliveira
Requerido:Car System Alarmes Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cristian Ramos de Oliveira ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Car System Alarmes Ltda, aduzindo que era proprietário da motocicleta Yamaha/Fazer, de placas LQL-2150; que em setembro de 2009 celebrou contrato de monitoramente eletrônico com a requerida; que, em caso de roubo do veículo e não localização, a requerida se obrigou ao pagamento de R$ 10.000,00; que não recebeu cópia do contrato; que fazia constantes testes por telefone a fim de verificar a eficiência do sistema; que os testes eram feitos por telefone e uma vez por mês; que em abril de 2010 o aparelho apresentou defeito, o qual foi reparado pela requerida; que em 16.06.2010 a motocicleta foi roubada; que acionou a requerida, porém o veículo não foi localizado; que a requerida se recusou a adquirir a motocicleta, sob o fundamento de que não foi realizado o teste mensal; que foi acusado de ter simulado o roubo e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir o requerido a cumprir o contrato, comprando a motocicleta pelo valor médio de mercado (R$ 7.846,00), e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/29).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 38).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que o autor adquiriu um sistema de alarme que possui capacidade anti-furto e anti-roubo acionado à distância; que empreendeu todos os esforços na localização da motocicleta; que o autor contratou o pacote plus que consiste na conversão do contrato de prestação de serviços em contrato de compra e venda sobre os documentos em caso de não recuperação do bem; que há previsão contratual da necessidade de realização de testes mensais; que o último teste foi realizado em 16.04.2010 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/68). Juntou documentos (fls. 69/123). 
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 58/59).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor firmou contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio à distância com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos. Incontroverso também que o veículo foi roubado e que a requerida se recusa a cumprir o contrato acessório, sob o fundamento de que o autor não cumpriu os testes mensais e obrigatórios.
Questiona-se se o autor descumpriu cláusula contratual.
E, in casu, tenho para mim que a resposta é afirmativa.
Da análise do documento de fls. 71 observo que o autor, diferentemente do que procura fazer crer, não fazia os testes com a regularidade prevista em contrato. Os testes não eram realizados mensalmente, tendo o espaçamento entre um e outro atingido, inclusive, vários meses.
Logo, parecem-me pouco críveis os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo de que presenciaram vários testes realizados pelo autor e que, inclusive, o último teste foi realizado 20 dias antes do roubo. 
Na verdade, embora feitos, eles não eram regulares. E a prova desta regularidade é documental, bastando que o autor acostasse aos autos a documentação necessária facilmente obtida no sítio eletrônico da requerida.
De qualquer forma, o documento mencionado esclarece que o último teste foi realizado em 16.04.2010, sendo que o roubo se deu em 14.06.2010.
Entendo que a cláusula que prevê a obrigatoriedade dos testes é legal e visa apurar periodicamente a regularidade do sistema, mantendo-se o equilíbrio do contrato. Dela tinha o autor amplo conhecimento, conforme documento por ele mesmo juntado (fls. 11).
Portanto, parece-me legítima a recusa da requerida.
Afasto o pedido de indenização por danos materiais.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. Segundo declarações do informante Rodrigo, em nenhum momento a atendente da requerida acusou o autor da prática de ato ilícito. Segundo consta, a testemunha, através de silogismo equivocado, apresentou a conclusão a atendente que, de pronto, foi recusada. Logo, não pode o autor atribuir palavras à requerida que por ela não foram proferidas e sim por sua testemunha.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
