

SENTENÇA

Processo nº:0026667-06.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Pleiades Lazer e Recreação Ltda
Requerido:Claro S/A



CONCLUSÃO

Aos 14 de novembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho






VISTOS.








PLEIADES LAZER E RECREAÇÃO LTDA, qualificada na inicial, propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, contra CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que em 30 de setembro de 2011, adquiriu da ré 30 linhas telefônicas. Ocorre que a prestação dos serviços pela ré não se deu de modo adequado, uma vez por várias vezes não conseguiu fazer ou receber ligações, o que lhe causou prejuízos, haja vista que se trata de clube popular. Diz que a ré não aceitou a rescisão do contrato sem o pagamento da multa rescisória. Requer, assim, seja decretada a rescisão do contrato sem qualquer ônus para a autora, bem como que seja condenada a pagar-lhe indenização por lucros cessantes e danos morais (fls. 2/20).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão da exigibilidade da multa rescisória e abstenção de negativação em nome da autora (fls. 79),  a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 85/90, pugnando pela improcedência do pedido, sob o argumento de que não foram constatadas falhas na prestação na prestação de serviços e que, portanto, deve a autora arcar com a multa pela rescisão antecipada do contrato. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 154/167.

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 175/176). 


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando a ré a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência dos pedidos.

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausabilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.

Com a inversão do ônus probatório, cabia à ré a prova da regularidade na prestação dos serviços.

Em sua defesa, a ré limitou-se a sustentar que ?em diversas análises feitas nos sistemas da ré, não foi encontrada qualquer anormalidade para a região da autora, sendo constatado que eventuais falhas são originadas em razão de condições climáticas, mormente na região em que a autora menciona estar localizada (perto de Mairiporã), região de serra?.

Ocorre que sequer os procedimentos de análise mencionados foram juntados aos autos e, instada a especificar provas, a ré requereu o julgamento antecipado da lide, de forma que não comprovou a regularidade na prestação dos serviços à autora.

Ademais, a autora não ajuizaria a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providencia acarreta, caso a prestação dos serviços relativos às trinta linhas adquiridas estivesse sendo feita com regularidade.

É de se notar que em sua defesa, a ré admite a ocorrência de eventuais falhas, atribuindo-as, contudo, às condições climáticas da região em que se situa a autora, o que de modo algum pode vir em prejuízo desta, vez que à ré cabe aparelhar-se e modenizar-se, prestando serviços eficientes e seguros, a fim de que os consumidores efetivamente logrem receber e fazer chamadas, ainda que em locais serranos.

Portanto, resultando demonstrada nos autos a falha na prestação dos serviços pela ré, deve ser rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora.

Ao contrário do alegado pela ré, a multa rescisória não é exigível no caso, seja pelo teor do disposto no artigo 475 do Código Civil, seja pelo artigo 35, III da Lei 8.078/90, haja vista que a rescisão do contrato deu-se por ato imputável à requerida, que prestou serviço defeituoso que inviabilizou a manutenção do contratado.

O valor dos aparelhos, contudo, deve ser pago pela autora à ré, haja vista que a rescisão se dá no que toca às trinta linhas telefônicas e na exordial a autora não mencionou pretender a devolução dos aparelhos adquiridos, tanto é que já efetuou a portabilidade para outra operadora.

Os danos morais também procedem e decorrem justamente da falha na prestação dos serviços pela ré, que causaram prejuízos à autora, que se trata de clube popular, que enfrentou dificuldades tanto para angariar novos clientes quanto para atender os já existentes, com evidente desgaste de sua imagem junto ao meio social.

Demais disso, no caso, a autora não recebeu tratamento adequado da ré, que permaneceu na cômoda e insuficiente posição de simplesmente ressalvar que nada foi encontrado de irregular e que a autora deveria suportar a multa rescisória.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização estimada pela autora na inicial, no importe de R$ 5.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral, que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00.

Por fim, deixo de fixar indenização por lucros cessantes, considerando que os prejuízos com a perda de chance de angariar novos clientes já foram sopesados na fixação dos danos morais, evitando-se, assim, a caracterização de ?bin in idem?.






POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes sem qualquer ônus para a autora (com exceção do pagamento dos aparelhos, conforme exposto no corpo do julgado), bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 5.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo a contador do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
