

SENTENÇA

Processo nº:0026645-83.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Transportadora Campos Ltda
Requerido:BB Leasing S/A - Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




Recebo os embargos das fls. 618/620, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 611/613 deixou de mencionar, embora instada a respeito dos danos materiais. Contudo, melhor sorte não assiste à autora, na medida em que esta modalidade de indenização há que estar previamente quantificada por quem pede e demonstrada inconteste nos autos consoante artigo 402 do Código Civil. 
Desta forma, não foi demostrado pela autora, o que leva à improcedência da ação, matendo-se a sucumbência tal como lançada pois entendemos que sucumbiu em pequena parte a requerente, conforme parágrafo único do artigo 21 do CPC. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
