

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026809-04.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Táxi Aviso Ltda.
Requerido:In Sook Um Han e outro

Vistos.

EMPRESA DE TÁXI AVISO LTDA. propôs ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes em face de IN SOOK UM HAN e CHANG SOO AN, alegando que: a) exerce atividade de locação de veículos de praça a motoristas autônomos; b) no dia 14/07/2012, o seu "Siena" com placas EFV-6473 era conduzido pelo motorista profissional José Raimundo Soares de Oliveira e, quando trafegava pela Av. da Consolação, foi atingido pelo "Sportage" com placas EMG-7172, que efetuou conversão proibida e invadiu a contramão de direção, perdendo-se; c) este último veículo pertence a In e era conduzido por Chang; d) o condutor do "Sportage" estava completamente embriagado; e) o "Siena" teve perda total; f) o carro valia R$ 23.728,00 e foi vendido (carcaça) por apenas R$ 17.228,00; g) não recebeu contraprestação (diárias) do cliente/locatário no período compreendido entre 14/07/2012 e 14/08/2012, totalizando R$ 2.700,00 (lucros cessantes). Em suma, deseja que os réus sejam condenados a pagar-lhe R$ 19.928,00 (fls. 2/7).
In contestou sob os seguintes fundamentos: a) o "Sportage" foi subtraído pelo segundo réu, sem sua permissão; b) nem mesmo presenciou o acidente; c) é vítima da irresponsabilidade de Chang, a exemplo da autora; d) temos ilegitimidade passiva ad causam; e) merecem lembrança os arts. 186 e 927/CC; f) não se houve com dolo ou culpa; g) não há responsabilidade solidária no caso vertente (fls. 39/42).
Citado por mandado (fls. 46), Chang permaneceu inerte (certidão de fls. 47).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por In (fls. 40), pois, em acidente de trânsito, há solidariedade passiva entre o condutor e o proprietário do veículo (TJSP - Apelação n. 0006831-98.2004.8.26.0495, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 06/12/2012, rel. Desembargador HAMID BDINE).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
O condutor Chang é revel (fls. 47). Se fossem falsas as graves afirmações da autora, por certo seria outra a sua conduta, após ser citado por mandado (fls. 46).
In é proprietária do "Sportage" e não impugna os fatos alegados na inicial (embriaguez do corréu, conversão proibida, perda da direção ? fls. 3, 3º parágrafo). As afirmações da Empresa de Táxi estão confortadas pelo histórico do boletim de ocorrência policial (fls. 19/20).
Importa nada saber em que circunstâncias o carro de In foi ter às mãos de Chang: como proprietária, a primeira corré responde perante terceiros prejudicados. Claro: poderá depois voltar-se contra o motorista, em busca de ressarcimento (vitória dependerá apenas de argumentos e provas).
À míngua de impugnação específica, cumpre acolher os valores perseguidos pela autora, sendo certo que as fotografias e demais documentos trazidos por ela (fls. 22 e ss.) reforçam a pretensão indenizatória.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno In e Chang ao pagamento: a) solidário, de R$ 19.928,00 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados do evento danoso (responsabilidade extracontratual); b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação imposta no item anterior (metade para a proprietária do "Sportage"; metade a cargo do condutor do veículo).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a Empresa de Táxi deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

 P. R. I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
