

SENTENÇA

Processo nº:0026274-19.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Tergolina
Requerido:Juares de Moraes Chemalle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

ANTONIO TERGOLINA propôs ação de despejo cumulada com rescisão contratual e cobrança em face de ANA DE MORAES CHEMALLE e JUARES DE MORAES CHEMALLE aduzindo ter alugado aos réus um imóvel residencial em 01/01/1997 e que os requeridos se encontravam em atraso com o pagamento dos aluguéis. Postulou, assim, a rescisão contratual, o despejo dos requeridos e a sua condenação nos alugueis vencidos e vincendos, além de custas processuais e honorários advocatícios.

Após inúmeras tentativas de citação, o segundo co-réu Juares foi citado (fls. 79-verso) e, ante a notícia do falecimento da co-ré Ana, teve o autor por bem de desistir da ação com relação a ela, consoante decisão proferida às fls. 88.

Em face disso, foi o requerido intimado para apresentar contestação (fls. 120), tendo-o feito às fls. 122/131. Em sede de defesa, argumentou o contestante que havia procedido a uma enorme reforma no imóvel, necessária, com a aprovação do autor,  e nenhum valor de aluguel lhe houvera sido abatido pelo por conta dos gastos. Juntou documentos a esse respeito.

Suscitou, ainda, a nulidade da cláusula do contrato que previa que as benfeitorias, mesmo úteis, realizadas no imóvel, ficariam incorporadas a este, sem qualquer direito do locatário a indenização ou retenção. Discorreu, a propósito, no sentido de que os locatários sucumbiam em face dos locadores por conta de sua condição de hipossuficiência, aderindo a contratos de adesão desproporcionais unicamente premidos pela necessidade. Invocou os arts.96,  421, 424, 884 e 2035, do Código Civil, bem como o art. 35, da Lei do Inquilinato, concluindo que a sua própria inadimplência dera-se em virtude do descumprimento das obrigações por parte do autor, que mesmo comunicado acerca das péssimas condições do imóvel, nada fizera. Ao final requereu a) o benefício da gratuidade da justiça, b) fosse o autor instado a atualizar os seus cálculos, c) fosse reconhecida a desnecessidade de o réu cumprir com o pagamento dos alugueis a partir do momento em que o autor deixara de cumprir com suas obrigações contratuais, d) fosse reconhecido o direito de retenção do imóvel até o pagamento de indenização pelas benefeitorias necessárias realizadas pelo réu.

Intimado, o requerente apresentou réplica às fls. 143/145, alegando que o requerido falseara com a verdade, já que nunca houvera a reforma aludida no ano de 2001 e que nunca existira qualquer comunicação do réu sobre o suposto mal estado do imóvel. Que o requerente nunca aprovara nenhuma reforma e que era in casu de se observar que a correspondência juntada à contestação datava de 2001, enquanto a mora ocorrera em 2004.Que o contrato de locação firmado entre as partes estava de acordo com a Lei do Inquilinato e que as suas cláusulas tinham sido objeto de discussão aberta, não se podendo dizer tratar-se de contrato de adesão. Concluiu ratificando os termos da inicial.

Designada audiência de conciliação (fls. 151), restou esta infrutífera.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC já que a matéria a ser enfrentada não reclama a dilação probatória.

A relação locatícia não é negada, pelo contrário, a contestação a reafirma, apenas alega o requerido/locatário que a cláusula que prevê a incorporação das benfeitorias sem possibilidade de retenção ou pretensão indenizatória por parte do locatário é abusiva.

Digno de nota que o requerido limitou-se à contestar a ação sem depositar o que entendia devido.

A Cláusula 6a, Parágrafo Único é enfática: "Todas as benfeitorias úteis e/ou necessárias efetuadas pelo(s) LOCATÁRIO(S) no imóvel ora locado, ficarão incorporadas ao imóvel , sem direito a  retenção por benfeitorias ou indenização." (fls.13)

Em primeiro lugar, repilo a alegação de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso vertente, conforme a jurisprudência do TJSP que adoto como razão de decidir:

A Lei n° 8.078/90 não se aplica a contrato de locação de imóvel por inexistir na hipótese relação entre fornecedor e consumidor. Existindo menção contratual expressa do aproveitamento de caução de contrato anterior, a atualização desse valor, para fins de abatimento do quantum devido, deve incidir a partir da data que prestada no instrumento mais antigo. Recurso parcialmente provido para determinar a atualização do valor dado em garantia do contrato a partir de 29 de dezembro de 2000, afastada a preliminar. Apelação 992060474350 (1079285300) - Relator(a): Gomes Varjão  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 18/10/2010  - Data de registro: 26/10/2010.

PROCESSUAL CIVIL. Pretensão ao reconhecimento da ilegitimidade passiva da corre, fiadora. Alegação no sentido de que ela apenas concedeu outorga uxória ao cônjuge, também fiador. O contrato foi expresso a respeito da obrigação de fiança assumida pela corre. Legitimidade passiva reconhecida. Prescrição. Pretensão de cobrança de alugueis vencidos entre maio de 1997 e novembro de 1998. O contrato foi celebrado na vigência do Código Civil de 1916, que previa o prazo prescricional de cinco anos. A ação foi ajuizada em 2002 e, portanto, não está prescrita a pretensão da locadora. Preliminares afastadas. LOCAÇÃO. Ação de cobrança de alugueis ajuizada em face dos fiadores. As disposições do Código de Defesa do Consumidor não se aplicam aos contratos locatícios. Precedentes do Superior Tribunal da Justiça. Cláusula que obriga os fiadores em caso prorrogação da locação. Validade. Disposição que está de acordo com o art. 39, da Lei n° 8.245/91. Embora tenha a credora demorado mais de um ano para exigir as prestações devidas, não ocorreu moratória da dívida. Houve apenas demora na cobrança do débito pela locadora. Logo, não ocorreu a hipótese de extinção da fiança (art. 1.503, inc. I, do Código Civil de 1916). Tampouco ocorreu remissão da dívida. A autora desistiu da demanda em face dos outros fiadores, o que, contudo, não constituiu remissão da dívida, pois subsiste a solidariedade decorrente da fiança (art. 1.493, do Código Civil de 1916). A dívida poderia ser integralmente exigida de qualquer um dos fiadores. Os juros de mora devem ser calculados em 0,5% a.m para as prestações vencidas antes da vigência do Código Civil de 2002. Recurso parcialmente provido exclusivamente para este fim. Mantidos, no mais, os termos da sentença.  Apelação 990103665198 - Relator(a): Carlos Alberto Garbi - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 14/10/2010  - Data de registro: 20/10/2010.  


Em segundo lugar, afasto, ainda, a alegação de nulidade da cláusula 6a, Parágrafo Único e que prevê a incorporação de todas as benfeitorias uteis/e ou necessárias ao imóvel sem direito do locatário à retenção ou indenização.

Nessa esteira, colaciono os julgados a seguir, do E. TJSP:

APELAÇÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL - DESPEJO CUMULADO COM COBRANÇA - DESOCUPAÇÃO VOLUNTÁRIA DO IMÓVEL NO CURSO DA LIDE - DESPEJO PREJUDICADO - COBRANÇA - PROCEDÊNCIA - BENFEITORIAS - ALEGAÇÃO DE DIREITO À COMPENSAÇÃO POR BENFEITORIAS NECESSÁRIAS - IMPERTINÊNCIA - CLÁUSULA CONTRATUAL PREVENDO A RENÚNCIA DO DIREITO DE RETENÇÃO E INDENIZAÇÃO - VALIDADE - OBRIGATORIEDADE DO RESPEITO AO PRINCÍPIO DA INTANGIBILIDADE DOS CONTRATOS. GRATUIDADE - PRETENSÃO AOS BENEFÍCIOS DA LEI 1.060/50 - PESSOA JURÍDICA INTERESSADA - RECOLHIMENTO DAS TAXAS JUDICIÁRIAS NO CURSO DA DEMANDA - PREPARO RECURSAL RECOLHIDO - FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DA HIPOSSUFICIÊNCIA FINANCEIRA PARA LITIGAR - BENEFÍCIO INDEFERIDO. Descabida a pretensão da locatária pleiteando indenização por conta das obras realizadas no espaço alugado, porquanto plenamente válida a cláusula expressa prevendo a renúncia aos direitos de retenção e de indenização por benfeitorias feitas no imóvel dado em locação, sob pena de maltrato aos princípios da intangibilidade dos contratos. Benfeitorias necessárias e úteis apenas são indenizáveis se não houver disposição das partes em contrário, e, com relação às últimas, desde que autorizadas pelo locador. RECURSO DESPROVIDO. BENEFÍCIOS DA LEI 1.060/50 INDEFERIDOS. Apelação 992070251478 (1116843600)   - Relator(a): Amorim Cantuária  - Comarca: São José do Rio Preto  - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 05/10/2010  -  Data de registro: 08/10/2010.  

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL. IMÓVEL JÁ DESOCUPADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. NECESSIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. As partes tiveram oportunidade de manifestar a intenção de produção de provas e, contudo, quedaram-se inertes. À obviedade, tal desídia só pode projetar efeitos negativos àqueles que detinham tal ônus. De todo modo, ainda que assim não fosse, as questões postas ao crivo da magistrada cingiam-se, preponderantemente, à matéria de direito, sendo que, mesmo os aspectos táticos da demanda estavam suficientemente elucidados, prescindindo da reclamada dilação probatória. CIVIL. LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL. IMÓVEL JÁ DESOCUPADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. BENFEITORIAS. INDENIZAÇÃO. PREVALÊNCIA DO PRINCÍPIO "PACTA SUNT SERVANDA. INTELECÇÃO DO ART. 35, DA LEI N° 8.245/91. APELO DA RÉ IMPROVIDO. A locatária-ré "sponte própria" pactuou a renúncia a eventuais benfeitorias. Há de prevalecer, pois, o que foi avençado. Apelação 990092709224   - Relator(a): Adilson de Araujo  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 20/07/2010  - Data de registro: 22/07/2010.  
 
LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - COBRANÇA - PEDIDO CONTRAPOSTO - INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS - INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE - SENTENÇA REFORMADA. Não há que se falar em indenização ou retenção por benfeitorias, ainda que necessárias, quando o contrato de locação contiver cláusula de renúncia expressa desses direitos (art. 35 da Lei 8.245/91).  Apelação 992080389243 (1190847000)   - Relator(a): Mendes Gomes  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 31/05/2010  - Data de registro: 08/06/2010.  


Locação de imóvel - Despejo por falta de pagamento c. c. cobrança. - Procedência da ação - Sentença mantida. - Não provado vício que torne nulo o contrato de locação, prevalecem suas cláusulas quanto à desistência do direito de indenização ou retenção por benfeitorias. Pode o não proprietário ser locador, não se invalidando o contrato de locação assinado por possuidor. Existente contrato válido e não pago o aluguel, determina-se o despejo. - Recurso não provido - v.u. Apelação Sem Revisão 992051342544 (909908000)   - Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 15/12/2008  - Data de registro: 12/01/2009.  

Ficam repelidas as invocações aos dispositivos elencados na contestação, já que o entendimento perfilhado e acima esboçado, afasta as alegações de abusividade no tocante à cláusula questionada que afasta o direito de retenção e afasta o direito de indenização pelas eventuais benfeitorias realizadas.
 
No mais, os cálculos realizados na inicial são corretos, já que o requerido pede na contestação a atualização do cálculo sem realizar impugnação espefícica.

Nem se diga que deveria ser devolvido o prazo para purgação da mora, eis que de acordo com o artigo 62, II da Lei n. 8245/91, "o locatário e o fiador poderão evitar a rescisão da locação efetuando, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da citação, o pagamento do débito atualizado, independentemente de cálculo e mediante depósito judicial, incluídos: (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.112, de 09.12.2009 - DOU 10.12.2009)"

Anteriormente, o texto tinha a seguinte redação:

II - o locatário poderá evitar a rescisão da locação requerendo, no prazo da contestação, autorização para o pagamento do débito atualizado, independentemente de cálculo e mediante depósito judicial, incluídos:

Seja pelo procedimento anterior (prazo da contestação) seja no atual (prazo de 15 dias contado da citação), o requerido deixou de obedecer o comando legal.

Por outro lado, críticas genéricas quanto aos valores cobrados, não podem ser acolhidas, devendo ser prestigiados os cálculos apresentados e não impugnados idoneamente. 

Em suma, a procedência da ação é de rigor.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação e declaro rescindida a locação e decreto o despejo do requerido do imóvel locado, situado na Rua Felipe dos Santos, n. 122  Vila Ipojuca  São Paulo.

Assino o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária considerando que entre a citação e a sentença já se passaram mais de quatro meses (art. 63, § 1º , alínea "a" da Lei n. 8245/91, sendo que não desocupado voluntariamente o imóvel, far-se-á o despejo forçado através de Oficial de Justiça.

Oportunamente expeça-se mandado..

Condeno o réu ainda, ao pagamento dos valores locativos vencidos a partir de 30.11.2004 (inclusive) até a data da efetiva desocupação, valores estes que deverão ser acrescidos de juros de mora à razão de 1% ao mês, e atualização monetária de acordo com a Tabela Prática  do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que poderão ser executados independentemente da efetivação do despejo.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o montante devido, atualizado, podendo ser executados nestes autos.
Para a execução provisória do despejo, nos termos do artigo 63, § 4o da Lei n. 8245/91, fixo a caução no valor de seis meses de locação, na forma do artigo 64, Caput da Lei de Locação.
Tratando-se o requerido de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, as verbas de sucumbência ficarão suspensas nos termos da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
