

VISTOS.

MARIA JOSÉ DE MELO ALMEIDA propõe  ação ordinária  contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando, resumidamente, que em 29 de maio de 1991, contratou junto à requerida a cobertura de custos de assistência médica e hospitalar, na categoria opção 11, modalidade individual. O contrato foi identificado pelo número 110069, alterado posteriormente ao alvedrio da requerida para  o número 08738764, sempre pago com regularidade. Entretanto, a requerida, ao longo dos anos, vinha praticando reajustes ilegais e abusivos nas mensalidades, tanto no que se referia às correções anuais permitidas, como por reajustes de faixa etária, apresentando boletos de valores totalmente desarrazoados, os quais, se não pagos, implicam na suspensão do plano de assistência médica, o que traria enormes prejuízos à autora. Cita a cláusula 10.1, a Lei 9.656, de 1998, com adequação procedida a seu plano. Recebeu correspondência datada de 21 de novembro de 2000, acompanhada de disposição que pretendia unilateralmente alterar o contrato, denominado Aditivo contratual referente à cláusula de repactuação anual do reajuste das contraprestações pecuniária para os associados com 60 anos ou mais, com dispositivo que descreve. A disposição unilateral não poderia ser aceita, porque não contratada ou contou com a anuência expressa da autora; também porque antecipava reajustes que poderiam no máximo ser impostos nas mudanças de faixa etária e não nos anos que a antecedem. 
Reclamou pelo PROCON, obteve resposta no sentido de que estaria autorizada pela ANS a aplicar reajustes, sem fornecer cópia de ofício. Nasceu em 15 de dezembro de 1940, tendo completado 60 anos em 2000 e 70 anos em dezembro de 2010. Após completar 60 anos de idade, passou a ser surpreendida por reajustes constantes e abusivos nas mensalidades de seu plano de saúde, os quais ensejavam a devolução dos valores indevidamente pagos, corrigidos, bem como a adequação das parcelas mensais. Esclareceu que os percentuais de reajustes autorizados pela ANS e informados ao PROCON se referiam aos planos opções 300, enquanto o da autora era do tipo opção 11.  Requer a consideração de ilegal e abusiva a majoração aplicada a partir de 2000. E, desde o final de 2010, com 70 anos, vinha sendo cobrada pelo valor de R$3.752,28, o que já demonstrava a abusividade da contribuição mensal. O aumento imposto unilateralmente inviabilizava a manutenção do contrato, estando a autora na iminência de cancelar o plano de saúde, por impossibilidade de arcar com os custos tão elevados. O cancelamento seria prejudicial à autora, que ficaria obrigada a adquirir novo plano, junto a outra empresa, sujeitando-se às carências que variavam entre 6 e 24 meses. O contrato seria de adesão e se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor. Invoca a Súmula 469 do STJ, discorre longamente sobre a relação contratual, sobre dispositivos do Código Civil, nulidades que entende presentes no contrato e requer, enfim, a antecipação dos efeitos da tutela e procedência final do pedido (fls. 02 a 14).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15 a 67).
Concedeu-se a prioridade na tramitação do processo, com antecipação parcial da tutela (fls. 69).
Citada, a requerida contestou.
Preliminarmente, invocou prescrição anual (ressarcimento de natureza securitária). Aponta jurisprudência. Subsidiariamente, requer análise da prescrição nos termos do artigo 206, § 3º, IV a VI, não ultrapassando três anos.  No mérito defende os reajustes aplicados ao longo dos anos, fixados pela agência reguladora (ANS), em especial os reajustes por mudança de faixa etária. Requer produção de prova técnica. Os números postulados pela autora seriam estimados a esmo e ainda que fosse credora, dependeria também de perícia. Justifica o aumento diferenciado, por mudança de faixa etária, negando responsabilidade por danos materiais ou morais. Eventualmente, indenização deveria ser arbitrada pelo Juízo, para não se tornar indevida fonte de lucro e de espoliação.  Não teria praticado ato danoso. Aponta várias ementas de jurisprudência, com necessidade de prova de dolo. Pleiteia a improcedência da lide (fls. 75 a 96).
Os documentos de fls.97 a 136 vieram com a resposta.
Réplica a fls. 146 a 150.
As partes especificaram provas (fls. 193 a 194).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
A prescrição invocada, de prescrição ânua, não impede a análise do julgamento de mérito, propriamente dito.
É que, em se tratando de prestações sucessivas, a prescrição atinge apenas aquelas que eventualmente tenham atingido prazos prescricionais ditados em leis especiais ou, subsidiariamente, na legislação substantiva civil.
Deveras, o trato sucessivo imposto ao ajuste celebrado entre as partes, contratos de plano de saúde, possui peculiaridade que o diferencia de outros contratos de seguro. Assim, o prazo ânuo mencionado e pretendido em contestação não vinga.
Em se tratando de plano de saúde, o prazo é decenal, como bem resume a questão o precedente infra:
?(...) O eminente Desembargador ROBERTO SOLIMENE bem examinou a questão: ?Examinando a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, a respeito do assunto, aquele tema tem merecido três orientações diferentes: há quem tenha entendido que, por ser matéria atinente a contrato de seguro, a prescrição seria ânua; também existem julgados fundados no art. 206, §3°, V do Cód. Civil, o qual remete à prescrição trienal (AI 990.10.276946-1 - São Paulo - 4ª Câm. - rel. Des.FRANCISCO LOUREIRO - J. 9.9.2010); e, recentemente, o E. Des.PAULO ALCIDES, nesta mesma 6ª Câm., agitou prescrição qüinqüenal com base em interpretação extensiva do art. 27 da Lei 8.078/90 (AI 990.10.318099-2 - São Paulo - J. 23.9.2010). A unanimidade, este Sodalício não mais tem considerado o presente contrato como sendo de seguro, mais especificamente de seguro saúde, pois a relação, por garantir atendimento em rede certa de estabelecimentos, aproxima-se mais de plano de saúde. Sem prejuízo, o direito do ex-trabalhador decorreria da cláusula geral inserida no art. 31 da Lei 9.656/98, versando, em suma, da contingência de compulsoriamente contratar cobertura analogicamente feita como se de operadora tratasse. O Des. VITO GUGLIELMI, remetendo também ao escólio do Des. FRANCISCO LOUREIRO, no julgamento da Apel. Cível 990.10.209999-1 - São Paulo - 24.6.2010, bem explicou a natureza jurídica do presente negócio: "(...) Não se trata (...) de obrigação de fazer de segurado contra seguradora, não estando sujeita ao prazo prescricional do art. 206, §1°, II (...)" porque "(...) O seguro-saúde caracteriza-se pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médico-hospitalar ou ambulatorial mediante três maneiras de atuação: (a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios); (b) credenciamento de serviço de terceiros; (c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada? (verbis, in "Responsabilidade Civil na Área da Saúde" - Coord. De Regina Beatriz Tavares da Silva, 1ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 293). Ou seja, havendo descompasso entre a nomenclatura dada ao contrato e o seu conteúdo essencial, a afirmação de que o atendimento seria próprio de seguro fica rechaçada e, por decorrência lógica, a prescrição menor, de que cuida o art. 206, §1°, II, não incide. Nem se há falar, respeitosamente, em prescrição trienal, já que o caso em apreço não apresenta conformidade com nenhuma das figuras típicas do art. 206, §3° do Cód. Civil, nem mesmo - e com isto reconsidero posicionamento anterior se mostra compatível com o disposto no art. 27 do Cód. de Defesa do Consumidor. Na primeira hipótese acima porque o inc. V do aludido art. 206, §3° se ocupa de responsabilidade aquiliana e aqui o entrevero é diverso, tipicamente contratual. E na segunda situação porque, diversamente do texto legal, o quid pro quo em curso não pode ser tido como fato do produto ou do serviço, nem de debate sobre reparação de danos nos acidentes causados por defeitos nos produtos ou serviços. A pretensão do apelante é a de exercer o direito de opção pelo plano de saúde e não de se ver indenizado. E, ainda que tenha demorado para se expressar, viu-se favorecido pela estrita legalidade porque, na ausência de figura prescricional específica, a lei o acode com a prescrição residual do art. 205 do Cód. Civil. Todas as situações que não tenham hipótese certa, ficam voltadas para aquela tatbestand, que, aliás, é o desfecho reclamado para os autos, dez anos, contados do fim do período de graça? (Apelação nº990.10.177725-8. 6ª Câmara de Direito Privado, J. 07.10.10). No mesmo sentido: ?Respeitada a convicção da D. Magistrada, não era caso de acolhimento da prescrição do art. 206, § 1o, II, b, do CC, que estabelece o prazo ânuo para a pretensão do segurado contra o segurador. O contrato do autor é de plano de saúde, o que retira a possibilidade de incidência do referido dispositivo legal que é restrito a contratos de seguros. A pretensão do requerente está situada no art. 205 do CC de 2002, que prevê o prazo de 10 anos para prescrição. Esse prazo não se completou, já que o período de graça do apelante terminou em 28.02.2008, com o ajuizamento da presente ação em maio de 2010. Ademais, o autor ZENO PAPINI NETO visa com a presente ação a declaração de seu direito de usufruir, juntamente com sua dependente, do contrato de plano de saúde oferecido por sua exempregadora [Básico] nas mesmas condições de cobertura e preço, arcando com o valor das mensalidades de forma integral?(Apelação nº 990.10.404781-1, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. ENIO ZULIANI, J. 28.10.10). ?Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afasta-se, deste modo incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art. 802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, a fim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, do seguro que o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contratos de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado. Aliás, é bem de ver que, mesmo quando, na lei especial, se encontra regra específica, e particularmente acerca da prescrição, tem-se socorrido do CC desde que nele se entreveja regra mais favorável a quem, na relação, ocupe posição vulnerável, portanto alguém a cuja proteção se volta o sistema. Como salientam Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin e Bruno Miragem, comentando o artigo 27 do Lei 8.078/90, e exemplificando com inúmeros arestos, "o sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (artigo 205 do CC/2002) de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC.? (Comentários ao CDC, RT, 2003, p. 380)?(Embargos de Declaração Nº 994.07.017589-1/50000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. CLAUDIO GODOY, J. 14.12.10). ?Plano de saúde. Recurso adesivo. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua. Contratos celebrados anteriormente à edição das Leis 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração da faixa etária. Usuários com mais de sessenta anos, participantes do plano há mais de dez anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único, da Lei 9.656/98, e artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.741/03. Inclusão dos valores indevidamente cobrados após o ajuizamento da demanda. Desnecessidade do ajuizamento de nova ação. Aplicação do disposto no art. 290, do CPC. Sentença parcialmente reformada. Recurso adesivo dos autores provido, desprovendo a apelação da ré?(Apelação nº 0204784- 18.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. DONEGÁ MORANDINI, J. 18.01.2011). O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso de abusividade de cláusula de contrato de plano de saúde, admitiu remissão ao prazo comum do Código Civil: ?aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo - as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis - e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205? (STJ, REsp. 995.995/DF, j. 19/08/2010, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI)...? (TJ/SP 9ª Câmara de Direito Privado AC nº0114956-83.2010.8.26.0000 desta relatoria).
Repudiada a prescrição, no mérito a razão está também com a autora.
Explica e prova, ela, que desde o ano de 1991 mantinha contratação com a requerida, para a cobertura de custos de assistência médica e hospitalar na categoria opção 11, modalidade individual.
A alegação foi provada por documentos, não questionados pela requerida.
E, no curso da contratação, ao arrimo de que teria atingido 60 e 70 anos, respectivamente, promoveu a requerida reajustes unilaterais ao contrato, apontando como fundamento para tanto autorização da ANS.
Discorda a autora, apontando abusiva a cláusula acrescida, bem como excessivos os valores e que tornavam impossível o cumprimento do contrato, em seu prejuízo mormente porque voltado à assistência de sua saúde.
No E. Superior Tribunal de Justiça, em casos que tais, vem prevalecendo o entendimento de abusividade da cláusula que impõe reajuste na mensalidade do plano de saúde, tão só pela mudança de faixa etária (no caso, beneficiária autora maior de 60 e 70 anos), o que em suma resulta em afrontosa discriminação.
Os julgados que se destacam dispensam outros adminículos, por inteiramente pertinentes ao abrigo da tese da autora.
Confira-se:
 ?A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação? (STJ 3ª T. AgRg no Resp 325593/RJ Rel. Min. VASCO DELLA GIUSTINA p. DJe 16/12/2010).
No mesmo sentido:
?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. -O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). -Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei nº 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. -E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei nº 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei nº 9.656/98). -Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. -A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. -Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública? (STJ 3ª T. ? Resp 809329/RJ Rel. Min. NANCY ANDRIGHI DJ 11.04.2008, p. 1).
No E. Tribunal de Justiça de São Paulo, intensamente provocado para a solução de conflitos dessa natureza, editou a Súmula nº 91, verbis:
 ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.
Idem para a E. 3ª Câmara de Direito Privado do mesmo TJSP:
?Descabido o reajuste por faixa etária, nos termos do disposto no art. 15, par.3º, do Estatuto do Idoso, ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência? (Precedentes: Apelação Cível 0000229-04.2009.8.26.0629- Relator: De Santi Ribeiro/ Apelação Cível 9151879- 86.2009.8.26.0000 Relator: Neves Amorim/ Apelação Cível 0010110-74.2009.8.26.0024 Relator: Fabio Tabosa/ Apelação Cível 0003448-93.2010.8.26.0595 Relator: Beretta da Silveira/ Apelação Cível 0129138-31.2011.8.26.0100 Relator: Jesus Lofrano/ Apelação Cível 9198297-53.2007.8.26.0000 Relator: Fabio Quadros/ Apelação Cível 0208132-10.2010.8.26.0100 Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan/Apelação Cível 9119641- 19.2006.8.26.0000 Relator: Erickson Gavazza Marques/Apelação Cível 0108649-41.2009.8.26.0100 Relator: Sebastião Carlos Garcia/Apelação Cível 0006592-47.2011.8.26.0011 Relator: Luiz Antonio Costa/ Apelação Cível 0329030-95.2009.8.26.0000 Relator: Caetano Lagrasta/ Apelação Cível 9067380-77.2006.8.26.0000 Relator: Luiz Ambra/ Apelação Cível 0058293-35.2010.8.26.0576 Relator: Grava Brazil/ Apelação Cível 0116594-93.2006.8.26.0000 Relator: José Luiz Gavião de Almeida/ Apelação Cível 0146255-20.2006.8.26.0000 Relator: Coelho Mendes).
Dessa forma, inteiramente procedente a pretensão da autora, quanto a nulidade da cláusula e das cobranças procedidas, com a consequente obrigação, da ré, de restituir os valores cobrados a maior, de forma simples, mas atualizados monetariamente e com juros de mora.
O pedido referente a perdas e danos é improcedente.
Em se tratando de danos materiais, cabia à autora alegar e provar que em decorrência da abusividade ora reconhecida tivesse, a qualquer tempo, suportado danos dessa natureza (materiais).
Doutrina Antonio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?... É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, artigo 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
Não o fez, não sendo lícito presumir o prejuízo.
Idem para os danos morais.
O que se está em julgamento litigioso é a validade de cláusula contratual, com defesa de ambas as partes de teses antagônicas.
Não se verificou, em qualquer ponto da lide, má fé da requerida, que bem discorreu sobre a cláusula em questão, pretendendo valida-la.
Em se tratando de mero descumprimento contratual, a quanto vale a interpretação ou exigência equivocada de cláusula, não cabe a condenação em danos morais, já que não era imprevisível à autora prever dissabores quando da execução do ajuste.
Assim, o pedido inicial é procedente, em parte, para declaração de nulidade do reajuste por faixa etária, com devolução do que foi pago a maior pela autora, respeitada a prescrição de dez anos, já eleita nestes autos.
A devolução deverá se dar de forma simples (não em dobro, ausente má fé) a partir do desembolso de cada prestação, já que a correção desse jaez visa a preservação da moeda.
 ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (STJ gRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS; j. 03.12.2007; DJU 12.12.2007, p. 424).
Os juros de mora, de 1%, devem ser aplicados a partir da citação, data em que se tornou litigiosa a questão.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação proposta por MARIA JOSÉ DE MELO ALMEIDA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., nos termos da fundamentação, tornando definitiva a antecipação parcial da tutela, com a modificação lançada nesta fundamentação, declarando nula a cláusula que impôs aumento por mudança de faixa etária, com afetação dos reajustes que excederam a atualização monetária anual permitida pela ANS; impõe obrigação da requerida se abster de aplicar reajustes por faixa etária no contrato indicado na inicial, celebrado pela autora; condeno a requerida a restituir a autora, respeitada a prescrição decenal, dos valores pagos a maior, o que será objeto de liquidação futura, com atualização monetária a partir do desembolso de cada parcela, com juros de mora de 1% a partir da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais, nos termos do que fundamentado, julgando extinto o processo, neste ponto, com resolução do mérito, amparado no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência recíproca, mas de maior parte a da requerida, condeno-a em honorários advocatícios, que estimo em 70%, eleito o percentual de 10% sobre o valor da condenação e sobre o qual deverá os 70% impostos.
Nessa mesma proporção, deverá pagar as custas do processo, a serem certificados. Não existem verbas de reembolso, beneficiária que é, a autora, da justiça gratuita.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
