

SENTENÇA


Requerente:Marisa Alves Dias
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior

CONCLUSÃO

Em 15 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.




VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



MARISA ALVES DIAS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, alegando, em síntese, que em dezembro de 2.003 concluiu o curso de fisioterapia ministrado pela ré. Aduziu que, pretendendo inscrever-se no Conselho Regional de Fisioterapia e Terapia Ocupacional, solicitou à ré a entrega do diploma. Afirmou que tomou então conhecimento de que o curso não era reconhecido pelo Ministério de Educação e Cultura. Informou que a ré omitiu tal fato dos alunos, infringindo o direito à informação previsto no Código de Defesa do Consumidor. Salientou que ficou impedida de exercer a profissão de fisioterapeuta. Asseverou que sofreu danos morais, por culpa da ré. Requereu, ao final, a procedência, com a condenação da ré a proceder à entrega do diploma e ao pagamento de indenização, no valor de R$ 26.000,00 (fls. 02/17). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 18/26).

A ré foi citada (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 38/50), instruída com procuração e documentos (fls. 51/75), na qual aduziu, em resumo, que o curso foi reconhecido pelo MEC em 04 de outubro de 2.004, por meio da Portaria 3.126. Acrescentou que a autora não demonstrou que exercesse atividade laborativa antes dos fatos, nem que tivesse procurado alguma colocação profissional na área de fisioterapia. Concluiu que a autora não sofreu danos morais. Ressaltou que o curso foi autorizado em 10 de março de 2.004 e o reconhecimento ficou aguardando a publicação do edital no Diário Oficial. Teceu considerações sobre o processo de reconhecimento estabelecido pelo MEC. Frisou que não pode ser responsabilizado pela burocracia desse Ministério. Esclareceu que o edital do vestibular mencionou que o curso tinha sido apenas autorizado por Resolução do Conselho Universitário. Mencionou que a autora sequer pediu a apresentação de certificado de conclusão do curso. Por fim, pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 78/87). Proferida a decisão de fls. 88, a ré especificou provas (fls. 89/90), quedando-se inerte a autora (fls. 91).

A seguir, o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls. 100).

Na audiência de instrução, a ré juntou documentos (fls. 111/115), sobrevindo manifestação da autora (fls. 124/125), instruída com documentos (fls. 126/147), e da ré (fls. 152/154).

No curso da instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 198) e uma arrolada pela ré (fls. 204).

Em seguida, declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 203).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Alega a autora que sofreu prejuízos morais, pois concluiu o curso de fisioterapia ministrado pela ré em dezembro de 2.003, quando foi surpreendida pela notícia de que não seria ele reconhecido pelo MEC.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida nos autos que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Com efeito, a testemunha Marcelo, arrolada pela própria autora, relatou em juízo que durante o curso duas reuniões foram realizadas com a Coordenadoria, que teceu comentários sobre as vistorias realizadas pelo MEC e a perspectiva de expedição e reconhecimento dos diplomas (fls. 198).

E tal relato foi corroborado pelas declarações da testemunha Bernadete, que asseverou ser de conhecimento de todos os alunos o fato de o curso não ser reconhecido pelo MEC. Esclareceu que, como se tratava da primeira turma de fisioterapia, a ré recebeu uma autorização para ministrá-lo e deveria, no transcorrer do curso, obter o reconhecimento (fls. 204).

Não bastasse a clareza desses relatos, o documento de fls. 67/68 dos autos indica que a ré fez constar do edital do processo seletivo menção ao fato de o curso ser apenas autorizado, e não reconhecido pelo MEC.

E nem poderia mesmo a ré ter obtido o reconhecimento de plano pelo MEC, já que se tratava da primeira turma do curso de fisioterapia, fato esse que, a toda evidência, não era ignorado pela autora.

A ré foi autorizada a ministrar o curso e deveria providenciar o reconhecimento pelo MEC no transcorrer dele, e não necessariamente antes da colação de grau da primeira turma.

Aliás, neste aspecto, não se vislumbra desídia por parte da ré, que ingressou com o pedido em 09 de agosto de 2.002 (fls. 72/74) e obteve o reconhecimento em 08 de março de 2.004 (fls. 52/61), embora a publicação do edital tenha ocorrido apenas em 06 de outubro de 2.004 (fls. 51).

Na verdade, a autora tinha conhecimento de que o curso não era reconhecido pelo MEC. Não houve, por parte da ré, qualquer violação ao direito de informação, pois.

E como a autora colou grau em dezembro de 2.003 e em outubro de 2.004 já estava autorizada a requerer o diploma, conclui-se que nenhum ilícito praticou a ré, apto a gerar prejuízos morais.

Por todas essas razões, temos que não está caracterizada a conduta culposa imputada à ré, capaz de gerar o dever de indenizar, o que impõe o desacolhimento do pedido, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela ré, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios que fixo, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00 (mil reais reais), atualizados a partir da presente data.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2.011.
