

SENTENÇA

Processo nº:0026694-27.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valéria Eloy da Silva Alves Capucho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos.
Relatório dispensado.
A pretensão é procedente em parte.
O servidor que preenche os requisitos legais tem direito a ser aposentado dentro do prazo previsto em lei, ou, não havendo determinação expressa em tal sentido, no prazo razoável de 30 dias
No caso concreto, a requerente postulou a liquidação do tempo de serviço para obter aposentadoria especial em abril de 2010, fls. 59, contudo, em junho daquele ano houve indeferimento do pedido, conforme fundamentação exarada a fls. 61.
A autora, então, impetrou mandado de segurança, em outubro de 2010, para que houvesse cômputo do tempo trabalhado como readaptada, para fins do benefício pretendido, consoante alega.
No curso do processo judicial a administração pública passou a entender que o tempo em comento deveria ser computado para aposentadoria especial no magistério.
Em 17 de março de 2012 foi publicada a aposentadoria da requerente, fls. 14.
Extrai-se dos autos que em 31 de outubro de 2010 é que a requerente preencheu os requisitos para se aposentar, fls. 58.
Como já havia solicitado a liquidação do tempo de serviço e a aposentação em abril de 2010, tão logo preencheu os requsitos legais, já deveria ter automaticamente passado à inatividade, mas não foi isso que ocorreu, pois a autora continou trabalhando depois de outubro de 2010, cessando o exercício apenas em 17 de março de 2012 (data da publicação da aposentadoria no diário oficial, não havendo qualquer menção à retroação a dezembro de 2011 (não prevalecendo o documento de fls. 64 à publicação no diário oficial, portanto), pouco importando que em parte do período tenha se afastado para tratamento de saúde.
Nessa ordem de idéias, inadmissível que de 31 de outubro de 2010 até 17 de março de 2012 a requerente não tenha recebido os proventos de aposentadoria, quando á fazia jus à concessão do descanso remunerado.
O atraso da administração, portanto, dá azo à indenização, uma vez violado o princípio da eficiência, previsto na Constituição Federal.
A respeito:
?ADMINISTRATIVO APOSENTADORIA ATRASO NA CONCESSÃO INDENIZAÇÃO PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ART. 49 DA LEI N. 9 784/99?. 1 Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2 É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3 Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5 Recurso especial provido? (Resp 687947/MS. Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242)
Os últimos salários percebidos pela requerente foram no valor de R$  1.308,22, fls. 12.
Assim, considerando que a ré deveria ter concluído o processo de aposentação da requerente aos 31 de outubro de 2010,  mas somente o fez em 17  de março  de 2012, a autora deixou de receber proventos por 16 meses, o que perfaz R$ 20.931,52, e não o valor indicado pela requerente.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão,  para condenar a ré a indenizar a autora pelo dano material acarretado em razão do atraso de 16 meses na concessão da aposentadoria, totalizando R$ 20.931,52, com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação,  aplicáveis nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
