

CONCLUSÃO

Em 25/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0026229-93.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Santana de Oliveira
Requerido:Aba - Motors Coml Importadora de Peças e Serviços Ltda

Justiça Gratuita




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por KARINA SANTANA DE OLIVEIRA em face de ABA-MOTORS COMERCIAL IMPORTADORA DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. Alega que adquiriu da ré o veículo zero quilômetro indicado na inicial. Diz que o veículo apresentou defeito na fechadura da porta traseira, vindo a abrir quando em movimento. Levou o veículo à concessionária ré por duas vezes. No entanto, o problema não foi solucionado. Na terceira vez que a porta do veículo abriu, quando estava em movimento, seu pai teve que segurar a porta até chegar a sua residência. Com a abertura da porta do veículo em movimento, as pessoas que se encontravam no banco traseiro correram o risco de serem lançadas para fora dele. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos morais e materiais passíveis de indenização. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização moral, que estima em R$ 27.000,00, bem como na obrigação de fazer consistente na substituição do veículo por outro, ou no pagamento integral do valor do veículo.
Emenda à inicial a fls. 53.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/74). Alega, em preliminar, inépcia da inicial, em razão de não ter a autora comprovado suas alegações. Também diz ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que, tratando-se de veículo zero quilômetro, a responsabilidade por eventual dano deve ser imputada ao fabricante. No mérito, alega que não houve culpa ou dolo na realização do negócio jurídico com a autora. Nega a existência de dano moral passível de indenização. Impugna o pedido de substituição do veículo, bem como o valor pretendido a título de danos morais.
Réplica a fls. 104/109.
Saneados os autos, as preliminares foram afastadas, sendo deferida a produção de prova pericial (fls. 122/123).
Laudo pericial a fls. 159/185.
Encerrada a instrução processual, a ré manifestou-se em alegações finais, através de memoriais (fls. 223/227). Não houve manifestação da autora, embora intimada (fls. 228).
É o relatório.
D E C I D O.
Pretende a autora a substituição do veículo adquirido da ré ou o equivalente em dinheiro, em razão de defeito apresentado na fechadura de uma das portas traseiras. Também pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Seu pedido, contudo, não pode ser acolhido.
Determinada a realização de perícia para verificação do defeito apontado pela autora, concluiu o perito que ?o inconveniente de abertura involuntária da porta traseira esquerda do veículo em movimento, aponta por vício de fabricação do componente ?fechadura??. Também afirmou o perito que a concessionária ré reparou o defeito, encontrando-se o veículo em funcionamento normal. Assim, não há que se falar em troca do veículo nem em pagamento do equivalente em dinheiro, uma vez que não mais persiste o defeito indicado pela autora.
O pedido de indenização moral também não deve ser acolhido.
No caso dos autos, o transtorno causado à autora não atingiu sua dignidade nem lhe causou dor ou aflição profunda, como quer fazer crer. Há, na realidade, aborrecimento a que todos estão sujeitos pela vida em sociedade. Não se discute a frustração da expectativa que se depositou na aquisição de um veículo com defeito. No entanto, pequenos incômodos e desprazeres não configuram dano moral, sendo indevida a indenização pleiteada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
