

SENTENÇA

Processo nº:0026290-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Vitorino Pompeu
Requerido:Claro S/A

Eu,              (), escr., dig.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

ALEXANDRE VITORINO POMPEU move a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e tutela antecipada, contra CLARO - BCP S/A. Alega, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado junto ao Serasa/SPC pela requerida, pela importância de R$ 303,79 ? inadimplemento de contas telefônicas, desde o ano de 2009, sendo que nunca contratou com a mesma o uso de linha telefônica móvel. Entende que faz jus à declaração da inexistência da dívida, além de indenização de danos morais no valor de 60 salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a requerida contestou o pedido inicial e pugnou pela sua improcedência. Não juntou documentos.
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento da lide.
Conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que não há preliminares merecedoras de exame pelo juízo, de modo que passo a analisar o mérito.
A ação merece ser julgada PROCEDENTE, merecendo apenas retoque no que diz respeito ao quantum indenizatório ora pretendido pelo autor. 
"Ab initio", entendo por bem frisar que a presente relação jurídica está amparada pelas normas do CDC.
Embora a requerida insista que procedeu regularmente, não apresentou nos autos nenhum documento que comprove como foi efetuada a solicitação da linha telefônica móvel pelo autor, bem como não explicitou quais são os procedimentos adotados, a fim de se evitar eventual fraude.
Ao autor não cabe provar que não contratou o uso de linha telefônica móvel com a requerida, mas àquela é que caberia demonstrar que houve contratação legítima, o que não está demonstrado nos autos.
O autor, nos termos do art. 17 do CDC, está equiparado a consumidor e a responsabilidade da requerida, no caso em tela, é objetiva. Ademais, não estão previstas as hipóteses de exclusão contidas no art. 14 do CDC.
No risco de sua atividade, a requerida deve utilizar-se de todos os meios para evitar fraudes, que inclusive são bem freqüentes. Se de fato tivesse tomado todas as cautelas devidas, o autor não teria sofrido os prejuízos mencionados na inicial.
A evidência, o requerente sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Isso já basta para gerar o direito à indenização ora pretendido. Assim, hei por bem estimar a indenização em dez vezes o valor negativado, totalizando R$ 3.037,90, levando-se em conta os transtornos mencionados na inicial, o tempo de negativação indevida (desde 01/11/2009) e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexistência de relação jurídica e da dívida de R$ 303,79 entre as partes, além de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.037,90, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 
R.P.I.C.
                                                              São Paulo, 16 de maio de 2012.

                                 CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                          Juiz de Direito
