

SENTENÇA

Processo nº:0026365-45.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


VISTOS.


Trata-se de ação de reintegração de posse promovida por SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL contra SONIA PATRICIA DE OLIVEIRA sob alegação de que firmado contrato de arrendamento mercantil nº 70007904292 em 28/07/2009, sobre o veículo da marca GM, modelo Celta Spirit, ano 2005, cor vermelha, placa DRB 9568, chassi 9BGRX08X05G199104, a ré deixou de pagar as prestações com vencimento a partir de 28/02/2010, no valor de R$ 518,21. Constituída em mora, permanece com o veículo sem justo título, caracterizado esbulho, pede liminarmente a reintegração de posse, requerendo a procedência com rescisão do contrato com a reintegração definitiva e condenação na sucumbência.
Juntou documentos (fls. 16/29).
A liminar foi concedida, determinada reintegração de posse (fls.30) e expedido mandado, o bem foi reintegrado ao autor (fls.36). 
A ré foi citada pessoalmente (fls.37), não tendo contestado a ação (fls.38) .
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Não atendendo ao chamamento judicial, nos termos do artigo 319 do C.P.C., decreto a revelia da requerida, presumindo, destarte verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Não tendo a ré contestado a demanda, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, tendo-se pela inadimplência do pagamento, merecendo-se a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por rescindido o contrato, dando por definitiva a liminar, reintegrando o autor na posse do veiculo em questão, devendo se do interesse do credor valer-se de ação própria para o recebimento do saldo devedor e perdas e danos. Torno a reintegração de posse definitiva.
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 250,00(duzentos e cinquenta reais)
Fica deferido oficio de transferência.
P.R e Int. e arquivem-se.
S.P., 31 de janeiro de 2011.
