

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0026647-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Marcelo Gonzalez Rocha, CPF 297.300.948-02
Ré:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto:Robson Ferreira Silva, CPF 317.117.608-46
Advogada:Vania Almeida Rodrigues, OAB/SP 266.694
Data da audiência:31/08/2011 às 15:30h



Aos 31 de agosto de 2011, às 15:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação. Em seguida, pelo autor foi esclarecido que comprou o fogão, no final de 01/2011, tendo sido informado de que o prazo de entrega era de 07 dias, mas somente ocorreu a entrega do produto em 01/05/2011, embora tivesse constado na nota 27/04/2011. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor é parcialmente procedente. Com efeito, com relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer consistente em providenciar a entrega do produto sob pena de multa, o autor há de ser declarado carecedor da ação, por falta de interesse, uma vez que, conforme ele mesmo esclareceu, nesta oportunidade, a entrega ocorreu entre o final de abril e início de maio/2011, mas a citação/notificação da ré ocorreu em 09/05/2011, de forma que caracterizada a carÊncia superveniente. Com relação ao pedido de condenação em indenização por dano moral, o pedido do autor procede em parte. Ora, cuidando-se de relação de consumo, e constando do extrato de consulta emitido pelo próprio réu, em relação ao pedido do autor, que o mesmo havia sido aperfeiçoado com autorização de pagamento e de expedição, em 30/01/2011, não é razoável que a entrega ultrapassasse dez dias do prazo estimado, vale dizer, meados de fevereiro/2011. Assim, ocorrendo a entrega somente entre o final de abril e começo de maio/2011, caracterizada a falha no serviço administrativo do réu, bem como o descontrole, até porque constou o produto como entregue, em 28/02/2011, sem qualquer prova neste sentido. Aliás, o réu é confesso quanto à falha, invocando causa excludente de fato de terceiro (transportadora) o que não é aplicável ao caso, já que a responsabilidade pelo transporte é da ré, ou de seus contratados, e de forma objetiva, como também carece de amparo jurídico a alegação de ulterior indisponibilidade de produto, em autêntica confissão de sua torpeza,uma vez que não poderia vender produto que não estivesse disponível em estoque. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato apenas foi cumprido com mais de 60 dias de atraso. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  60 dias solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega do produto pelo qual pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, considerando que nem foi deduzida reclamação administrativa perante o Procon, mas ajuizada diretamente a ação pleiteando a indenização por dano moral, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 04 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$2.180,00, com devidos acréscimos. Por todo o exposto, com relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer,  JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Quanto ao pedido por condenação em indenização por dano moral, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$2.180,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
