

SENTENÇA

Processo nº:0026666-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:PRISCILA PEREIRA GONÇALVES
Requerido:LOJA DE MÓVEIS RMA LTDA - ME ( BARÃO MÓVEIS)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
As provas oral e documental colhidas não deixam dúvidas acerca das falhas na instalação dos armários de cozinha fornecidos pela requerida, que apresentaram falta de alinhamento, problemas no fechamento das portas, além de furação inadequada com evidente prejuízo estético.
Ainda, não há duvidas quanto ao fato de que a ré, apesar de instada a reparar os defeitos, não o fez no prazo de trinta dias, visto que a reclamação foi efetuada pela autora no mês de novembro e somente na segunda quinzena de janeiro é que houve manifestação da ré no intuito de agendar o reparo, o que então foi recusado pela requerente.
Deste modo, e diante do contido no art. 18, § 1º, II da lei 8078-90, é de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, no valor de R$ 2800,00, competindo à requerente facultar à ré a retirada dos produtos, a fim de que não haja seu enriquecimento sem causa.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, embora seja certo que o problema no mobiliário não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, e tais incômodos qualificam-se como dano moral indenizável. 
De se observar que a demora na solução do problema não foi de poucos dias, mas de meses, sendo inegável a frustração sofrida pela autora dada a impossibilidade de organização de seus pertences na forma idealizada, cujo mobiliário foi contratado e devidamente pago.
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2034,00.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 2800,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, fica facultada à ré a retirada do móvel entregue, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
