

Processo nº:0026884-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Lima Pasquim e outro
Requerido:Vanuza Amatuzzi Lotacono

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

LEANDRO LIMA PASQUIN e RAFAEL NOGUEIRA DIOGO ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de VANUZA AMATUZZI LOTACONO. Alegaram, em síntese, que foram realizar a entrega e montagem de uma cama na casa da ré e foram surpreendidos com a presença de dois policiais, os quais foram chamados pela ré, com a acusação de que os autores teriam subtraído quantia em dinheiro. Os autores foram submetidos à revista pessoal, obrigados a tirarem suas roupas, mesmo explicando que estavam prestando um serviço. Narraram que a ré ligou para as empresas acusando-os de roubo (fls. 02-08).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 09-29).
Citada (fls. 67), a requerida apresentou contestação alegando, em resumo, que durante a montagem da cama, um dos montadores saiu para buscar o restante do material e o montador que ficou em seu apartamento solicitou uma gorjeta, neste interim o que havia saído voltou e a ré foi buscar a gorjeta, notando a falta de R$ 300,00, ocasião em que desceu para solicitar ajuda, sendo que a polícia foi chamada pelo zelador. Alegou que a abordagem policial não foi comandada ou determinada por ela e que em nenhum momento ameaçou, constrangeu ou intimidou os requerentes, apenas quis resguardar seu patrimônio. Argumentou que estava grávida, muito nervosa e emotiva que, aliada à descoberta do furto, causou-lhe pânico (fls. 74-79).
Juntou documentos (fls. 80-87).
Réplica a fls. 98-100.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos narrados na petição inicial restaram incontroversos.
Os autores narraram que prestaram serviço de entrega e montagem de móvel na residência da ré e que, naquela ocasião, ela imputou aos autores a prática de furto e submeteu os mesmos a vexame e humilhação.
Tais fatos não foram impugnados pela requerida, limitando-se a ré a justificar sua conduta porque estaria sensibilizada em razão de seu estado gravídico, bem como porque teria percebido que quantia em dinheiro tinha sumido de sua carteira.
Dessa forma, se mostra desnecessária a produção de outras provas, restando analisar se a conduta da ré foi ou não ofensiva e se estão presentes os requisitos autorizadores para responsabilizá-la civilmente.
Com acerto, é inegável que a conduta desastrada da ré submeteu os autores a humilhação, atingindo suas honras subjetiva e objetivamente.
Fico a imaginar tamanho susto que os autores passaram quando se viram trancados na residência da requerida e, posteriormente, surpreendidos com a presença dos policiais militares imputando-lhes a prática de crimes. Além do susto, os autores sentiram uma mistura de medo e humilhação com tamanha levianidade e porque não dizer irresponsabilidade por parte da ré.
De fato, as mulheres quando estão grávidas se sentem mais sensíveis e frágeis, aliás, não só quando grávidas, a revolução hormonal costuma provocar nas mulheres comportamentos um tanto quanto desconfortáveis, mas isso não exclui a responsabilidade da ré e também não justifica seu ato desastrado.
Aliás, o suposto sumiço do dinheiro também pode ter sido fruto da confusão provocada pelo estado gravídico da autora, não há como saber.
O certo é que os autores foram prestar um serviço contratado pela ré, estavam trabalhando, esta, por sua vez, por preconceito, ou qualquer outro sentimento praticou ato injustificado e absolutamente desrespeitoso, dessa forma, deve ser responsabilizada por tamanha ofensa.
No presente caso, tenho que fixar o valor da indenização considerando a realidade socioeconômica da requerida, assim, entendo razoável fixar a indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 para cada autor.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 6.000,00 para cada autor, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamento e, em consequência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
