

SENTENÇA

Processo nº:0026622-24.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDER NERIMIO DA SILVA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eder Nerimio da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade do débito c.c. indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 02.04.2011 solicitou o corte de energia elétrica do imóvel localizado na Rua Rafael Correia da Silva, n. 73; que, apesar de três solicitações, a requerida continuou a emitir faturas referentes aos meses de abril/2011, julho/2011 e agosto/2011; que a energia apenas foi cortada em agosto/2011 e que sofreu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade das faturas emitidas após a solicitação de corte, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor solicitou o corte em 12.04.2011; que a fatura levada a protesto com vencimento em 05.05.2011 no valor de R$ 51,41 corresponde ao período de 24.03.2011 a 25.04.2011; que r. fatura é de responsabilidade do autor; que compareceu na residência do autor e não conseguiu efetuar o corte, pois não havia pessoa no local, razão pela qual a suspensão apenas foi realizada em 18.08.2011; que a negativação foi devida; que o autor possui débitos referentes a maio/2010, novembro/2010, dezembro/2010, janeiro/2011 e fevereiro/2011; que o autor possui outros apontamentos e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/50). Juntou documentos (fls. 51/56).
O julgamento foi convertido em diligência para regularização da representação processual da requerida (fls. 57), sendo atendida (fls. 59/62).

É o relatório.
DECIDO.

A correspondência de fls. 16 não deixa dúvidas de que o autor solicitou o desligamento da instalação n. 0113296851 em 04.04.2011.
Portanto, indevida a emissão das faturas com vencimento a partir de junho de 2011. Aliás, crível não é que a requerida apenas faça o corte com a presença de morador no local, já que basta mero acesso ao poste que serve à residência.
No que concerne à fatura com vencimento em 09.05.2011, objeto da restrição de crédito (fls. 07), observo que ela se refere, como bem disse a requerida, ao período de 24.03.2011 a 25.04.2011. 
Ora, se o cancelamento foi solicitado em 04.04.2011, parece-me claro ser ela devida, já que abrange período anterior à solicitação de desligamento.
Diante da ausência de pagamento, correta a restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a nulidade e a inexigibilidade das faturas emitidas com vencimento a partir de junho de 2011 e referentes à instalação n. 0113296851. Revogo o pedido de tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se à SERASA comunicando a revogação da tutela antecipada.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
