

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026006-61.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Sene Moreira
Requerido:ABS Comércio e Instalação de Móveis Ltda.

        




Vistos.



                                                                                                                                                                      
THIAGO SENE MOREIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS LTDA alegando em síntese que em 28/08/2009 celebrou contrato de compra e venda e de instalação de móveis com a ré, embora neste conste como contratante a empresa Motos Entregas Urgentes Ltda, da qual o autor é sócio. Isso somente ocorreu porque os cheques dados em pagamento são da empresa. O serviço foi prestado pela ré na residência do autor. Em 09/09/2009 entregou à ré 21 cheques como forma de pagamento, totalizando R$ 65.000,00. Os pagamentos sempre foram feitos corretamente. O projeto completo foi apresentado pela ré em 08/10/2010. Na mesma data foi aprovado pelo autor. O prazo de entrega e finalização da instalação era de 45 dias úteis, contados da aprovação do projeto. No entanto a ré somente entregou os móveis em 15/12/2010 (11 dias após o prazo), tendo finalizado a instalação em 05/04/2011 (120 dias após encerrado o prazo). Em 08/12/2010 procurou a ré, por meio do preposto de nome Rafael, que lhe exigiu mais R$ 2.000,00 para realizar a entrega e a instalação, o que foi pago pelo autor. A ré negou ter recebido referido valor. Além disso a torneira da cozinha e o ?home theater? foram instalados de forma errada. Sua filha de cinco meses de idade foi prejudicada com o barulho, poeira e entra e sai de pessoas, vindo a adquirir doença respiratória. Diante do descumprimento contratual a ré deverá pagar ao autor a multa contratual: 2,5% por quinzena de atraso, não podendo ultrapassar 10% sobre o valor do contrato. Ou seja, a ré deve ao autor 10% do valor contratado: R$ 6.500,00. A ré deve ainda reparar os defeitos na instalação dos móveis. Por fim a ré causou danos material e moral ao autor. O primeiro consistente nos R$ 2.000,00 cobrados por Rafael. O segundo caracterizado pelo sofrimento de sua filha. Estimou essa indenização em 20 salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos condenando-se a ré às reparações mencionadas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/75.
A inicial foi emendada para alterar o polo ativo passando nele a constar a empresa MOTOS ENTREGAS URGENTES LTDA. Esclareceu-se que o valor pago a Rafael foi de R$ 2.200,00 e não como dito anteriormente, fls. 80/81.
A autora juntou documentos, fls. 94/106.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 118/157. Suscitou a preliminar de incompetência absoluta do juízo porque no contrato constou que em caso de controvérsia, ela seria submetida a entidade arbitral. Esta cláusula não afronta as normas do Código de Defesa do Consumidor. Ainda em sede preliminar, a autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir. Isto porque inexistem vícios redibitórios. Também pretende ver reconhecida a ilegitimidade da parte autora para postular o dano moral. Afirmou ter sido procurada, em 28/08/2009, pelo sócio da autora, tendo com ela firmado o Contrato de Comércio e Prestação de Serviços e Pedido nº 51000011, tendo por objeto a aquisição de móveis planejados. O contrato teve valor de R$ 65.000,00. O imóvel onde seriam instalados os móveis estava em construção, demorando a ser liberado para que fossem tiradas as medidas, sendo que somente em 08/10/2010 foi assinado o projeto. O prazo para entrega foi estipulado em 45 dias úteis. Porém o representante da autora sempre foi informado de que se o projeto fosse assinado após setembro de 2010 haveria necessidade de fixar nova data de entrega, já que os funcionários da empresa de móveis iriam gozar férias coletivas. As partes celebraram aditamento ao contrato fazendo constar o prazo de 45 dias úteis para entrega. Os móveis foram entregues em 15/12/2010 (dentro do prazo fixado) sem que houvesse qualquer reclamação. A montagem iniciou-se em 22/12/2010 também dentro do prazo contratual (5 dias úteis). Terminou em 07/01/2012. Havia mais 15 dias úteis para entrega do granito. Realizou a vistoria técnica referente a montagem dos móveis em madeira. A esposa do sócio da autora recusou-se a assinar o laudo. Em 28/01/2011 entregou as peças em granito e entre 07 e 09/02/2011 finalizou sua instalação. A autora não tinha providenciado a instalação da torneira e sequer deixou a peça para que a ré promovesse a furação da pia. Não instalou a dita torneira porque não realiza instalação elétrica ou hidráulica. Feita a instalação o sócio da autora solicitou algumas alterações (regulação de portas, recortes adicionais em prateleiras, alteração da disposição do ?home theater?). Tal foi feito em 05/04/2011. Foi procurada pelo sócio da autora para vistoriar o móvel do banheiro (que estava estufado). A título de cortesia disse que iria repor as laterais. Ocorre que os sócios da autora mudaram de endereço e levaram consigo os móveis que a ré havia instalado no imóvel anterior. Desconhece a extorsão mencionada na vestibular. Negou ter causado danos à autora. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 158/245.
Houve réplica, fls. 249/253.
As preliminares foram afastadas, fls. 263/265.
Houve a preclusão da oportunidade para a autora especificar provas. A ré arrolou testemunha sem tê-la qualificado adequadamente. Com isso, abriu-lhe prazo para adequar o rol, pena de preclusão. A ré silenciou.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início há que se esclarecer que as normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam ao caso sub examem uma vez que a relação existente entre as partes é de consumo.
Embora se trate de relação de consumo, não pode haver a inversão do ônus da prova no caso vertente, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência da autora em relação à ré. No presente caso não se verifica a maior facilidade da ré em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que a autora. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova testemunhal e documental, ao acesso de ambas as partes. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente.
Assim, competia à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito e à ré a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, tal como disciplinado no artigo 333 do Código de Processo Civil.
O projeto foi aprovado em 08/10/2010 (fls. 40/68). O único contrato assinado pelas partes dispôs que a ré tinha 40 dias úteis, a contar da data de autorização e assinatura do projeto pela contratante ou seu preposto para entrega dos móveis. A montagem deveria ser feita em até 5 dias úteis após a entrega da mercadoria ? cláusula 5ª (fls. 28).
Os móveis foram entregues em 16/12/2010, dias após findo o prazo para entrega, que recaiu em 08/12/2010 (fls. 201). Nada há nos autos que comprove a data final da instalação e tampouco a correção dos móveis e da própria instalação.
Ao contrário, em contestação a ré reconheceu que havia problemas em alguns dos móveis que estavam estufados, tanto que, por cortesia, propôs-se a trocá-los, como também houve necessidade de regulação de portas.
Por seu turno, tem-se que a ré nada comprovou quanto aos eventuais defeitos terem origem na impossibilidade de medição do local ou na desmontagem e remontagem dos móveis, pela autora, em outro local.
Logo, comprovado o descumprimento contratual por parte da ré, ela deve arcar com a multa contratual disciplinada na cláusula 7ª do contrato: 2,5% por quinzena de atraso, calculada sobre o montante contratado, limitada sua aplicação no montante de 10% do mesmo valor.
Como o contrato foi celebrado o valor de R$ 65.000,00, a multa corresponde a R$ 6.500,00.
Não houve comprovação da alegada cobrança indevida, no valor de R$ 2.000,00, feita por preposto da ré.
A cópia do cheque encartada às fls. 69 apenas prova a emissão de um cheque no valor de R$ 700,00, não demonstrando ter sido entregue ao preposto da ré de nome Rafael. O cheque é nominal à Mônica (sobrenome ilegível), terceira pessoa estranha aos autos.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MOTOS ENTREGAS URGENTES LTDA contra ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 24 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
