

SENTENÇA

Processo nº:0026794-66.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulicéia Imoveis Ltda. e outros
Requerido:Demilson Miller e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


PAULICÉIA IMÓVEIS LTDA., BERNARDO GABRIEL DE SOUZA LEAL e MARIA DA GUIA SILVA LEAL, ajuizou o presente pedido condenatório em face de DEMILSON MILLER e GABRIELA NASCIMENTO SILVESTRE MILLER, alegando ter intermediado a venda do imóvel que especifica, aos requeridos, com aproximação dos interessados, regularização da documentação do imóvel e de financiamento. Entregue a documentação à instituição financiadora, ao ser solicitadas as certidões, surgiram restrições em nome da vendedora- ré. Assim, o procedimento foi suspenso, no aguardo da regularização da situação, o que ocorreu na primeira semana de agosto de 2011. Em decorrência de alterações no procedimento de aprovação de créditos, nova aprovação ocorreu apenas em setembro. Assim, a demora na aprovação do crédito ocorreu por culpa exclusiva da vendedora. Concedido o crédito, foi depositado diretamente na conta dos requeridos no final de setembro. Entretanto, não devolveram o valor adiantado pelos co-autores (R$ 10.000,00), nem pagaram a comissão devida à requerente (R$ 10.000,00) e as despesas de conta de água e luz (R$ 509,35). Pretendem, portanto, a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 20.509,35, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citados e intimados, os requeridos compareceram à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em contestação, os requeridos negaram o débito reclamado, pois não firmaram contrato com a empresa autora. Colocaram o imóvel à venda e os co-autores se interessaram, dizendo que iriam entrar em contato com a imobiliária. Foi acordado o valor de R$ 170.000,00, e pago aos requeridos o sinal de R$ 10.000,00 e o restante seria financiado e pago em até cem dias da assinatura do contrato, que se deu em 09 de abril de 2011. Mesmo assim, os co-autores pagaram apenas em 05 de outubro, sendo creditado o valor de R$ 170.000,00. Como os requeridos venderam o imóvel para comprar outro, devido ao atraso, tiveram que arcar com uma multa de R$ 10.000,00. Verbalmente, teriam acordado que o valor ficaria com os requeridos a título de perdas e danos, e que, posteriormente, voltaram atrás, o que ensejou a propositura de ação contra os autores. Ao contrário do alegado na inicial, os requeridos entregaram toda a documentação no prazo estipulado e o problema de crédito foi sanado rapidamente. No mais, a imobiliária nada fez para a efetivação da venda do imóvel, sequer providenciando a documentação necessária, que foi providenciada pelos próprios requeridos. Em caso de não aceitação da reunião com a ação proposta pelos requeridos, faz pedido contraposto, para o pagamento da multa contratual por atrasar em 79 dias o pagamento, assim como o pagamento de aluguel que poderiam auferir durante o tempo em que o imóvel ficou desocupado. Assim, devem pagar a multa de 10% sobre o valor da compra, assim como declarar que os R$ 10.000,00 devem ficar em poder dos requeridos a título de perdas e danos. Quando à imobiliária, nunca houve um contrato e a cobrança indevida enseja a devolução em dobro, nos termos do art. 940 do CC.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações dos requeridos, reforçando o pedido inicial e, consequentemente, impugnando o pedido contraposto.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do requerente e ouvida uma testemunha.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de corretagem, assim como da devolução de valor adiantado de sinal e despesas de água de energia elétrica.

De início, deixo de me manifestar sobre o pedido contraposto diante da existência da ação proposta pelos requeridos e evidente litispendência.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O art. 725 do Código Civil preleciona que: A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

Neste passo, verifica-se que o corretor assume obrigação de resultado, fazendo jus à remuneração apenas se concluir o negócio intermediado. A consecução do resultado de mediação, na letra da lei, implica na plenitude da realização do negócio alvitrado, ficando a paga imune à eventual desistência das partes por motivos não vinculados à concausas que não foram noticiadas e são eficazes para o desfazimento da compra e venda.

Confira-se: 

CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE CORRETAGEM. ALIENAÇÃO DE EMPRESA. PROPOSTA ACEITA PELO COMPRADOR. DESISTÊNCIA POSTERIOR. RESULTADO ÚTIL NÃO CONFIGURADO. COMISSÃO INDEVIDA. - Nos termos do entendimento do STJ, a comissão de corretagem só é devida se ocorre a conclusão efetiva do negócio e não há desistência por parte dos contratantes. 1 É indevida a comissão de corretagem se, mesmo após a aceitação da proposta, o comprador se arrepende e desiste da compra. Recurso especial provido" (Superior Tribunal de Justiça. REsp n° 753.566/RJ. Rel. Min. Nancy Andrighi. Julgado em 17/10/06.)

Portanto, para que o corretor tenha direito à comissão é necessária a concorrência de três requisitos: 1) que tenha sido autorizado a mediar; 2) que aproxime as partes; e 3) que o negócio se conclua em razão de sua interferência.

A negativa de contratação dos serviços da imobiliária foi elidida pela própria testemunha dos requeridos, ao confirmar que Demilson estaria com problemas com a imobiliária e que teria que resolver a documentação sozinho.

Os outros dois requisitos são evidentes, pois houve a efetiva aquisição do imóvel pelos requeridos.

Assim, a corretagem no valor de R$ 10.000,00 é de rigor, até mesmo como está disposto na cláusula 6.1 do contrato de compra e venda.

A devolução dos R$ 10.000,00 aos compradores restou confessada ao pretender a compensação com as perdas e dano.

Observe-se que o contrato foi assinado em 09 de abril de 2011 (fls. 18), com prazo estimado' de 100 dias para pagamento do saldo. Entretanto, o documento de fls. 29 demonstra que ainda em 28 de julho de 2011, cento e dez (110) dias após a assinatura, a requerida Gabriela ainda tinha problemas creditícios.

Assim, se alguma demora na regularização dos documentos ocorreu, ocorreu por culpa da requerida.

Por fim, os requerentes não trouxeram aos autos documentos que demonstrassem o débito referente à luz e água e, neste ponto, não demonstraram os fatos constitutivos de seu direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos ao pagamento de R$ 20.000,00, sendo R$ 10.000,00 para a imobiliária e R$ 10.000,00 para os co-requerentes, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros desde a dada da venda (08/04/11).

Sucumbente na maior parte, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser os vencidos beneficiários da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
