

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026166-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas da Silva Correia
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização.
A ré, em defesa, sustenta a regular prestação do serviço. Não esclareceu, contudo, o envio de cobranças em duplicidade nos meses de setembro a dezembro de 2010, não cumprindo fls.31. Também não justificou a não inclusão das parcelas do acordo, no que tange ao pagamento das faturas de agosto e setembro, o que faz presumir que realmente as partes celebraram acordo (tanto que o autor pagou a entrada  fls.13) e que houve falha da ré.
Nada sendo esclarecido, de rigor o cancelamento das faturas emitidas em duplicidade, juntadas a fls.18/23.
A ré poderá cobrar do autor, apenas, os valores lançados na fatura de fls.15, referentes ao período de 21/09 a 20/10/10  R$119,70, e os valores lançados na fatura de fls.16, proporcionais, contudo, ao desligamento da linha, o que se deu em 01/11. Logo, o valor da fatura de fls.16 é de R$42,54. Poderá cobrar, ainda, as parcelas do acordo, ou seja, cinco parcelas de R$30,32, resultando em R$151,60.
O autor não sofreu mero aborrecimento. As falhas da ré foram sucessivas, sem qualquer solução para o problema, ficando o autor privado do uso da linha desde novembro. 
Os fatos geraram ao autor stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Fixo os danos morais em R$500,00.
Compensado o prejuízo moral com o crédito da ré, resta ao autor o valor de R$186,16.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar o cancelamento de todos os débitos em aberto pela ré, nada mais podendo ser cobrado do autor, tendo em vista a compensação do débito legítimo com a indenização por danos morais; 2) condenar a ré ao pagamento de R$186,16, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Deixo de determinar o desbloqueio da linha ante a existência de débitos anteriores, não saldados, passíveis de gerar a rescisão do contrato.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de negativação.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
