

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0026977-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricia da Costa Oliveira, CPF 347.964.208-00
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42

 No dia 07 do mês de fevereiro de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora FABRÍCIA DA COSTA OLIVEIRA (RG:42.342.173-6), desacompanhada de advogado. Compareceu pelo réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a preposta FERNANDA BONIZZONI DE ALCANTARA (RG:43.500.929-1), acompanhada do Dr. THIAGO CURY PROENÇA e da Dra. JOSEFA SELMA DAS VIRGENS CARVALHO OAB/SP 96.713, que requereram a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi indeferido o depoimento pessoal do réu por se tratar de pessoa jurídica. Foi deliberado: seja porque o rol apresentado é intempestivo, seja porque o advogado da autora não está presente, dispenso a produção de prova oral e declaro a preclusão. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Nesse momento chega à audiência o advogado da autora Dr. ANDERSON DAVIDSON DA SILVA VIEIRA OAB/SP 260.914. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Fabrícia da Costa Oliveira move ação em face de Banco Santander S/A, sob alegação de saques em sua conta não efetuados por si. Pede a condenação do banco à devolução do quanto sacado, e danos morais. O réu contestou. Processo saneado, nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. O banco réu é parte legítima para o pedido apresentado, porque a autora alega em causa de pedir atividade do banco réu que lhe gerou prejuízo, suficiente para legitimidade passiva do fato. Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador. Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses: Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova. A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora. Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'. Por outro lado, a alegação de dano moral proveniente do modo como a autora foi tratada não tem prova nos autos, e nessa parte seu era o ônus de demonstração. Quanto à negativação, embora o comunicado de que esse ato poderia ser efetivado, a fls. 33 conta apenas a comunicação de fato futuro. Todavia, a fls. 48 veio a comprovação da negativação em época anterior ao ajuizamento da ação, suficiente para fins de dano moral. Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude. Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral. Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito  Efetivo prejuízo não comprovado  Inadmissibilidade  Não há como negar a existência do dano moral  Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva  Apelação Cível n. 58.229-4  Franca  16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso  Apelação Cível n. 198.945-1  São Paulo  21.12.93; Relator Toledo Cesar  Apelação Cível n. 228.286-1  Osasco  10.10.95). Em relação ao montante, considero razoável a quantia de R$4.000,00 desta data, até observado que não se trata de ação dolosa do banco réu, que também é vítima da situação. Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação em 09/03/2010 (fls. 48); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento; Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual; Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Por fim, com relação ao valor dos danos materiais, embora não tenha havido impugnação específica na contestação, não se pode dar pela declaração de inexistência de relação jurídica no que se refere aos empréstimos contratados e ao mesmo tempo devolver o dinheiro sacado com o crédito que foi feito na conta da autora. Existe o direito apenas à diferença. A autora alegou saque de R$4.400,00, valor não impugnado especificamente, mas foram feitos créditos em sua conta nos valores de R$1.000,00 em 09/02/2010, R$1.200,00 no dia seguinte, R$306,83 no dia seguinte, R$125,00 no dia seguinte, R$181,82 no dia 17/02/2010. Essa somatória de créditos revela um montante de R$2.813,65. A autora não pode receber de volta R$4.400,00, receber também a declaração de não dever pelos empréstimos, e ainda ficar com esse montante que foi depositado em sua conta. A devolução deve ser feita pela diferença de R$4.400,00 e o valor dos créditos, ou seja, R$1.586,35. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o banco réu à devolução de R$1.586,35, com correção monetária a partir do mês dos saques, 02/2010, e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, por danos materiais; ao pagamento de R$4.000,00, com correção monetária desta data e juros de mora em um por cento ao mês a partir de 03/2010; e para declarar a inexistência de relação jurídica com relação aos débitos de fls. 48, deferida incidentalmente tutela antecipada nesta sentença para retirada da negativação. Oficie-se. O pequeno decaimento com relação aos danos materiais é considerado ínfimo para fins de sucumbência, e por isso aplico a art. 21, parágrafo único, CPC, para condenar a ré nas verbas de sucumbência, fixada a verba honorária em vinte por cento sobre o montante condenatório, observados as balizas do art. 20, § 3º, CPC. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. FABRÍCIA:
Advogado da autora ? Dr. ANDERSON:
Preposta do réu ? Sra. FERNANDA:
Advogada do réu  Dra. JOSEFA
Advogado do réu ? Dr. THIAGO:
