

SENTENÇA

Processo nº:0026629-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Cruz Pacheco de Moraes
Requerido:ACE SEGUROS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para que dele conste a atual denominação social da ré Vivo S.A., qual seja, TELEFÔNICA BRASIL S.A. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Telefônica. As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). In casu, a autora afirma que o seguro Proteção Premiada foi estipulado pela ré Telefônica, com desconto do prêmio em sua fatura de consumo. Daí emerge a legitimidade passiva da ré Telefônica. O exame da veracidade dessas afirmações ultrapassa o plano de cognição das condições da ação.

Passo ao exame do mérito.

A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, competia às rés a comprovação da solicitação pela autora, por ato próprio, do seguro denominado Proteção Premiada (fl. 21). As rés não se desincumbiram desse ônus.

Impõe-se, assim, a declaração de inexistência da relação jurídica sub judice.

Observo, todavia, que não há nos autos prova de pagamento pela autora do prêmio do seguro, eis que as faturas coligidas não fazem menção à cobrança de valores a esse título. Não comprovado, assim, o pagamento indevido, o pedido de repetição de indébito deve ser rejeitado.

Afasto, ainda, a pretensão reparatória, porque não fundada em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, consubstanciada no contrato de seguro denominado Proteção Premiada (certificado BDPBZ0023666486, cf. fl. 21) e, por conseguinte, inexigíveis as obrigações dele derivadas; (2) condenar as rés a se absterem de praticar atos de cobrança, com base no contrato ora declarado inexistente, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância (i.e., cada cobrança indevida devidamente comprovada).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
