

SENTENÇA
Processo nº:0026275-07.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nathalie Alcantara Martins
Requerido:Fabiana Campelo Viana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

NATHALIE ALCÂNTARA MARTINS promoveram ação condenatória em face de FABIANA CAMPELO VIANA, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de cessão de compromisso de venda e compra de imóvel; b) o réu desistiu da compra; c) a desistência causou-lhes danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 23).

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 116/214), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa pela rescisão foi do autor, não há dano indenizável e, ainda que assim não fosse, o valor devido seria menor do que o pleiteado. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 155/156), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A ação deve ser julgada procedente porque a autora não estava a obrigada a pagar o saldo devedor junto a terceiro, conforme o contrato celebrado (fls. 9/11) e assim a ré deveria tê-lo feito para permitir a cessão do contrato de compromisso de venda e compra do bem imóvel. Como não o fez, deu causa à rescisão do contrato, e deve restituir os valores ao comprador. Não são devidos os valores do contrato de locação, pois não chegou a decorrer o prazo previsto na cláusula terceira, já que houve inadimplemento absoluto pela vendedora.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por NATHALIE ALCÂNTARA MARTINS em face de FABIANA CAMPELO VIANA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato e para condenar a ré à devolução dos valores pagos, correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês da citação. Outrossim condeno a ré no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado.
Transitado em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
