

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0026296-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FLAVIO DE SOUZA, CPF 128.804.238-80
Adv.: Sérgio Pereira de Oliveira Lopes, OAB/SP 176.808
Requerido:BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO
Preposta: Jessica Brito dos Santos, RG 47.365.295-X
Adv.: Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457
Data da audiência:22/10/2013 às 13:40h

Em São Paulo, aos 22 de outubro de 2013, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a proceder ao cancelamento dos cartões de nºs 4283.****.****.7015 e 4283.****.****.7000, declarando inexigíveis todos os débitos a eles referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, em definitivo, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Sérgio Pereira de Oliveira Lopes, CPF 173.043.398-70, junto ao banco Itaú S/A, agência 1192, c/c 92397-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no prazo de dez dias, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
