

SENTENÇA

Processo nº:0026470-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo dos Santos Vilalva
Requerido:Michel Jorge Pegoraro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MICHEL JORGE PEGORARO MEDINA em face de RICARDO DOS SANTOS VILALVA, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais em consequência de acidente de trânsito provocado por culpa do réu, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 5.349,45 (cinco mil trezentos e quarenta e nove reais e quarenta e cinco centavos). Alega que no dia 20 de outubro de 2011, por volta das 18,30 horas, trafegava pela Av. Conceição, nesta Capital, quando seu veículo foi abalroado em sua parte frontal direita por uma motocicleta pilotada pelo réu, que, além de não ser habilitado para conduzir esse tipo de veículo, trafegava pela contramão de direção (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/32. 

Regularmente citado (fls. 50), o réu apresentou contestação e reconvenção, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida pelo autor e por sua condenação à reparação dos danos que lhe foram causados, alegando, em síntese, que trafegava pela Av. Conceição, nesta Capital, quando o veículo do réu, saindo da Rua Nova Olinda e pretendendo naquela ingressar, fez uma manobra inoportuna de conversão à esquerda, interrompendo a trajetória de sua motocicleta e provocando uma colisão entre os referidos veículos (fls. 52/119 e 163/198). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 120/151.

Em sua contestação à reconvenção, o autor-reconvindo pugnou por sua improcedência, ao fundamento de que o acidente de trânsito descrito na inicial foi causado por culpa do réu-reconvinte, já que ele trafegava pela contramão de uma avenida quando colidiu contra seu veículo, que trafegava pela mesma via publica em sentido contrário (fls. 212/220). 

Depois da réplica do autor à contestação à pretensão principal e da réplica do réu-reconvinte à resposta à reconvenção (fls. 154/161 e 223/226), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 229).

Saneado o processo (fls. 230) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 251/255 e 269/270), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 234/238 e 240/265).

É o relatório.
D E C I D O.

1.- Em que pese o fato de a testemunha Simone Rocha Zacho ser esposa do autor, suas informações retratam de forma clara e coerente a dinâmica do acidente descrito na inicial, indicando de forma clara e precisa a culpa do réu, ao contrário da versão por este apresentada, que, afora não ter ressonância na prova produzida, é incoerente com os danos sofridos pelo veículos envolvidos na colisão.

De fato, confirmado parcialmente a versão do réu, esclareceu Simone que seu marido trafegava pela Rua Nova Olinda e que, pretendendo ingressar à esquerda na Av. Conceição, parou seu veículo e aguardou momento propício para a realização da manobra, esclarecendo que, quando o tráfego de veículos existente na Av. Conceição parou por conta de sinal desfavorável existente à frente do entroncamento com a Rua Nova Olinda, um motorista que por ela trafegava fez um sinal de farol para que o autor realizasse a manobra desejada. Aduziu que o autor, atendendo a sinalização que lhe foi feita, fez a manobra de conversão e quando seu veículo já estava totalmente na Av. Conceição deparou-se com a motocicleta conduzida pelo réu, que vinha em sentido contrário pela contramão de direção e ultrapassado os veículos que estavam parados no seu sentido de direção, destacando que, apesar de o réu ter realizado um manobra à esquerda em direção à calçada, a colisão foi inevitável (fls. 251/252).

O relato de Simone é compatível com os danos experimentados pelos veículos, pois, enquanto o carro do réu ficou danificado em sua parte frontal direita (fls. 13/19), a motocicleta sofreu danos em sua lateral direita (fls. 136/137). Ao contrário, fosse verdadeira a versão apresentada pelo réu, nos termos das fotos que juntou a fls. 142/149, sua motocicleta teria sofrido danos apenas frontais, enquanto que o carro do autor seria danificado em sua lateral esquerda ou quando muito em sua porção dianteira esquerda.

Incontornável, portanto, o reconhecimento da imprudência do réu, que, aproveitando-se da parada de veículos sobre o leito carroçável, procurou ultrapassá-los pela contramão de direção, como o fazem rotineira e imprudentemente os pilotos de motocicletas desta Capital, mas se surpreendeu com o surgimento do carro do autor à sua frente, que, provindo de uma via secundária à sua direita, fez uma conversão à esquerda e se posicionou em sua correta mão de direção à sua frente, obrigando-o a fazer um desvio à esquerda, que, contudo, não foi suficiente para evitar a colisão descrita na inicial.

2.- O dano sofrido pelo veículo do autor está comprovado pelas fotografias anexadas à inicial e o valor necessário à sua reparação foram orçados a fls. 28/31, orçamentos que não foram desqualificados pela defesa apresentada  pelo réu. De rigor, portanto, a opção pelo orçamento de menor valor para efeito de arbitramento da indenização necessária à reparação do dano sofrido pelo autor.

III.- Ante o exposto, proclamando a improcedência da reconvenção, JULGO PROCEDENTE a pretensão objeto da presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo MICHEL JORGE PEGORARO MEDINA em face da RICARDO DOS SANTOS VILALVA, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.349,45 (cinco mil trezentos e quarenta e nove reais e quarenta e cinco centavos), com correção monetária desde novembro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (art. 398, CC).

Pela sucumbência na ação principal e na reconvenção, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
