

SENTENÇA

Processo nº:0026909-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KALINE LAURINDO DE MELO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
De acordo com o relato da inicial, a autora teve conhecimento de que o seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes, em razão de débito de fatura de serviço de fornecimento de energia elétrica vencido em fevereiro de 2013, que foi pago somente em abril de 2012.
Quanto à inclusão, importa salientar que ela é legítima, já que a autora era inadimplente. O que questiona é a sua permanência após o pagamento efetuado.
Acontece, contudo, que o atraso não pode ser considerado pequeno, eis que a fatura foi paga com lapso temporal de dois meses (fls. 15).  
Por sua vez, destaque-se o extrato de fls. 34, indicando que a autora era inadimplente com outra fatura, vencida em março, cujo pagamento se deu também em abril.  
Não bastasse, a fatura de fls. 13 indica que a autora chegou a ser notificada quanto à inadimplência de terceira e quarta faturas, com vencimentos em dezembro de 2012 e janeiro de 2013, revelando sua contumácia quanto aos pagamentos.
Tudo isso revela conduta contratual incompatível com a pontualidade e boa-fé objetiva, ao passo em que, no momento da inscrição do apontamento, este refletia situação real de mora, e, por isso, não representou ato ilícito gerador de dano moral indenizável, mas sim o exercício regular de um direito de defesa do crédito, inerente à publicidade da dívida.
Além do mais, não há prova nos autos de que a inscrição foi efetuada após o pagamento, única hipótese de ilicitude no caso em tela.
Sucede ainda, porque legítima a inscrição por falta de pagamento no tempo devido e porque possuía prova do pagamento posterior, competia à autora pleitear a correção dos dados junto aos serviços de proteção ao crédito, consoante o disposto no artigo 43, § 3.º, da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido:
"Ação de cancelamento de registro, cumulada com indenização por dano moral. Licitude da inclusão do nome do apelante nos cadastros da SERASA. Tardança na baixa do pagamento junto ao órgão. Fato que, por ser do exclusivo interesse do devedor, não gera reparação por dano moral. Precedentes da Câmara. Improcedência mantida. Apelo improvido. (Apelação Cível com Revisão n.º 439.224-4/3-00, rel. Des. Donegá Morandini)"
Assim, diante dos elementos de convicção coligidos nos autos, não há falar em dever da ré de indenizar.
A propósito do tema, confira-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI: 
?Além de ser aleatório estimar prazo de espera que legitimaria o ex-devedor para acionar, sem mais e desde logo, o ex-credor por pretenso dano moral, deve-se considerar que é o devedor que, com a sua relapsia, terá dado causa ao seu legítimo cadastramento; e que, na interpretação da lei, é somente seu o interesse no cancelamento da inscrição a que deu causa? (Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 489).
No mesmo sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Demora da ré em providenciar a retirada do nome da requerente no cadastro da SERASA - Ausência de demonstração de negligência por parte da credora no ato de providenciar a exclusão - Retirada, ademais, após a quitação do débito, que deveria ser providenciada pelo devedor - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível nº 1.138.710-0/3 - Praia Grande - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Kioitsi Chicuta - J. 27.03.2008 - v. u. - grifei).
De qualquer modo, restou incontroverso que a ré, embora não estivesse obrigada, promoveu a exclusão da anotação, como pode ser observado a fls. 34.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
