

SENTENÇA

Processo nº:0026050-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosana da Silva Oliveira
Requerido:Eco Ensino Integral LTDA EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

Rosana da Silva Oliveira ajuizou a presente ação em face de Eco Ensino Integral LTDA EPP. Alega a autora, em síntese: a) ao tentar uma vaga de emprego, descobriu que seu nome foi incluída sem motivo em cadastro de devedores pelo valor de R$ 190,00, em razão de nota promissória, apesar de nada dever à ré, eis que desconhece a emissão desse título e não fora notificada da sua prenotação; b) a  inscrição é fruto de abuso no exercício do direito de defesa do crédito ou engano por parte da ré, gera transtornos e dificuldades à autora, porque seu nome permanece maculado e assim não consegue um emprego; c) por não ter sido intimada do protesto, não teve a oportunidade de se defender e, além do mais, o "título" está prescrito e não podia ser protestado; d) não conseguiu um acordo com a credora a fim de regularizar sua situação. Invocando normas de Direito do Consumidor e a Lei 5474/68, deduz a responsabilidade civil da ré pelos danos morais decorrentes do abalo de crédito e pede, ao final, a gratuidade de justiça, a exclusão liminar do apontamento e do protesto do débito e a declaração de nulidade do título e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais de 50 salários-mínimos.  Juntou documentos (fls. 13/21).
A decisão de fls. 24 indeferiu a antecipação de tutela, mas concedeu a gratuidade de justiça e determinou a citação.
Em sua defesa, a ré alega, em suma: a) que a autora litiga de má-fé porque o crédito tem origem em curso que a autora contratou e frequentou em 2001, nos termos de documentação que instrui a defesa; b) a autora firmou as notas promissórias e não se trata de emissão fraudulenta de títulos; c) a prescrição da execução cambial não impede o protesto do título, de modo que também não existe dano moral indenizável. Ao final, pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 37/64).
Sobreveio réplica (fls. 69/75).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a despeito da autora negar ter contraído "qualquer obrigação" e afirmar que o título foi emitido de forma "indubitavelmente fraudulenta" (fls. 3), na contestação a ré fez prova documental que afastou essa alegação, ao juntar instrumento do contrato de prestação de serviços educacionais firmado pela autora, cuja assinatura é semelhante àquela lançada na procuração de fls. 13. O mesmo se diga quanto às assinaturas constantes das promissórias juntadas
Aliás, na réplica a autora não suscitou a falsidade desses documentos, nem mesmo refutou sua regular emissão, mas apenas se concentrou na tese da prescrição.
Assim, e porque a fraude não se presume, é de se concluir que eles comprovaram a existência da obrigação.
Então, como a autora é efetiva devedora da quantia documentada no título protestado, poderia ela promover a consignação do respectivo pagamento para obter a liberação da obrigação, mas não o fez.
Por outro lado, o protesto não foi indevido, nem nulo, mas sim o exercício regular de direito de defesa do crédito.
A tese da prescrição é incapaz de afastar esta conclusão, pois ela ocorre apenas em relação ao direito de ação (artigo 70 Decreto 57.663/1966) e não é fato extintivo do direito material 
O efeito da prescrição é a perda da faculdade de promover a execução. O protesto - que não se confunde com o exercício dessa faculdade - é apenas medida que dá publicidade à existência de uma dívida, perante terceiros, para assim permitir o resguardo dos interesses do credor para o caso de novos contratos, negócios ou atos jurídicos que venham a comprometer o patrimônio do devedor.
Em outras palavras, o protesto trouxe à luz uma dívida existente e inadimplida, o que impede o acolhimento dos pedidos declaratório e indenizatório. A prescrição apenas afeta o direito de ação, mas não o direito material.
A alegação de falta de intimação a respeito do protesto também não pode ser acolhida. A certidão de fls. 20 não contém qualquer referência à forma pela qual a intimação foi realizada, ao passo em que a autora não juntou certidão ou outro documento, expedido pelo Cartório de Protestos, para esclarecer a respeito do endereço de envio da intimação, que, aliás, pode ser realizada por edital no caso do devedor não ser encontrado. Arcará a autora, dessa forma, com o ônus do artigo 333, I do CPC, visto que a ocasião do ajuizamento era o momento processual oportuno para a produção da prova documental dos fatos até então ocorridos (artigos 283 e 396 do CPC).
A litigância de má-fé comporta reconhecimento. 
Com efeito, na inicial a autora afirmou que "não contraiu qualquer obrigação", "desconhece a sacada, a emissão do título, cuja emissão é indubitavelmente fraudulenta" (fls. 3).
Tal afirmação não corresponde à realidade informada pelos documentos juntados com a defesa, os quais, aliás, sequer foram impugnados na réplica e foram reconhecidos como fundamento da improcedência..
Por incorrer na conduta prevista no artigo 17, II do CPC, arcará com as sanções do artigo 18 do CPC.
Ressalve-se, contudo, que o fato da autora ser beneficiária da gratuidade de justiça apenas a isenta do pagamento das verbas de sucumbência, pois "tal benefício não está condicionado à probidade da parte. Assim, o fato de ser litigante de má-fé não exclui a possibilidade de ser beneficiário da Lei nº 1.060/50, até porque a multa decorrente da dedução de pretensão contra texto expresso de lei não estará abarcada pela isenção, conforme já assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça..." (8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0010121-33.2011.8.26.0348, da Comarca de Mauá, Relatora: Desembargadora Cristina Cotrofe). 
Assim sendo, a despeito da isenção decorrente da Lei 1.060/50, a autora arcará com o pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, além de indenização, em favor da ré, ora fixada em 10% sobre o valor também atualizado da causa (artigo 18, caput e §2º do CPC).
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante da sucumbência, mas sem perder de vista que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça, a exigibilidade das custas processuais e dos honorários advocatícios (ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa nos termos do artigo 20, §4º do CPC) é condicionada à hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50.
Em razão da litigância de má-fé, arcará a autora com o pagamento de multa de 1%, incidente sobre o valor atualizado da causa, além de indenização em favor da parte contrária, ora fixada em 10%, incidente sobre o valor atualizado da causa. Ressalve-se que estas verbas não estão compreendidas na isenção decorrente da gratuidade de justiça. Como critério de correção monetária do valor da causa deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos após o prazo fixado pela norma.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
