

SENTENÇA

Processo nº:0026655-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leiliane Alves da Costa
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma que contratou os serviços da ré pelo valor mensal de R$ 19,90 e como demonstrou documentalmente que a ré cobrou mensalmente R$ 55,00, cabia à ré produzir prova de que o valor contratado correspondia ao valor efetivamente cobrado.
Essa prova é documental, consistente na apresentação da proposta ou contrato com a discriminação do valor.
Como a ré não apresentou essa prova, as cobranças foram irregulares, porque superiores ao contratado, de tal maneira que a autora tem direito à repetição do que pagou a mais e em dobro, porque se trata de relação de consumo, à qual se aplica o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A autora afirma haver pago sete faturas com o valor a maior, mas somente comprovou a fls. 19/23 o pagamento de 5 faturas, de tal maneira que receberá R$ 175,50, cujo dobro corresponde a R$ 351,00, e não o valor pedido na inicial.
Aliás, essa questão do pagamento das faturas é importante para a solução da lide, porque a autora não comprovou o pagamento da fatura vencida em outubro de 2012 e que foi justamente aquela objeto de negativação. Essa prova é documental, consistente no recibo de pagamento, que não foi apresentado pela autora. Portanto, ela não pagou aquela fatura e, em consequência, a inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito aparentemente foi lícita quando efetuada, pois havia mora.
Como a cobrança, porém, incluía valor indevido, consistente naquela diferença entre os R$ 19,90 contratados e os R$ 55,00 lançados pela ré, tem a autora direito ao cancelamento da negativação e a ser indenizada por danos morais, cuja indenização arbitro em R$ 1.000,00.
Uma observação importante: embora a negativação tenha sido feita pela INTELIG, o serviço era prestado pela TIM, que adquiriu o controle daquela empresa, o que afasta a necessidade da inclusão daquela no polo passivo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
