

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0026610-39.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marili Costa da Silva
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros



Vistos.

MARILI COSTA DA SILVA ajuizou a presente ação de inexistência de débito c/c danos morais e materiais em face de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré; todavia, soube que o débito que gerou a negativação decorreu de contrato com o Banco do Brasil, sendo que a autora não foi notificada acerca da cessão. Ademais, a dívida com o cedente se encontra quitada.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a para a expedição de ofício ao Banco do Brasil, a fim de que se abstenha de proceder ao bloqueio dos proventos da autora diretamente de sua conta, e a final procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/18.

Emenda às fls. 22/23, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A antecipação de tutela foi deferida, tão somente para a suspensão dos apontamentos em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 24).

Contestação às fls. 37/58, com os documentos de fls. 59/73, aduzindo, em síntese, que:

A) a cessão de crédito havida entre o Banco do Brasil e a contestante, na data de 19/03/2012, é fato incontroverso nos autos;

B) o crédito cedido é oriundo da operação de reestruturação de ativos de mercado ? parcelamento de CDC massificado ? mercado PF, de nº 650767396, com vencimento em 08/11/2009, inadimplida, já que os valores debitados diretamente da conta da autora foram estornados;

C) a negativação foi originalmente procedida pelo Banco do Brasil e foi posteriormente excluída; no novo apontamento, consta como credora a cessionária;

D) a demandante foi notificada por carta  sobre a cessão do crédito e a inserção de seu nome no rol de inadimplentes, além do que houve contato telefônico com empresa de cobrança;

E) a dívida não foi quitada;

F) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 77/81.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito apontado em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 18), bem como indenização por danos morais, tendo em vista tão somente a ausência de notificação da devedora quanto à cessão de crédito havida entre o Banco do Brasil e a ré.

Em contestação, a Ativos S/A. Securitizadora de Créditos Financeiros afirma ser cessionária de débito em nome da demandante, no importe de R$ 10.193,61 (fl. 18).

Cumpre ressaltar que a autora não impugnou a existência do débito, quer na inicial quer por ocasião da réplica, fundamentando o seu pedido apenas na ausência de notificação da devedora quanto à cessão do crédito.

Tampouco nega a existência da aludida cessão, demonstrando na narrativa dos fatos, aliás, que dela teve ciência antes mesmo do ajuizamento da demanda (fl. 03).

Assim, sequer poderia invocar a ausência de notificação quanto à cessão do crédito originalmente contraídos com o Banco do Brasil, já que mostrou ciência da referida operação, a qual deu ensejo à inscrição procedida pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 18).

De qualquer forma, o preceito contido no artigo 290 do Código Civil quanto à notificação do devedor acerca da cessão de crédito visa à sua proteção quanto a eventual equívoco no pagamento, com o intuito de se evitar que a quitação seja obstada por ser o pagamento dirigido ao credor originário (cedente).

Assim, a cessão de crédito é válida independentemente de notificação do devedor, surtindo efeitos regulares e possibilitando inclusive a inserção deste nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, uma vez regular a cobrança.

Nesse sentido:

Apelação. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Alegada negativação indevida. Ré que demonstrou a existência da então negada relação contratual por meio de cópias dos contratos celebrados, que não foram impugnadas pela Autora (artigo 385 do CPC). Irrelevante, no caso vertente, se a Autora foi ou não notificada da cessão de crédito. Demonstrada a legitimidade do débito reclamado, devida a inclusão do nome da Autora nos cadastros de inadimplentes. Dano moral não configurado. Indenização indevida. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido (TJSP, apel. nº 0165830-63.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. João Pazine Neto. J. 10/09/2013).

Ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos materiais e morais - Cessão de Crédito - Falta de notificação da devedora - Providência que não é requisito de validade do negócio jurídico realizado - Inteligência dos artigos 290 e 293 do CC - Autora que declara nada dever à cedente - Ausência de prova de pagamento que legitima a negativação de seu nome - Inexistência de ato ilícito praticado pela apelante - Sentença reformada - Recurso provido para julgar improcedente a ação (TJSP, apel. nº 0025177-68.2011.8.26.0005, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Irineu Fava. J. 23/08/2013).

Ora, não há qualquer comprovação quanto à inexistência do débito cedido e tampouco da sua efetiva quitação pela autora, no valor de R$ 10.193,61 (fl. 18), de forma que não se pode reconhecer sua inexigibilidade.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARILI COSTA DA SILVA em face de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, revogando a antecipação de tutela concedida. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
