

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026376-51.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flávio da Silva Crivelaro, CPF 131.704.748-63
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:23/09/2013 às 15:15h




Aos 23 de setembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo defensor " ad hoc"  Dr. Allyson Celestino Rocha,  OAB/SP 237032, e a ré representada pela Sra. Bruna Emidio Orlando, RG 386960665,  acompanhada pela Dra. Patricia Bovi Merlin, OAB/SP 297966, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente. Com efeito, o autor fez juntar aos autos o documento de fls. 08 que aponta o perfeito funcionamento do aparelho celular quando utilizados chips de outras operadoras. A ré, por seu turno, defende a inexistência de defeito no chip referindo apenas que por diversas razões pode ocorrer a suspensão temporária dos serviços. Contudo, não foi produzido pela ré documento qualquer que bem esclareça os diversos bloqueios sofridos pelo autor em seu aparelho de telefonia. Porque verossímil a alegação do autor a procedência da demanda se impõe para o fim de compelir a ré ao desbloqueio de chip e linha. Quanto o mais, tenho como presente hipótese de dano moral haja vista que em virtude do ocorrido a comunicação do autor com parente hospitalizado e demais familiares restou prejudicada. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré: a) em obrigação de fazer consistente em promover o desbloqueio de chip e linha, restaurando seu perfeito funcionamento, no prazo de 10 dias, sob pena de conversão em indenização por perdas e danos no valor de R$1.000,00; b) ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Defensor "ad hoc":  

Requerido:

Adv. Requerido:
