

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0026513-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Mirian Farias da Silva
Requerido:Viação Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

Mirian Farias da Silva ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIP Transportes Urbanos Ltda., alegando, em síntese, que:

A) era passageira de um veículo de transporte da ré, na data de 27/09/2010, e  sofreu acidente enquanto descia do ônibus, vez que escorregou no piso molhado do veículo;

B) o motorista da ré não lhe prestou socorro;

C) sofreu torção no tornozelo direito e foi necessária imobilização por quatro semanas, tendo-se submetido a sessões de fisioterapia;

D) despendeu com o tratamento o importe de R$ 1.437,27.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.437,27, bem como por morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/ 61.

Contestação às fls. 67/77, com os documentos de fls. 78/109, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não há prova do nexo causal entre a conduta de preposto da ré e os alegados danos, vez que a autora sequer trouxe aos autos Boletim de Ocorrência;

B) não localizou em seus registros comunicação acerca do acidente em tela;

C) a autora "escorregou e caiu", de forma que se trata de caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima;

D) há outras empresas de ônibus operando no local dos fatos.

Réplica às fls. 111.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada, tendo em vista que se confunde com o mérito (fls. 116/117).

Petição da autora à fl. 122, com os documentos de fls. 123/163.

A ré se manifestou às fls. 170/172, requerendo o desentranhamento dos documentos de fls. 123/163.

Audiência de Instrução às fls. 195, com a colheita do depoimento pessoal da autora à fl. 196 e a oitiva de testemunha à fl. 197.

Memorial da autora às fls. 203/209 e da ré às fls. 220/226, com os documentos de fls. 227/228.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Inicialmente, em pesquisa realizada por este Juízo (em anexo), constatou-se que a linha de ônibus Vila Mara-Terminal Parque Dom Pedro II, de número 2552-1, é de responsabilidade da empresa requerida.

Assim, está comprovado nos autos que a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré, mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal), conforme entendimento jurisprudencial:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Por isso, em qualquer caso, requer-se  dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a segurança dos passageiros, exatamente para preservar a sua incolumidade física e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

No presente caso, a autora comprovou que sofreu acidente enquanto descia do ônibus de responsabilidade da ré, no trajeto de ida para o trabalho.

Com efeito, a testemunha ouvida pelo Juízo esclareceu que o motorista da ré iniciou o trajeto sem que a autora tivesse concluído a descida do ônibus, ocasionando sua queda (fl. 197).

Ademais, dos documentos de fls. 23/36 depreende-se que a ré sofreu contusão do tornozelo direito, tendo de se submeter à imobilização, mediante o uso de bota imobilizadora (robofoot), bem como a tratamento de fisioterapia.

Em decorrência do acidente, a demandante permaneceu afastada de sua atividade laboral, recebendo auxílio junto ao INSS (fls. 17/22).

Vale dizer que os documentos de fls. 123/163, trazidos posteriormente pela autora, apenas corroboram os documentos trazidos com a inicial.

Portanto, comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar.

Os danos materiais restaram parcialmente comprovados por meio dos recibos de fls. 37/48, no total de R$ 1.332,27.

Todavia, os documentos de fls. 49/51 não estão aptos a comprovar os gastos ali anotados manualmente, nos valores respectivos de R$ 37,00, R$ 49,00 e R$ 19,00, de forma que ficam excluídos tais importes do montante da indenização.

Por sua vez, o valor da indenização por danos morais dever corresponder à extensão do dano.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 8.000,00.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mirian Farias da Silva em face de Viação Transportes Urbanos Ltda., para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.332,27, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno-a ainda ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão,  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
