

SENTENÇA

Processo nº:0026678-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erivelton de Matos Macedo
Requerido:ASHOW COMERCIO DE AUTOMOVEIS LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e pessoalmente intimada da data da presente audiência (fls. 60), a empresa-ré não compareceu. 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a compra do veículo da marca Chevrolet, modelo Corsa Sedan, ano/modelo 2002/2003, placas KEU-3569, pelo autor da empresa-ré, tendo o demandante também efetuado o pagamento da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), para quitação de débitos pendentes (IPVA, licenciamento e seguro) e para que a ré providenciasse a transferência do veículo para o nome do autor.
O documento de fls. 22, firmado por um dos representantes legais da empresa-ré (Elves Juliano Aparecido da Silva) demonstra que a ré efetivamente recebeu a referida quantia de R$ 2.000,00, comprometendo-se a entregar os documentos após pagamento, pelo autor, de "saldo de transferência". 
Em consequência, a empresa-ré deve ser compelida a providenciar a transferência do veículo em questão para o nome do autor, arcando com todos os débitos referentes ao veículo, gerados até abril de 2011 (fls. 22).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ASHOW COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA.-ME aprovidenciar a transferência do veículo da marca Chevrolet, modelo Corsa Sedan, ano/modelo 2002/2003, placas KEU-3569, para o nome do autor, arcando com todos os pagamentos de eventuais débitos pendentes, gerados até abril de 2011, e com eventual "taxa de transferência" (ou outra de qualquer natureza, exigida pelo órgão de trânsito, essencial à referida transferência), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data de intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 60 (sessenta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 216,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
