

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1396/110026675-55.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Micelli & Associados Ltda.
Impetrado:Chefe da Secretaria de Finanças do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por MICELLI & ASSOCIADOS LTDA contra ato do CHEFE DA SECRETARIA DE FINANÇAS DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que teve contra si instaurado processo junto a Municipalidade de São Paulo, processo 2011.0.004.271-3; que o Auditor Fiscal da Municipalidade solicitou a abertura do processo mencionado por não haver compatibilidade entre o porte da empresa e a estrutura física como sendo sua sede; que o mesmo decidiu pela reativação de oficio do CCM 2.291.505-2 pela fiscalização dos tributos ISS-próprio e taxas mobiliárias, exercício de 2006 em diante, gerando o processo 2010-0.311.509-4. Alega que não foi mencionado qualquer tipo de pagamento irregular de ISS e taxas. Assim requereu liminar para trancar o processo 2010-0.311.509-4, bem como a desativação do CCM nº 2.291.505-2; e ao final, pugnou pela concessão da segurança, confirmando o pedido pleiteado in limine. Atribuiu à causa o valor de R$ 500,00 e instruiu a petição inicial de fls. 02/10 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 11/54. Por meio da decisão de fl. 56 foi desacolhido o pedido de liminar. A autoridade impetrada apresentou informações de fls. 60/69 argüindo preliminares de ilegitimidade passiva e decadência; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. O Secretario de Finanças da Prefeitura Municipal de São Paulo requereu sua admissão na lide como assistente litisconsorcial da autoridade impetrada (fl. 70). Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 72/73). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Inicialmente defiro o requerimento (fl. 70) do SECRETARIO DE FINANÇAS DA PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, para admiti-lo na lide como assistente litisconsorcial da autoridade impetrada. Anote-se.
3.Desde logo, reconhece-se a decadência arguida pela autoridade impetrada, sendo a extinção do processo de rigor.
4.Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com o ato impugnado publicado em 30.11.2010. Dessa forma, como a impetração ocorreu em 25 de julho de 2011, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato.
5.O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
?Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
6.Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que com a publicação realizada em 30.11.2010 o impetrante ficou ciente do fato. Patente, portanto, que o impetrante teve plena ciência, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo art. 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.
7.Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
8.Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
9.Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser argüida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
10.A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
11.Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
12.POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
13.Custas pelo impetrante. Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
14.Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
                    
EMÍLIO MIGLIANO NETO
                              Juiz de Direito
                       (assinado digitalmente)

/MMHA


































OFÍCIO 

Processo n°: 1396/110026675-55.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Micelli & Associados Ltda.
Impetrado:Chefe da Secretaria de Finanças do Município de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 30 de maio de 2012.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Chefe da Secretaria de Finanças do Município de São Paulo
Rua Pedro Americo, 32, Republica - CEP 01045-010, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0026675-55.2011.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Chefe da Secretaria de Finanças do Município de São Paulo

Rua Pedro Americo, 32, Republica - CEP 01045-010, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
