

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0026027-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Tarcio Bitencourt de Souza Pontes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com devolução de valores pagos. Afirma o autor que adquiriu o produto "playstation 3", marca Sony, pelo valor de R$1.199,00. Dois dias após a compra, o produto parou de funcionar. Tentou a troca do produto, mas lhe foi negado pela fornecedora ("Carrefour"). Manifestou à fabricante ("Sony") sua indignação pela negativa de substituição do produto. Encaminhou o produto para reparo na empresa de assistência técnica indicada ("Aoxo"). Mais de trinta dias depois, obteve o produto de volta. Contudo, menos de um mês depois, o produto apresentou os mesmos problemas. Solicitou então a devolução dos valores pagos, o que foi negado. Formalizou reclamação perante o PROCON, sem sucesso. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.
Em que pesem os argumentos expostos nas defesas apresentadas, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pelas rés "Carrefour e Sony" e acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Moinho". 

A corré "Moinho" nega a importação do produto em questão, tendo inclusive formalizado "notitia criminis" perante a autoridade policial (fls. 197/198). Sendo controvertido o papel da corré "Moinho" na importação do produto, prudente a sua exclusão da lide. 
Quanto às demais corrés, é cediço que o fornecedor responde, de forma solidária, com o fabricante do produto pelos vícios de qualidade que tornem o produto impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Assim, tanto a ré "Carrefour" como a ré "Sony" são partes legítimas para figurarem no pólo passivo. A

Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).
No mais, não sendo o caso de litisconsórcio passivo necessário, não é o caso de se determinar a inclusão da seguradora Mapfre no polo passivo.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo sanado o vício em trinta dias, o consumidor tem o direito de exigir a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, além de perdas e danos.
O videogame foi adquirido em 05 de julho de 2010. O produto foi encaminhado para reparos ao menos duas vezes, sem sucesso, já que os mesmos problemas persistem.
Constatados os vícios dentro do prazo de garantia, era dever dos réus, para afastar sua responsabilidade, comprovar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nada havendo nos autos nesse sentido e tudo estando a indicar que o produto foi vendido já com problemas.
Dessa forma, sendo certos os problemas e não havendo solução em trinta dias, a questão é de fácil solução, sendo direito do autor, como já exposto, exigir a devolução dos valores pagos.

Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento, tendo optado por adquirir videogame em loja de renome e fabricado por empresa mundialmente conhecida, foi surpreendido por inúmeros vícios, impossibilitando a utilização normal do bem. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.488,00, o que hoje equivale a quatro salários mínimos (fls. 66).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado, condenando as rés ("Carrefour e Sony"), de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$1.199,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde julho de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Ainda, CONDENO as rés ("Carrefour e Sony"), de forma solidária, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.488,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  HOMOLOGO o pedido de desistência da demanda em relação ao corréu Aoxo Distribuidora de Produto Eletro-Eletronicos (fls. 80) e JULGO EXTINTO o processo em relação a ele, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo em relação à corré "Moinho  Comercial, Importadora e Exportadora Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
