

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026823-16.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Ribeiro, CPF 105.707.724-00
Requerido:Daniel de Lima, CPF 112.553.538-56
Data da audiência:13/12/2011 às 13:30h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wilson Lopes Guimarães, OAB/SP 235.715, bem como o requerido, que juntou contestação, assistido(a) pelo Dr. Mario Lucio de Souza, OAB/SP 101.748(convênio DPE/OAB  ofício nº 43309/2011), hoje plantonista. Audiência gravada no vídeo 689/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. A testemunha trazida pela autora, independentemente de intimação, compareceu sem documentos e por esta razão, impossibilitada a identificação, não ocorrida a oitiva. Dispensada a oitiva da testemunha do requerido, que na verdade é esposa do réu e, por esta razão impedida de depor nos termos do artigo 405, parágrafo 2º, I do Código de Processo Civil. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No mérito o pedido é improcedente. É fato incontroverso que houve ajuizamento de ação de cobrança anterior em face da agora autora e de Gilberto Marcon Canuto onde houve desistência em relação à Sônia e celebração de acordo com Gilberto. Tal acordo fora celebrado em razão de indadimplemento de pagamento por meio de cheque emitido pelo então réu Gilberto e dito entregue pela então requerida Sônia. Por primeiro, de se observar, que ainda que não houvesse discussão da relação comercial travada entre as partes, o que será analisado em seguida, houve desistência do pedido em relação à requerida naquela oportunidade, o que, como é de conhecimento comum, não acarreta qualquer prejuízo material à parte dada a gratuidade imposta pela Lei 9.099/95. Com relação ao pedido de dano moral formulado nesta lide advindo do fato da agora autora ter figurado como ré naquela demanda, passo a analisar a questão. Como é de conhecimento comum, dano moral não se traduz em indenização por fatos cotidianos e sem desdobramentos consideráveis. Apenas por este fato, inexistência qualquer prova de desdobramento negativo para a autora, pelo ajuizamento da demanda e posterior desistência, já haveria de ser julgado improcedente o pedido indenizatório, mas no caso concreto, o que se tem é que os documentos juntados com a contestação, fato não trazido à baila no documento de fls. 22, ou seja, não negado pela autora naquela oportunidade, demonstram que a autora mantinha relação comercial com o agora réu. Tanto é assim que em dezembro de 2009 existiu depósito efetuado na conta da requerente feito para acertar valores advindos das transações de compra e venda de roupas narrada nesta audiência. É de se notar que o acordo celebrado nas fls. 22 estranhamente não fora cumprido pelo réu naquela demanda de nome Gilberto e hoje, a esposa deste réu seria testemunha da autora, o que só reforça a ideia de que todos se conheciam e mantinham algum tipo de transação em dinheiro, pois não é minimamente crível que os cheques tenham sido entregues à autora sem qualquer razão inicial. No mais, é de se notar que a autora nega conhecer o réu, mas afirma não ter mantido relação comercial com ele, não se podendo precisar qual seria então a razão para deter cheques de terceiros entregues ao requerido e não pagos. Não existe qualquer demonstração de desarmonia entre as partes que pudesse levar à hipótese de tentativa de causar prejuízo à hoje autora pelo réu, demandando-a apenas por finalidade espúria. O réu traz nesta oportunidade caderninho com anotações de compras, muito comum entre a população de baixa renda que faz comercio informal de roupas e outros bens. O nome da autora consta nesses cadernos, existe identificaç~eo de peças e valores indicativos de cada um deles, o que reforça a tese da existência da relação comercial e de que aquela divida cobrada e objeto de acordo nas fls. 22 eram da requerente, havendo apenas desistência em razão da emissão o titulo de créditos por terceiros, sendo de conhecimento comezinho eu nesse tipo de operação comercial é extremamente comum o repasse de cheques para quitação dos débitos. A negativa da existência da relação é por si só contrária aos documentos trazidos aos autos, não sabendo a requerente informar qual a razão da existência de depósito efetuado em sua conta uma vez que alega nunca ter mantido relação comercial com o requerido. Portanto, analisadas as matérias já lançadas é de se acolher o pedido de fixação de multa pela litigância de má fé nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que existe demonstração da relação travada enter as partes. Assim, nos termos do artigo 18, fixo multa de 1% sobre o valor atribuído à causa e pagamento de indenização à parte contrária de 20% sobre o valor atribuído à causa nos termos do artigo 18, parágrafo 2º do Código de Processo Civil. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenando a autora no pagamento de 1% de multa e 20% de indenização à parte contraria nos termos do artigo 18, caput e parágrafo 2 do Código de Processo Civil. Em razão da aplicação da litigância, impõe-se a condenação da autora em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa com base no artigo 55 da Lei 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Dativo:
