

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026006-83.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Pedro da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Justiça Gratuita
Vistos.




ADEMIR PEDRO DA SILVA ajuizou a presente Ação de Indenização por danos Morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando em síntese: em abril de 2010 tomou conhecimento que seu nome encontrava-se  negativado junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito referente a quatro ações judiciais.Alega que apesar de nunca ter efetuado qualquer transação com o requerido, foi ajuizada contra si  ação de busca e apreensão (processo n° 1078/2008), que tramitou perante a 2 a Vara Civel de Ribeirão Preto. A atitude do réu causou-lhe danos morais, pois ante a negativação indevida de seu nome, ficou impossibilitado de alugar um  salão comercial  bem como ficou caracterizado como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que o impossibilita de conseguir crédito na praça, ficando ainda psicologicamente abalado, ante os vários  aborrecimentos e  constrangimentos, que suportou. -Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 16.500,00,  bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/41.

Houve aditamento a mesma (fls. 44/45), sendo esta recebida por decisão de fls. 46.
Citado (fls. 50), o requerido apresentou contestação às fls. 53/73,  acompanhada dos documentos de fls. 74/82.  Alega, em síntese, que manteve relação contratual com a pessoa de nome  ADEMAR PEDRO DA SILVA,  e que ajuizou a ação de busca e apreensão, e a consequente  restrição, em nome deste,  e não em nome do autor, pois sequer possuía os dados cadastrais do requerente.Argumenta que se  houve confusão ou erro material, tais  erros  não são de sua responsabilidade, mas sim de quem efetuou o lançamento de forma equivocada, e sendo assim  o autor  deve buscar o ressarcimento junto aquele que lhe causou o suposto prejuízo e portanto, nenhuma culpa pode lhe ser atribuída. Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico,  uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido, devendo ainda ser acrescido  o fato de que o requerente  já possuía várias outras inscrições efetuadas por outras instituições.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 

Não houve apresentação de réplica (fls.89).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 92).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor, ADEMIR PEDRO DA SILVA,é identificado pelo nº de CPF 010.993.118-10 e RG nº 15.878.815-1.

No extrato de fls.18 emitido pelo SCPC nada consta em relação ao nome e CPF do autor, constando apenas como informação complementar  a existência de uma ação ajuizada em face de ADEMAR PEDRO DA SILVA pelo réu.

A cópia de fls.31/42 não se refere ao processo ajuizado pelo réu, mas por outra entidade financeira.6

Portanto, o réu BANCO PANAMERICANO não pode ser responsabilizado pelo fato de ter ajuizado ação contra ADEMAR e não contra  ADEMIR, pois não foram utilizados dados que identificassem o autor como devedor.

A questão refere-se, sim, à forma de coleta de dados do Poder Judiciário pelo SERASA e SCPC, pois a indicação do nome similar ao do autor na ficha cadastral de fls.18 não é responsabilidade do réu, mas sim do sistema de buscas e anotações do SCPC.

O réu ajuizou ação contra pessoa diversa do autor, o fez em outra Comarca e fundado em contrato firmado com ADEMAR, não sendo responsável pela forma com o que o SCPC e SERASA abastecem seus bancos de dados, indicando nomes similares ao do autor.

Na realidade, a ação deveria ser dirigida contra os bancos de dados coletores e divulgadores das informações indevidas.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ademir Pedro da Silva em face de Banco Panamericano S/A.Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do  art.12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
