

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
MARCELO FRANCISCO MONTEIRO RELOU moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A em razão de injustificada manutenção de seu nome em cadastros de inadimplentes, postulando indenização de R$ 10.000,00 pelo dano moral decorrente. 
Juntou os documentos de fls. 13/39.
O Banco Itaucard ofereceu a contestação de fls. 49/54 alegando culpa do Autor pois efetuou o pagamento da sexta parcela após o prazo de vencimento e em outra agência bancária; outrossim, noticiou baixa dos contratos e cancelamento das restrições e pugnou pela improcedência do pedido.
A fls. 72/76 contestação do Itaú Unibanco S/A alegando ilegitimidade passiva pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 90/94.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Consta nos autos que o Autor celebrou acordo com o Banco Itaucard comprometendo-se a pagar seu débito em seis parcelas mensais e consecutivas e cumpriu a avença, embora a última parcela tenha sido paga fora do prazo. Mesmo assim, não há mínima substância jurídica na argumentação do Réu Itaucard pois no documento de fls. 30/31 há expressa previsão sobre atraso no pagamento, conforme se verifica pela leitura da cláusula 2.5.
A par disso há que se considerar que apesar do pagamento da última parcela ter sido realizada em agência de banco diverso a restrição se deu em ocasião bem posterior, quando já teria passado tempo suficiente para o Réu inteirar-se do pagamento. A restrição foi injustificada e constituiu-se em ato lesivo ao crédito do Autor que, em razão disso, merece indenização que mostra-se adequada no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
No mais, é patente a ilegitimidade passiva do  Itaú Unibanco vez que não teve qualquer participação nos fatos da causa, embora seja justificado o equívoco do Autor pois alguns dos documentos restritivos cheguem a mencionar o nome dessa instituição financeira, como o de fls. 39.
No que se refere às restrições nada a determinar-se nestes autos ante a notícia trazida pelo Banco Itaucard de seu cancelamento.
Ante o exposto julgo extinto o processo sem resolução do mérito contra o Réu Itaú Unibanco S/A com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil e, no mais, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido contra o Itaucard declarando a inexistência do débito e condenando-o no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 com atualização monetária e juros moratórios contados da citação.
Condeno o Réu Itaucard no pagamento de 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do Autor arbitrados em 10% do valor atualizado do débito.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
