

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026125-47.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco de Assis da Silva, CPF 674.805.608-00
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Preposto:Jéssica Gomes Reis ? RG 42.879.242-x
Requerido:Telefônica Brasil S/A
Preposto:Vanildo Santos da Silva ? RG 09185611-67
Data da audiência:12/03/2012 às 15:00h



Aos 12 de março de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo concordam com a exclusão da empresa Atlântico Fundo de Investimento. O(A) ré(u) Telefônica declara inexigíveis quaisquer débitos em relação ao autor e por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única até o dia 26/04/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco |Itaú S/A, agência 6315, conta-corrente 00568-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30%. Caso haja alguma divergência quanto aos dados da conta corrente informados pelo autor a Telefônica informará este Juizo no prazo do pagamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida, oficiando-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):



Requeridos(s):
