

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026865-65.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Quadros
Requerido:Unicsul - Universidade Cruzeiro do Sul




Vistos.


Vagner Quadros ajuizou a presente ação de revisão contratul cc com dano morais em face de Unicsul - Universidade Cruzeiro do Sul alegando em síntese:

A) em 24/09/2004 o autor matriculou-se no curso de Direito para o ano letivo de 2055, mediante pagamento da taxa de R$ 565,51, tendo em vista o desconto de R$ 188,51;

B) na sequência, efetuou o pagamento antecipado de todo o primeiro semestre de 2005 no valor de R$ 2.771,00, totalizando R$ 3.336,51;

C) entretanto, o autor sofreu forte trauma emocional com o falecimento de seu genitor, implicando na impossibilidade de cursar o semestre letivo de 2005, solicitando o trancamento da sua matrícula;

D) o pedido foi indeferido pelo réu sob o argumento de que o autor efetuou o pagamento antecipado do semestres, o que mostra-se incompatível com os dispositivos do CDC;

E) a ré retém integralmente os valores pagos e inviabiliza qualquer restituição ao autor ;

F) requer restituição integral do valor pago para o primeiro semestre de 2005 e indenização por danos morais.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização.

Contestação às fls. 63/73 aduzindo, em síntese prescrição da pretensão deduzida e no mérito rebate articuladamente os argumentos do demandante.

Réplica às fls.88/92

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos a ação foi ajuizada em 13 de setembro de 2011 reivindicando a restituição de valores pagos pelo autor em setembro de 2004 e janeiro de 2005, respectivamente (fls.21).

A prescrição aqui deve ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor que prevê em seu artigo 27 o prazo prescricional de 05 anos para ação de indenização por perdas e danos.

Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

No caso, o autor ajuizou a ação quando já prescrita qualquer possibilidade de reivindicação dos valores pagos à ré, posto que decorridos mais de cinco anos entre os respectivos pagamentos e o ajuizamento da lide.

Ademais, não pode ser acolhido o argumento de que o autor encontrava-se incapaz, sem possibilidade de decurso do prazo de prescrição.

Senão vejamos:

O autor não teve sua incapacidade civil declarada por processo de interdição, mesmo porque a incapacidade laborativa não se confunde com incapacidade civil.

Outrossim, o tratamento psiquiátrico, por si, só não prova tal condição.

Mesmo porque em abril de 2005 (fls.75) o autor solicitou à ré a aplicação do regime especial de compensação de ausências por motivo médico, sem comprovação do estado de incapacidade para os atos da vida civil e sem prova de que tenha efetuado o pedido de trancamento da matrícula ou de reembolso das parcelas pagas.

Portanto, a pretensão deduzida encontra-se prescrita pelo decurso de prazo de cinco anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO  o pedido inicial com resolução de mérito formulado por Vagner Quadros em face de Unicsul - Universidade Cruzeiro do Sul nos termos do art. 269, IV do CPC cc. Art. 27 do CDC.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
