

SENTENÇA

Processo nº:0026674-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Leite de Brito
Requerido:Epson do Brasil Indústria e Comércio Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUCIANO LEITE DE BRITO em face de EPSON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e DATANORTH INFORMÁTICA CENTRO AUTORIZADO DE SERVIÇOS LTDA, em que o autor, alegando que adquiriu uma impressora fabricada pela primeira ré, aduz que, em virtude de vício por ela apresentada, não conseguiu utilizá-la, destacando que, encaminhada para reparo no estabelecimento da segunda ré, não foi reparada no prazo legal, o que o levou a adquirir outro equipamento para o exercício de sua atividade de fotógrafo. Sustenta que o vício apresentado pelo equipamento que adquiriu e o sua falta de reparo em prazo razoável lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a substituição do produto adquirido e a condenação das rés ao reembolso da quantia despendida com a aquisição de novo equipamento, bem como ao pagamento de indenização para compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/23.
Regularmente citadas (fls. 51 e 55), a rés apresentaram contestações. Em sua defesa, pugnou a EPSON pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, afora não ser aplicável o CDC ao negócio descrito na inicial, não tem responsabilidade pelo vício apresentado pelo produto adquirido pelo autor, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização a tanto pleiteada (fls. 57/78). Por sua vez, em sua resposta, arguiu a DATANORTH preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, protestando, no mérito, pela improcedência do pedido deduzido pelo autor, ao fundamento de que os danos por ele alegados não estão configurados (fls. 108/112). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 79/106 e 113/120.

Depois da réplica do autor (fls. 124/136), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls.139).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nos respectivos autos é suficiente à solução da lide.

2.- Manifesta a relação de consumo entre as partes, já que o produto fabricado pela primeira ré e vendido pela segunda se destinava ao consumo final do autor, sendo irrelevante o fato de esse produto ser empregado na atividade por ele exercida.

3.- Tratando-se de vício de inadequação de produto (art. 18, CDC), todos os participantes da cadeia de fornecimento estão legitimados para figurar no pólo passivo da demanda, tanto que, diversamente da responsabilidade por defeito de qualidade do produto (art. 12, CDC), não há o fracionamento da figura do fornecedor. Como anota ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, "o rol dos sujeitos responsáveis pelos vícios de qualidade por insegurança é restrito, excluindo-se, como regra, o comerciante. Já quanto aos vícios de qualidade por inadequação e de quantidade, são responsáveis todos os fornecedores" (COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, vários autores, Coordenação de JUAREZ DE OLIVEIRA, São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 83).

Desse modo, havendo solidariamente entre as rés, nada o impedia o autor de ajuizar a presente ação apenas em face de uma ou de ambas.

Rejeita-se, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada na contestação da DATANORTH.

4.- O vício do produto adquirido pelo autor é inegável, tanto que as rés, além de não o negarem, não comprovaram terem promovido o reparo em tempo razoável.

5.- Não reparado o produto viciado no prazo de 30 (trinta) dias, compete ao autor o exercício de quaisquer das prerrogativas que lhe confere o art. 18, § 1º., do CDC.

Apesar de o autor ter postulado a entrega de outro equipamento com a mesma qualidade daquele que adquiriu, essa alternativa de reparação atualmente é inviável, pois, em face da rápida obsolescência dos produtos de informática, é certo que o equipamento adquirido já não é mais fabricado, daí decorrendo a necessidade de as rés reembolsarem ao autor o valor do preço por ele pago.

6.- Contudo, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, além de previsível que um produto industrializado possa apresentar vício que o torne inadequado para o fim a que se destina, a falta de reparo em tempo oportuno não foi e nem seria suficiente para abalar a dignidade do autor, pois, em face do pequeno valor do produto, nada o impedia de adquirir outro em substituição, como de fato adquiriu.

Embora inegável que a falta de reparo do produto viciado em tempo razoável tenha incomodado o autor, esse incômodo é próprio de quem convive em sociedade, não tendo a relevância necessária à configuração do dano moral. Como ensina ANTONIO JEOVÁ SANTOS existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ob. cit., pág. 122). Ademais, assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), pois o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

A propósito, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Bem móvel. Compra e venda de impressora. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais. Ação julgada parcialmente procedente. Danos morais. Inadimplemento contratual que não acarreta prejuízo ao patrimônio moral do autor. Precedentes jurisprudenciais. Ausência de ofensa ao direito de personalidade. Indenização indevida. Recurso desprovido. O inadimplemento do contrato gera frustração e aborrecimento, mas não dá ensejo à indenização por ausência de ofensa ao direito de personalidade. Simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida do cidadão não comporta reparação (Apelação nº. 990.09.265690-2, julgada em 02.09.2010, rel. KIOITSI CHICUTA).
7.- Resta destacar que o pedido de reembolso da quantia paga por uma nova impressora está prejudicada pelo deferimento do reembolso do valor pago pela impressora defeituosa.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUCIANO LEITE DE BRITO em face de EPSON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e DATANORTH INFORMÁTICA CENTRO AUTORIZADO DE SERVIÇOS LTDA, a fim de CONDENAR as rés a pagar ao autor a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), com correção monetária desde agosto de 2009 (fls. 13) e acrescida de juros de mora desde a citação. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, porquanto o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas dos processos, bem como os honorários advocatícios de seus patronos, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
