

SENTENÇA

Processo nº:0026003-34.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orivaldo Constancio
Requerido:Eronides Pereira de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos, alegando o autor que entregou alguns documentos à requerida para que providenciasse sua aposentadoria. 
Informa que o contrato nao foi cumprido, nem devolvidos os documentos. 
Citada por meio de terceiro (ficando advertido o autor sobre os riscos de eventual anulação da citação), a ré não compareceu à audiência de conciliação designada. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
No que tange aos danos morais, fixo o valor de R$ 700,00, razoável ao presente caso e considerando a demora do autor em procurar os seus direitos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCAILMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré ao pagamento de R$700,00, por danos morais, desde a sentença; 2) condenar a ré na obrigação de fazer consistente na entrega ao autor do documento de compra e venda do veículo no prazo de trinta dias a contar da intimação em execução, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00. 
Não cumprida a obrigação de fazer, atingido o limite da multa diária, será cumprido o disposto no artigo 633 do CPC.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
           Juíza de Direito


São Paulo, 28 de março de 2011.
