

SENTENÇA

Processo nº:0026746-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:WALTER LOPES CALVO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos. etc.
WALTER LOPES CALVO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, como principal de Medida Cautelar Inominada, alegando, em síntese, ter-lhe sido prescrita cirurgia da vesícula por laparoscopia, sendo aprazado o dia 28/09/2011 a partir das 11:00 horas, mas a ré embora tenha recebido o pedido de autorização em 14 e 15/09, e também as informações complementares solicitadas, não expedia a autorização e vinha alegando análise e auditoria nos vários reclamos, não se dispondo a cumprir sua obrigação contratual, e como até às 10:00 horas não se manifestou foi obrigado a efetuar depósito no hospital de R$ 7.450,00, depois aforando a ação cautelar e obtendo liminar, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e Lei número 9.656/98, requereu a procedência para confirmação da obrigação de fazer e liminar, bem como condenação da ré a pagar danos morais pelo constrangimento suportado.
Na contestação (fls.78/93) a ré arguiu carência de ação por falta de interesse de agir, alegando, em síntese, que não negou cobertura contratual, pois analisava o pedido de autorização, cujo prazo concedido na Resolução ANS 259, de 17/06/2011, artigo 2º, XIII, é de 21 dias; e, no mérito alegando necessidade de avaliação prévia do procedimento; negando ato ilícito e nexo causal; e, impugnando o pedido de dano moral e discorrendo sobre valor de indenização, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.135/141, acrescentando o autor que a Resolução ANS 259 só entrará em vigor em 19/11/2011.  
A ação cautelar foi contestada (fls.62/69) e replicada (fls.116/120).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A Resolução Normativa ANS RN 259, de 17/06/2011, considerada pela UNIMED só entrará em vigência no próximo dia 19/12, conforme fixado na RN 268, de 02/09/2011.
Assim sendo, o prazo de 21 dias objeto do artigo 2º, XIII, fixado para atendimento por parte das operadoras de plano e seguro de assistência médico hospitalar não comporta aplicação ao autor.
E mesmo que se considere prazo de 21 dias a disposição da RN 259 da ANS consigna ?...em até 21 dias...?, de modo que sempre deve prevalecer o período prescrito pelo médico assistente, o único apto a avaliar a real necessidade temporal de procedimento médico cirúrgico, sendo que no caso a data limite para pronunciamento da ré era 28/09/11, este o dia marcado pelo médico, conforme documentos a fls.28 e 50.
De tal modo, deixando a ré de se pronunciar até a data de 28/09 quanto a autorizar ou não o procedimento prescrito presentes se concretizaram o interesse de agir do autor, e agora reconhecimento de seu direito à obrigação de fazer, liminarmente obtida na cautelar, razões pelas quais acolho o respectivo pedido cautelar e principal.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a demora da ré estribou-se em interpretação contratual no que tange a ato de avaliar pedidos de autorização, arredando em decorrência conduta amoldável na seara do dano moral, seja frente o CDC, CC ou CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na cobertura e custeio do procedimento de ?Colecistectomia por Videolaparoscopia?, e confirmo a liminar deferida na cautelar; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Certifique-se na cautelar.
        
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
