

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1411/130026221-07.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Fortunato José Vasconcellos Silva
Impetrado:Gerente de Aposentadoria da São Paulo Previdência - SPPREV e Presidente do SPPREV - São Paulo Previdencia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

   Vistos etc.
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por FORTUNATO JOSÉ VASCONCELLOS SILVA contra ato do GERENTE DE APOSENTADORIA DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV e do PRESIDENTE DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV. Aduz, em suma, ser Secretário de Escola aposentado da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo e que durante o tempo em que estava na atividade, exerceu vários cargos em comissão que lhe possibilitaram a incorporação da diferença de vencimentos entre o cargo em comissão e o cargo titular nos termos do artigo 133 da Constituição Estadual. Alega que desde que deixou o exercício do cargo em comissão, o impetrante percebe a diferença de vencimentos sob a rubrica ?RT 133 CE ? DIF Vencimentos?, sendo que o valor da diferença incorporada sofre alteração sempre que são reajustados os vencimentos do cargo em comissão ou do cargo de que é titular. Sustenta que o valor da diferença incorporada pelo artigo 133 da Constituição Estadual não é fixo, e que, portanto, nem sempre o impetrante tem o conhecimento se o valor que está sendo pago está correto ou não, até porque não teria condições de acompanhar a evolução da tabela de vencimentos do cargo em comissão. Alega que, em junho de 2013, recebeu uma comunicação da primeira autoridade impetrada, noticiando que a autarquia havia feito uma atualização na folha mensal de janeiro de 2013, dos valores referentes à rubrica 3005- Art. 133-CE DIF Vencimentos -, que foi recalculada automaticamente desde o inicio do pagamento dos proventos de aposentadoria pela SPPREV e, com a atualização, haviam sido apurados valores percebidos indevidamente na ordem de R$ 1.561,69 e que deveriam ser restituídos aos cofres públicos, com reposição prevista para a primeira folha mensal, ou seja, a partir de junho de 2013. Assim, requereu liminar para garantir que o impetrante não sofra nenhum desconto nos seus vencimentos a título de reposição sob a rubrica ?Art. 133-CE DIF Vencimentos?, inclusive os que já foram programados para o próximo dia 05 de julho de 2013, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, e ao final a concessão da segurança para anular a decisão das autoridades impetradas que determinaram a reposição dos valores pagos supostamente ?a maior? e determinar a devolução dos valores eventualmente descontados a título de reposição, acrescidos da atualização monetária e juros de mora na forma da lei. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 500,00. A petição inicial de fls. 02/18 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 19/31. Por meio da decisão de fl. 33 foi deferido o benefício da justiça gratuita e desacolhido o pedido de liminar. Após ter sido notificada, a autoridade impetrada apresentou as informações de fls. 43/48, arguindo tacitamente a preliminar de ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial decidiu por não opinar (fl. 51). A Fazenda do Estado requereu a sua admissão como assistente litisconsorcial da autoridade coatora (fl. 52).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
De início, defiro o pedido de admissão na lide, na qualidade de assistente litisconsorcial da autoridade impetrada, formulado pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fl. 52). Anote-se.
Quanto à alegada preliminar de ausência de direito líquido e certo, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Com o presente mandamus, pretende o impetrante ver anulada a decisão das autoridades impetradas que determinaram a reposição dos valores pagos supostamente ?a maior? sob a rubrica ?ART. 133-CE DIF VENCIMENTOS? e, determinar a devolução dos valores eventualmente descontados a título de reposição, acrescidos da atualização monetária e juros de mora na forma da lei.
De plano, registra-se que a Administração Pública em razão do dever de eficiência e por força do princípio da moralidade, obriga-se à revisão dos seus atos, se praticados em descompasso com a lei. Se o pagamento foi feito em desconformidade com as normas de regência o que implicou recebimento de quantia a maior, a Administração Pública está obrigada de rever o ato, com intuito de adequar a prestação previdenciária àquilo que realmente é devido.
É sabido que o órgão impetrado é que cometeu o erro e, desta forma, haveria de buscar a restituição da quantia paga indevidamente pela via administrativa ou processual adequada, não podendo impor ao impetrante descontos nos valores recebidos mensalmente. 
Assim, em principio, o impetrante não teve culpa no recebimento de valores 'a maior', e estorná-los da aposentadoria que o impetrante vem recebendo, além de ferir direito líquido e certo, poderá causar danos irreparáveis  à sua subsistência e sustento.
O artigo 111 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado dispõe que as reposições devidas pelos funcionários e as indenizações por prejuízos que causarem ao órgão Público, serão descontados em parcelas mensais.
Ocorre que tal dispositivo está localizado no Capitulo ?Das Responsabilidades?, dizendo que o funcionário é responsável por todos os prejuízos que, nessa qualidade, causar ao ente público, por dolo ou culpa. Segue-se, pois, que as reposições, as devoluções, as restituições ali enumeradas são aquelas devidas para reparar prejuízo que o funcionário tenha causado à Fazenda, por dolo ou culpa. 
No caso, o impetrante recebeu vencimentos a maior por culpa da Administração e não por erro daquele. Logo, não se lhe pode imputar dolo ou culpa pelo ocorrido.
Mister se faz ressaltar, que a boa fé se presume e a má-fé deve ser provada por quem a alega. E sendo o erro exclusivo da Administração, inexistindo prova do dolo ou culpa da autora, não deve ser essa penalizado.
Destarte, ?inexiste provada intenção de locupletamento ilegal por parte do impetrante, pelo que se infere terem sido os valores recebidos de boa-fé, não havendo que se cogitar de restituição ao erário, por já ter sido consumidos, vez que se cuida de verba de natureza alimentar, a teor do que dispõe o artigo 48, da Lei nº 8.112/90. Remessa ex oficio e recursos a que se nega provimento.? (TRF ? 1ª Região ? AC 2001.34000011262. j. 21/2/2005 ? Desembargador Federal ANTONIO SAVIO DE OLIVEIRA CHAVES).
E por oportuno, traz-se à colação o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça em caso assemelhado, ?no sentido da inviabilidade de restituição dos valores pagos erroneamente pela Administração em virtude de desacerto na interpretação ou má aplicação da lei, quando verificada a boa-fé dos servidores beneficiados.? (AgReg no Resp 612.101/RN ? Rel. Min. Felix Fischer ? DJU 01.07.2005, p. 599; AgReg no Resp 597.827/PR ? Rel. Min. Paulo Gallotti ? DJU 25.9.2006, p. 319) 
Sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como se dar guarida à pretensão deduzida pela administração pública, pois violado o direito da impetrante quanto à conduta do Poder Público Estadual.
Considerando-se que o mandado de segurança não é substituto da ação de cobrança, inviabiliza-se o pedido de devolução dos valores eventualmente descontados a título de reposição, devendo ser buscado através do rito específico para tanto.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação procedente para conceder a segurança, tão somente para anular a determinação de reposição dos valores pagos supostamente a maior sob a rubrica ?ART. 133-CE DIF Vencimentos?.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais. 
Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
Expeçam-se ofícios para as autoridades impetradas com cópias desta sentença.
A despeito das alterações introduzidas pela Lei n.º 10.352?01, após interposições e processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

         EMÍLIO MIGLIANO NETO
                  Juiz de Direito
            (assinado digitalmente)

/GF

OFÍCIO 

Processo n°: 1411/130026221-07.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Fortunato José Vasconcellos Silva
Impetrado:Gerente de Aposentadoria da São Paulo Previdência - SPPREV e outro

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 23 de setembro de 2013.









Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Gerente de Aposentadoria da São Paulo Previdência - SPPREV e outro
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-000, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0026221-07.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Gerente de Aposentadoria da São Paulo Previdência - SPPREV, Presidente do SPPREV - São Paulo Previdencia

Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
