

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026841-53.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nathália Figueiredo Dionizio Rodrigues
Requerido:Livepass Ingressos e Serviços Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi cumprida, recebendo a autora os ingressos para o show (fls.48).
Ainda que tenha havido equívoco na venda, com débito no cartão de crédito da autora mas sem a confirmação da compra, entendo que não há dano moral a ser indenizado.
A ré se prontificou a providenciar o estorno. E, não havendo interesse da autora, a tutela antecipada foi cumprida, inexistindo prejuízo.
O mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada, ficando afastado o pedido indenizatório.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
