

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026044-27.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marli dos Reis Biliu Cristiano, CPF 147.400.328-13
Requerido:HS Comercio e outro
Data da audiência:29/08/2012 às 16:00h




Aos 29 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida, OAB/SP 286757 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23055/2012), hoje plantonista, e as ré, " HS" representada pela Sra. Simone  Maria Lopes,  RG 26640742-0, acompanhada pelo Dr. Edison Gonçalves Paiva, OAB/SP 99047, e "Santader" representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46054843-8, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 749/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram reiteradas as contestações que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não prosperam as preliminares. Com efeito, não é necessária a produção de prova pericial para o desate da lide sendo que a autora é sim legitimada a figurar no pólo ativo eis que titular do cartão de crédito ao qual está vinculado cartão adicional empregado nas operações questionadas. Dito isto, pondero que a autora sustenta que seu filho tentou pagar a quantia de R$1.510,00 junto à primeira ré mediante cartão de crédito. Por motivo que se desconhece a operação não se ultimou promovendo o filho da autora pagamento mediante cartão de débito (débito automático referido em histórico inicial). Todavia, os valores foram lançados em fatura de cartão de crédito. Em audiência, considerando que os valores lançados em conta corrente eram inferiores aos valores lançados em cartão de crédito a autora esclareceu que seu filho pagou parte com cartão de débito e o remanescente em dinheiro. Dito isto, os documentos de fls. 07/08 conferem verossimilhança a parte das alegações formuladas pela autora eis que referem operações realizadas na mesma data o que autoriza a inversão do ônus da prova neste ponto. Todavia, quanto aos valores faltantes e que supostamente foram pagos em dinheiro verossimilhança não há. Não consta nos autos qualquer recibo ou nota de consumo sendo que a autora sequer se fez acompanhar de seu filho para ser ouvido como informante do juízo. Além disso em histórico inicial não há qualquer menção ao pagamento em dinheiro. Enfim, diante da duplicidade de operações deve a ré SANTANDER promover o estorno de R$1.090,00, acrescidos de encargos. Eventual discussão sobre a efetiva culpa acerca do ocorrido, se da administradora do cartão ou do fornecedor em que consumido o serviço, é secundária diante da responsabilidade objetiva que recai sobre as rés. De toda a sorte, eventual discussão entre as rés deve ser empreendida em via regressiva. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Não há qualquer documento que indique efetiva inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu BANCO SANTANDER S/A em obrigação de fazer consistente no estorno de R$1.090,00, relativos a operações realizadas em 30/12/2011 e 31/12/2011, acrescidos de todos os encargos que incidiram nas faturas que se seguiram àquela vencida em 08/02/2012. Os demais pedidos são improcedentes. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (HS):

Adv. Requerido

Requerido ( Santader):

Adv. Requerido:
