

SENTENÇA


Reclamação:007.10.026019-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEANDRO RODRIGUES CALVO e outro
Requerido:KENDI PRODUÇÕES - Organização Fotográfica e Vídeo Produção



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos inicial, impondo-se a desconstituição da avença e a restituição do valor pago pelos autores.
E quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Incontroverso que os autores, buscando o cumprimento do contrato pela ré, não receberam o álbum de fotos do casamento nem os três DVD's contendo as filmagens com o registro material daquele importante evento.
A não entrega injustificada do álbum de casamento e dos três DVD's, sem dúvida, gerou aborrecimento e constrangimento aos noivos, ao perceberem que aquele momento de suas vidas não seria documentado.
Reputo, portanto, sopesados os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
(a.) Desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.070,00 (dois mil e setenta reais), atualizada monetariamente a partir do desembolso de cada parcela e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional);
(b.) Condenar a ré a pagar aos autores, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 10/10/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161 § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
