

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026223-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Aparecida Bueno Freitas
Requerido:Rui Gomes Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.




ESPÓLIO DE ANTÔNIO SERGIO KEIRCHE FREITAS ajuizou a presente ação ordinária contra RUI GOMES SILVA, CLEONICE GOMES DA SILVA, RENATA FABIANA GOMES DA SILVA, KLEBER CRISTIANO GOMES DA SILVA e KRC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que formulou com os réus acordo homologado judicialmente, onde restou consignado que os últimos assumiriam determinadas obrigações, as quais não vêm sido cumpridas. Requereu, em resumo, o cumprimento do acordo e a condenação dos réus no pagamento de multa.
A inicial foi emendada (fls. 109/110). 

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, por ausência de interesse processual.
Como é cediço, o interesse processual compõe-se de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação. No ?interesse necessidade? a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no ?interesse adequação?, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.
No caso dos autos, carece o autor de interesse de agir na modalidade adequação.
Conforme comprovado pelo documento de fls. 67/75 e 100, bem como pela alegação do autor, existe um título judicial que obriga os réus à prática e abstenção de vários atos concernentes a utilização de patente. Entretanto, o autor ingressa com a presente demanda para repetir as obrigações já assumidas.
Se não há cumprimento do acordo, deve ele ser executado nos próprios autos da ação de conhecimento e não por meio de ação própria. É a previsão dos arts. 475-L e seguintes, do Código de Processo Civil.
Inclusive, o documento de fl. 103 demonstra que o autor já promoveu o início da execução de sentença naqueles autos. 
Portanto, não pode o autor se valer de nova ação para exigir o cumprimento de decisão judicial, ou ampliar seus efeitos.
Neste sentido:

?Obrigação de Fazer. Alegação de não cumprimento de obrigação ajustada em outra ação. Acordo homologado judicialmente. Descumprimento que deve ser objeto de execução nos autos em que constituído o título judicial. Inteligência dos artigos 575, II, e 475-P, II, ambos do CPC. Dano moral que consta apenas do nome da ação, sem que tenha sido formulado pedido correspondente. Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação 6-88.2008.8.26.0000, 31/07/2012).

Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito.
Como não houve citação, deixo de condenar o autor nos ônus da sucumbência.
Providencie-se a correção da autuação, para que conste como requerente o ESPÓLIO DE ANTÔNIO SERGIO KEIRCHE FREITAS.

P.R.I., arquivando-se oportunamente.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
