

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026114-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Arnaldo Blakney Lopes, RG 2899989 SSP/SP, CPF 025.023.998-15
JOSE ROBERTO RODRIGUES - OAB 32.172/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Bradesco Saúde S/A
MARCIA MARDEGAN ? RG. 22949004 SSP/SP
CLAUDIA REGINA FIGUEIRA - OAB 286.495/SP
Data da audiência:10/11/2010 às 14:40h

Em 10 de novembro de 2010, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Afasto, inicialmente, a preliminar de prescrição, pois não se tem notícia de ciência inequívoca do autor da emissão da nota fiscal a fls. 24 na data lá aposta. Apenas se pode entender que o autor  este inequivocamente ciente na data de 30 de setembro de 2009, quando notificou a ré acerca do conhecimento da pendência financeira. E, diante da propositura da ação em abril de 2010, não se há de falar em prescrição. Ainda que assim não fosse e se considerasse a data da emissão de nota fiscal como data de ciência, a notificação enviada à ré tem efeito de interromper a prescrição, certo sendo que esta somente voltaria a ser contada com a resposta da ré à notificação, o que não vei aos autos. A preliminar da falta de interesse de agir, outrossim, diz respeito ao mérito e como tal será analisada. No mérito, pretende o autor, em suma, cobertura de material (fls. 21) utilizado em cirurgia  de neoplasia de pâncreas efetuada no autor. O plano de saúde requerido insiste na falta de cobertura para referidos materiais.Ocorre, contudo, em que pesem os argumentos da requerida, que a reclamação do autor merece procedência. Com efeito, não há que se admitir a exclusão contratual pretendida, na medida em que, se há cobertura para a neoplasia de pâncreas, deve o plano de saúde arcar com os custos do material necessário ao êxito da cirurgia corretiva. Considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo exceção a não cobertura, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que não participou de sua elaboração. No caso vertente, nem sequer há cláusula que restrinja a cobertura dos materiais utilizados pelo autor no procedimento cirúrgico.Havendo, pois, cobertura para a cirurgia em análise, não cabe o afastamento dos materiais eficazes para o restabelecimento da saúde do associado, porquanto o material a ser utilizado  é inerente ao ato cirúrgico.  Com esse quadro, a condenação do réu na obrigação de arcar com as despesas no valor de R$ 16951,59 mencionadas na inicial é medida de rigor. No que toca ao pedido de danos morais, em que pese as alegações do autor, entendo que o pedido não comporta acolhimento, eis que mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu a arcar com o pagamento da quantia de R$ 16.951,59 relativa ao material descrito a fls. 21/22. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 410,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Arnaldo Blakney Lopes:Advogado da parte autora:



Bradesco Saúde S/A:Advogada da parte ré:
