

SENTENÇA

Processo nº:0026072-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osmar Soares Gonçalves
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

OSMAR SOARES GONÇALVES ajuizou esta ação em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo que é cliente de cartão de crédito administrado pelo réu. Em apertada síntese, narra que em dezembro de 2012 efetuou pagamento, na data de vencimento, no valor mínimo da fatura e posteriormente, no dia 26 do mesmo mês, pagou o valor de R$ 8.102,44, para quitação total dos débitos existentes, inclusive aqueles ainda vincendos. Ocorre que em duas oportunidades o cartão foi indevidamente recusado pelo réu quando tentou utilizá-lo para pagamento de compras, o que lhe causou constrangimento. Argumenta que diante do pagamento antecipado devem ser abatidos os juros e IOF, bem como que o saldo credor deve ser acrescido dos mesmos juros e encargos que seriam cobrados pelo banco. Pede indenização pelos danos morais e materiais experimentados, bem como a devolução em dobro do que pagou em excesso.

Regularmente citado, o réu contestou a ação afirmando que a recusa do cartão se deveu à data de fechamento da fatura, que se deu antes do segundo pagamento realizado pelo autor. No mais, impugna os danos alegados pelo autor e o pedido de repetição de indébito.

Houve réplica e as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

     Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

O autor efetuou o pagamento da totalidade da dívida, inclusive daquela ainda por vencer, em 26/12/2012. Não obstante, dias depois, houve recusa imotivada de seu cartão de crédito, em duas oportunidades (13 e 19/01/2013). Vê-se que o banco réu teve tempo suficiente para computar o pagamento realizado pelo autor, nada justificando a recusa do cartão, o que é suficiente para caracterizar a falha na prestação de seus serviços.

A disputa, então, é sobre saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência dessa falha. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Tratando sobre a violação do direito à honra, Carlos Alberto Bittar leciona:

"Daí, a violação produz reflexos na sociedade, acarretando para o lesado diminuição social, com consequências pessoais (humilhação, constrangimento, vergonha) e patrimoniais (no campo econômico, como abalo de crédito, descrédito da pessoa ou da empresa; abalo de conceito profissional). Com efeito, sendo a honra, objetivamente, atributo valorativo da pessoa na sociedade (pessoa como ente social), a lesão se reflete, de imediato, na opinião pública, considerando-se perpetrável por qualquer meio possível de comunicação (escrito, verbal, sonoro)."


No caso dos autos, a recusa do cartão é insuficiente para causar repercussão aos direitos da personalidade, não ultrapassando a esfera do mero dissabor cotidiano, que não pode ser elevado ao patamar do dano moral indenizável. Não se nega que os fatos possam ter causado aborrecimento e irritação, porém eles não são aptos a gerar reflexos com a intensidade com que sustenta o autor.

O dano moral somente se caracteriza quando há humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados, o que não se verifica no caso dos autos. Distancia-se e muito esse dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana, como na hipótese da mera recusa de cartão de crédito.

Em casos semelhantes, este E. Tribunal já decidiu o seguinte:

AGRAVO RETIDO - Ilegitimidade ad causam ? Ação de indenização por danos morais ? Hipótese em que o banco atuou como intermediário na contratação dos serviços da administradora de cartões de crédito Banespa Visa Fácil, constando como cedente nos boletos ? Incidência do CDC ? Responsabilidade solidária reconhecida ? Preliminar afastada ? Agravo retido desprovido DANO MORAL Ação de Indenização Compra em supermercado não autorizada pela administradora do cartão de crédito - Exame das provas produzidas que não demonstra a ocorrência de prejuízo de natureza moral, tendo havido mero aborrecimento Ausência de restrição ao crédito - Hipótese em que mesmo havendo recusa na aprovação do débito o autor levou suas comprar para casa, deixando o próprio cartão como garantia, tendo a administradora providenciado a regularização da situação depois de transcorridas 48 horas - Ação improcedente Sentença mantida Recurso desprovido.
(Apelação 0103357-21.2008.8.26.0000, Relator(a): Manoel Mattos, Comarca: Osvaldo Cruz, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/03/2013) 

DANOS MATERIAIS. Sentença que julgara improcedente o pedido. Ausência de recurso específico da autora. Coisa julgada formal e material (art. 471 e 515, caput, do CPC). CITAÇÃO POSTAL. Nulidade não configurada. Desnecessidade de recebimento por pessoa dotada de poderes de gerência geral ou de administração. Teoria da aparência. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. Incontroversa recusa no recebimento de depósito intentado pela correntista com a finalidade de quitar obrigação oriunda de fatura de cartão de crédito (art. 302, caput, e 319, do CPC). Procedência mantida. DANOS MORAIS. Não caracterização. A chave funcional do dano moral está no princípio constitucional e fundamental da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, da Carta da República). Eventual dano que não ultrapassara a esfera patrimonial da autora. Ausência de real penetração de eventual conduta ilícita sobre a personalidade humana. Situação que não produzira nenhum vexame, humilhação ou depreciação da figura humana da correntista. Honradez não atingida. Hipótese de mero aborrecimento, tédio ou desconforto que infelizmente é típica do cotidiano pobre em respeito que viera a amplificar-se com o viés impessoal da Era virtual. Banalização do dano moral que deve ser evitada. Improcedência mantida. Recursos desprovidos.
(Apelação 0023537-90.2008.8.26.0019, Relator(a): Rômolo Russo, Comarca: Americana, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/02/2013)

Em suma, os eventuais aborrecimentos experimentados pelo autor em razão dos fatos narrados na inicial não tem o condão de causar maiores reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Tampouco merece acolhimento o pedido de indenização por danos materiais, porque o valor pago pelo autor foi devidamente amortizado na fatura vencida em fevereiro, com o estorno dos juros de financiamento (fls. 26). E o valor pago a maior, que resultou em saldo credor, foi compensando com os débitos lançados nas faturas seguintes, como se observa de fls. 30, não havendo que se falar em "apropriação" por parte do réu.

Também deve ser rejeitada a pretensão de acréscimo de juros sobre esse valor pago a maior, porque não houve contratação nesse sentido, tampouco em devolução em dobro, porque não se cogita de má-fé do réu.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se arbitra em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
