

SENTENÇA

Processo nº:0026671-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Escola de Natação Atlanta Ltda
Requerido:Contrato Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ESCOLA DE NATAÇÃO ATLANTA LTDA. move a presente ação em face de CONTRATO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.

Aduz, em síntese, que contratou a empresa requerida para realizar obra em suas dependências. Os serviços contratados compreendiam a mão-de-obra com aplicação de materiais para fabricação e montagem de estruturas metálicas. Foi ajustado entre as partes o preço de R$ 6,80 por quilo de matéria prima.

O projeto básico de estrutura metálica foi elaborado pela empresa Paulo Andrade Engenharia de estruturas Metálicas S/C Ltda.  e entregue à requerida para execução.

Alega que, após o fim da obra e o pagamento do preço, constatou que o projeto original fora modificado pela ré, o que torna necessária a elaboração de novo projeto e nova Anotação de Responsabilidade Técnica junto ao CREA.

Diz, ainda, que foi cobrado da autora o preço de 1.583 kg de material não utilizado na obra, no valor de R$ 10.764,40.

Sustenta que sofreu danos relativos ao ajuizamento das demandas principal e cautelar preparatória, no valor de 20% da execução.

Pede seja o réu condenado a apresentar novo projeto com as modificações que efetuou, e a fornecer as ART´s junto ao CREA. Subsidiariamente, pede seja o requerido condenado ao ressarcimento dos valores que a autora gastar para elaboração de novo projeto e fornecimento de ART. Pede também que o réu seja condenado a pagar à autora R$ 10.764,40, a título de ressarcimento pelo material não utilizado; e 20% do valor da execução, a título de perdas e danos.

Citado (fls. 28), o réu deixou de contestar (fls. 29).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil 

A parte requerida, devidamente citada, não apresentou contestação. Incide, assim, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, por força da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Incontroverso, pois, que a parte requerida foi contratada para executar projeto que lhe foi entregue, mas o modificou sem autorização. 

A modificação na execução da obra gera conseqüências jurídicas relacionadas à aprovação da reforma, razão pela qual necessária a elaboração de novo projeto, adequado à obra efetivamente realizada, e a regularização da Anotação de Responsabilidade Técnica junto ao CREA.
Uma vez que o requerido não tinha autorização para realizar a obra em desacordo com o projeto, deve arcar com as despesas originadas por sua conduta, razão pela qual justo o pedido cominatório formulado na inicial.

Quanto ao desperdício de material, incontroverso também que o réu cobrou por 1.583 kg de material não utilizado na obra. Se o material não era necessário, não deveria ter sido cobrado. A quantia é exagerada e não pode ser considerada dentro da margem de erro do cálculo elaborado antes do início da obra. O valor, portanto, deve ser ressarcido à parte autora.

Por fim, entendo que não restaram comprovadas as ?perdas e danos? sofridas pelo autor.

As custas e despesas com este processo e com o processo cautelar serão englobadas pelos ônus da sucumbência a que será condenado o réu, de modo que não se podem incluir tais gastos nas ?perdas e danos?.

Os honorários de advogado não serão descontados do montante a ser ressarcido à parte autora, mas acrescido a este. Apenas o cálculo leva em conta o percentual devido à autora.

Nenhum outro gasto menciona a autora, de modo que não se justifica condenação genérica de ?perdas e danos? em 20% do ?valor da execução?.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a apresentar novo projeto com as modificações que efetuou, e a fornecer as ART´s junto ao CREA, no prazo de quinze dias. Caso não cumpra o determinado nesta decisão deverá o réu ressarcir a autora o valor que gastar para elaboração de novo projeto e fornecimento de ART.

Condeno o réu, ainda, a pagar à autora R$ 10.764,40, a título de ressarcimento pelo material não utilizado, valor que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do pagamento (07 de janeiro de 2008), e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência mínima da autora, a parte requerida arcará com as custas e despesas processuais deste processo e da ação cautelar de produção antecipada de provas, bem como com honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 
R.P.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
