

SENTENÇA

Processo nº:0026842-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Wienke Empreendimentos Esportivos e Educacionais Ltda - EPP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



WIENKE EMPREENDIMENTOS ESPORTIVOS E EDUCACIONAIS LTDA ME ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A,  relatando que é uma empresa que atua no ramo de ensino de educação infantil e fundamental há mais de 25 anos, gozando de excelente conceito nesse segmento. Alega que, em 25/04/2011, por volta das 9:30 horas, a autora foi surpreendida por funcionários da empresa-ré informando que realizariam o corte de energia elétrica, sob o argumento de que a autora teria realizado ligação clandestina no local. Mesmo tendo comprovado a legalidade de sua obra, a autora teve o fornecimento de energia suspenso e impedida de exercer suas funções entre às 9:30 horas do dia 25/04/2011 até às 18:00 horas do dia 27/04/2011, ocasionando prejuízos materiais de grande monta e danos morais pela conduta ilícita da ré. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00 e danos morais no valor de R$ 70.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/42), reconhecendo seu o erro no caso em questão, atendendo a autora prontamente assim que ficou ciente do ocorrido, encerrando o contrato gerado equivocadamente e cancelando os apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito. Impugnou os danos materiais e morais, insurgindo-se contra os valores pretendidos. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 91).
Em apenso, encontra-se a cautelar nº 0026842-31.2011.8.26.0002, cuja liminar foi deferida, para o restabelecimento de fornecimento de energia elétrica no endereço da autora. 
É o relatório.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, CPC.

A ação principal é procedente em parte e a ação cautelar é procedente.

De fato, a autora sofreu uma ação indevida da ré, ao ter suspenso o fornecimento de energia elétrica.

Não bastasse o notório prejuízo à rotina de trabalho da vida moderna sem a eletricidade, a autora é empresa que atua no seguimento de ensino e esportes. A suspensão do fornecimento de energia elétrica, pelo prazo de 03 dias, evidentemente trouxe gravosos prejuízos à imagem da demandante. 

Mister destacar que em sua contestação a ré reconheceu a falha em sua conduta. Consignou que "... a requerida lhe atendeu de forma pronta e eficaz assim que ciente do ocorrido..." (fl. 36).

Tão só impugnou a ré as perdas e danos reclamados.

Dispensada pois a produção de prova, nos termos do artigo 334, II, CPC, resta apenas a limitação dos valores devidos pela ré à autora.

Os danos materiais estimados em R$ 10.000,00 pela demandante não ficaram comprovados. A suspensão do fornecimento de energia elétrica não trouxe imediato prejuízo financeiro à autora. Não há prova nos autos nesse sentido. Em sua réplica, a autora corroborou a existência do dano material, mas não trouxe de fato prova de sua ocorrência.

Diversa é a conclusão quanto aos danos morais. 

Por certo que ser obrigada a suspender as atividades da autora, por falta de energia elétrica, trouxe danos a imagem da demandante, mormente por ser uma instituição de ensino. 

Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o corte de energia indevido), o dano é decorrente (o abalo de crédito perante a sociedade), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A título de dano moral, o requerente fixou sua pretensão em R$ 70.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

O valor solicitado inicialmente pela autora era de R$ 70.000,00 para reparação da lesão imaterial. Todavia, este valor emerge por demais exacerbado. Acolhendo a sugestão apresentada em audiência, confrontando-a com demais elementos coligidos a estes autos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 30.000,00 (o que equivale a aproximadamente 31 salários mínimos nacional vigente na atualidade). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença, acrescida de juros a contar da citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e, na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar promovida por WIENKE EMPREENDIMENTOS ESPORTIVOS E EDUCACIONAIS LTDA ME contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A para o fim de condenar a ré ao pagamento da indenização pelo dano moral, no valor de R$ 30.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem acolhimento o pedido de indenização por dano material. Torno definitiva a liminar concedida para o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao estabelecimento-autor.

Em razão da sucumbência em ambos os processos, a ré responderá pelas custas e despesas processuais dos dois feitos, bem como com os honorários advocatícios que fixo (ponderando o trabalho desenvolvido nos dois processos) em 15% sobre o valor da condenação agora fixada.

Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 30.000,00), sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
             (assinatura digital)
