

SENTENÇA

Processo nº:0026799-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Almeida dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em  08 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por dano moral, por ter a ré mantido o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, após o pagamento do débito.

Foi indeferida a antecipação de tutela, nos termos da decisão de fls.19.

O réu foi citado e afirmou, em contestação, que não foram liquidados todos os contratos pelo autor, permanecendo em aberto o contrato 30386/132624701, o que desautoriza a procedência do pedido.

Houve réplica, alegando o autor que mantinha um único contrato com o réu, devidamente quitado.

É o relatório. 
Decido.

O autor comprovou a liquidação da dívida, em julho de 2011 (fls. 13/14). O réu, por sua vez, afirma que havia outro contrato em aberto e lançou o nome do autor no Serasa (fls. 15). Mera informação reproduzida na contestação (fls. 33), contudo, não convence. Deveria o réu ter juntado o instrumento particular ou os extratos comprovando os lançamentos referentes a este contrato. Afinal,  o banco costuma formalizar as operações de crédito e também contabiliza os valores creditados e recebidos dos clientes, de modo que deveria ter feito prova cabal da contratação.

A inexistência de prova deste outro contrato, aliada à comprovação do pagamento da dívida nos termos propostos pelo réu (fls. 13/14), resulta em ser indevida a anotação de inadimplência no Serasa (fls. 29). Diante da indevida manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, deve ser admitida a caracterização do dano moral, segundo entendimento pacífico do STJ (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 4000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido, defiro a antecipação de tutela para exclusão da anotação e condeno o réu ao pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de agosto de 2011 (fls. 15). O réu responderá pelas despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, para o autor encaminhar ao Serasa, para exclusão da anotação indevida.

P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2012.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
