

SENTENÇA

Processo nº:0026997-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:BS Maui Distribuidora de  Alimentos e Bebidas Ltda
Requerido:Easy Info Comercio e Serviços de Informática Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
BS MAUI DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA ajuizou a presente ação em face de EASY INFO COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. Alega a autora, na inicial, em suma: a) contratou a ré, em caráter de urgência, para prestar serviços de implantação de sistema de informática, visando ao cumprimento de obrigações fiscais e de controle de seus estoques, com a condição de que não poderia ser efetuada nenhuma alteração no formato do banco de dados dos fornecedores, bem como nas informações de IP, nos descontos e nas tabelas de preços de produtos, inclusive daqueles que não sofriam a incidência de IPI; b) o motivo da contratação se relaciona a falhas, falta de integração de informações e poucos recursos gerenciais no antigo sistema utilizado pela autora, sendo estipulada a data de 11 de novembro de 2008 para a finalização dos serviços contratados para aceitação e homologação do sistema; c) no entanto, no dia anterior, a ré foi informada de que o serviço foi realizado em total desacordo ao pactuado, pois foram feitas alterações nas configurações de tabelas, bancos de dados e outros itens, atrasando, assim, a data estipulada para a implantação do sistema, que somente ocorreu em abril de 2009; d) o preço do serviço de instalação do sistema foi R$ 20.000,00, para pagamento em cinco parcelas, condicionando-se o pagamento da última à entrega do sistema; e) em março de 2009, foi formalizada a contratação do processo de emissão de nota fiscal eletrônica, para o qual as partes ajustaram o preço dos serviços por hora de trabalho, mediante a designação de um representante da ré para esse projeto e a entrega do objeto em 01º de abril de 2009, além do treinamento dos empregados da autora. Tal serviço, contudo, foi defeituoso, em face da dificuldade de utilização do novo sistema, que apresentava problemas e falhas, que surgiam e demandavam constantes correções; f) a ré assumiu a falha na implementação do sistema e também os custos e, mesmo após as fases de testes, surgiram novas falhas no sistema, com erros nos módulos que impediam o acesso a documentos essenciais à atividade da autora; g) superada a implantação do sistema, os problemas persistiram, sendo que um deles atribuía à nota de devolução conceito diverso da legislação tributária, chamando-a de nota diversa, o que trouxe passivos fiscais à autora. Houve, ainda, outros problemas no cumprimento de obrigações fiscais, com falhas no processo de emissão de notas fiscais eletrônicas, trazendo prejuízos à autora, inclusive de ordem moral, pois ela foi vista como sonegadora de impostos; i) mesmo após diversas reclamações, a ré não tomou nenhuma atitude técnica e eficaz para resolver o problema e, em fevereiro de 2010, informou à autora que não poderia mais prestar os serviços, concedendo aviso prévio de 60 dias, mas ressalvando a possibilidade de usar o sistema pelo tempo que fosse necessário; j) a autora notificou extrajudicialmente a ré, mas ela, em resposta, apresentou alegações infundadas, que considerou como quebra contratual a reinstalação do sistema em razão de mudança de endereços da autora; k) diante da rescisão contratual, a autora foi obrigada a contratar outra empresa para prestar o mesmo serviço. A partir desses fatos, a autora deduz o cumprimento insatisfatório do contrato, pois o sistema vendido pela ré não atendeu aos fins a que se destinava e às necessidades da autora, diante de sua ineficiência e dos defeitos apresentados, gerando, ainda, passivos fiscais, dificuldades técnicas e de utilização, além de transtornos com clientes. E, invocando normas de Direito do Consumidor e de Direito Civil, pretende ser indenizada pelos danos materiais sofridos, correspondentes ao valor pago à ré durante a relação contratual (R$ 39.360,00), além de danos morais sofridos em razão dos fatos, a fim de compensar a autora do constrangimento sofrido em face do descaso da ré em solucionar a pendência de forma amigável. Juntou documentos (fls. 25/87).
Por força da decisão de fls. 91, a autora aditou a inicial para detalhar os valores que compõem os danos materiais e especificou o valor da indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
Citada pela via postal, a ré ofereceu contestação, na qual expõe o objeto do contrato, o preço, as condições de pagamento e o prazo da vigência e alega, em suma: a) que a data de 1 de novembro de 2008 foi reservada, apenas, para a reunião das partes e alguns testes do sistema, conforme o contido em mensagem eletrônica encaminhada por funcionária da autora; b) a retenção da última parcela do preço, que deveria ser paga em 14/01/2009, decorreu de imposição da autora, ao contrário do alegado. O pagamento ocorreu apenas no final de maio de 2009; c) a autora solicitou uma alteração ou personalização do software Sav.Net para atender à sua necessidades e o prazo para cumprimento desse serviço não foi fixado pelas partes, mas estimado pela ré para 01º de abril de 2009, o que foi acatado pela autora; d) antes do término da primeira quinzena de abril de 2009, todos os empregados da autora estavam treinados para operar o sistema, inclusive o contador da empresa (Sr. Edson), ao qual foi ministrado curso de cadastro de classificação e Emissão de NF Eletrônica; e) as demais customizações e problemas surgidos foram resolvidos pela ré de forma definitiva, ao passo em que a autora utilizou o sistema por mais de três anos e, só agora, em que a ré rescindiu o contrato, sustenta que ele não lhe serve. Ao final, a ré pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 116/125 e 127/137).
Sobreveio réplica (fls. 141/151) e as partes foram instadas a especificar provas e a manifestar o interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 152).
Sobrevieram as manifestações de fls. 155/156 e 158 e, em face do desinteresse na audiência de conciliação, o feito foi saneado.
Colhida a prova oral em audiência (fls.179/183) a instrução foi encerrada e as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 187/210).
É o relatório.
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que a instrução do processo foi encerrada por meio de decisão proferida em audiência (fls. 179), a qual converteu as alegações finais em memoriais, apresentados, em seguida, por escrito.
Disso decorre que foi intempestiva a juntada dos documentos de fls. 211/212, que acompanham as alegações finais da autora, pois, com o encerramento da instrução, encerra-se a faculdade das partes produzirem novas provas, inclusive a documental.
Portanto, tais documentos não serão conhecidos nesta sentença.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
Sendo incontroversa a contratação dos serviços descrita na inicial, que se resumem à instalação, implantação e desenvolvimento de sistema de informática, e sendo evidente a relação de consumo existente entre as partes (que se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC), o primeiro ponto a analisar é o fundamento principal do pedido indenizatório, qual seja, a alegação de defeito do serviços adquiridos, porquanto, de acordo com a inicial, eles não cumpriram as finalidades de sua contratação, nem atenderam às necessidades da autora, pois teriam se mostrado ineficientes e, ainda, teriam gerado passivos fiscais, dificuldades técnicas e de utilização, além de vários transtornos.
A propósito dessas alegações e da controvérsia apresentada pela contestação (em especial, o atraso no pagamento; a mera estimativa de prazo para "customização" e treinamentos), a prova oral demonstrou que o serviço foi defeituoso, quanto à sua qualidade e porque não atingiu as finalidades ofertadas e que motivaram a contratação.
Com efeito, as testemunhas da autora - em cujos depoimentos não é possível encontrar contradição e nenhum indício de falsidade  relataram os defeitos dos sistemas, além da desconformidade em relação ao que havia sido oferecido e contratado, ao afirmarem que eles "apresentaram problemas que foram percebidos durante e após o treinamento, pois o sistema não correspondia em relação ao que havia sido solicitado"; que o sistema "apresentava problemas nos relatórios, cujos dados não casavam"; que "os números não batiam, inclusive em balanços e relatórios de contabilidade" (fls. 181); que "os sistemas fornecidos pela ré não correspondiam com o que havia sido solicitado e não atendiam às necessidades da autora e que foram expostas na solicitação de que resultou a aquisição"; "o sistema apontava rejeição na emissão de nota fiscal, o que era um erro" (fls. 183).
É certo que as testemunhas não afastam que a ré prestou assistência para corrigir os problemas que apareciam. Porém, "foi sempre discutido com a ré a existência de problemas do sistema e foi solicitado o reparo, mas os problemas persistiram (fls. 181). Em outras palavras, "sempre apareciam problemas" (fls. 183), de onde se pode concluir que o suporte oferecido não era suficiente para afastar, de uma vez, os vícios do sistema vendido pela ré à autora. 
Aliás, "era frequente ouvir reclamações de outros funcionários a respeito do mau funcionamento do sistema da ré" (fls. 182).
E ainda: "os problemas persistiram desde a implantação até a retirada" (fls. 182).
Aliás, o fato do sistema atualmente em uso  fornecido por outra empresa - funcionar perfeitamente, como declarado a fls. 181, é outro dado relevante para fortalecer a conclusão de que o serviço fornecido pela ré foi defeituoso.
Nesse contexto, o atraso no pagamento, apontado pela ré, representou, simplesmente, o exercício da exceção do contrato não cumprido. E, ainda que a ré tenha estimado um prazo para o cumprimento da "customização", isto não significaria a eternização de tal processo, sob pena de se transferir à consumidora, de forma quase que integral, os riscos do contrato, violando, assim, o disposto no artigo 51, I, do CDC.
E, como se extrai da prova oral, os problemas (que a ré admite) não foram solucionados de forma definitiva, para que os sistemas funcionassem de forma plena e de acordo com o que fora contratado.
Tudo isso afasta, em definitivo, as teses defensivas e permitem a responsabilização civil da ré que, por força do artigo 20, II, do CDC abrangerá a devolução da quantia paga pelos serviços, no total de R$ 39.360,00, valor, aliás, incontroverso.
O dano moral, contudo, não comporta reconhecimento, pois, em sua fundamentação, a autora apenas aponta a frustração de interesse material; o constrangimento alegado a fls. 20 não é fundamento capaz de trazer o acolhimento desse pedido, pois ele é passível de ser experimentado apenas por pessoa física, e não por pessoa jurídica, por dizer respeito a aspecto ligado à honra subjetiva. 
Ademais, diversamente da sanção penal e administrativa, a reparação civil não tem finalidade punitiva, mas apenas compensatória ou ressarcitória. Por essa finalidade, então, não é possível acolher o pleito de reparação moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 39.360,00 (trinta e nove mil, trezentos e sessenta reais) com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) e correção monetária a partir do desembolso, por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em razão da sucumbência parcial, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, caput, do CPC, os ônus da sucumbência ficam assim distribuídos: a) quanto às custas processuais, cada parte arcará com aquelas a que der causa; b) arcará a ré com os honorários advocatícios do patrono da autora, ora arbitrados  para a fase de conhecimento e de execução - em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
