

SENTENÇA

Processo nº:0026310-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:YNARA MARIA DE BARROS RODRIGUES
Requerido:American Airlines



C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os elementos trazidos aos autos permitem o julgamento do feito, dispensando-se a realização de audiência.       
No caso concreto, a autora alega que, ao chegar à sua residência, observou o extravio de alguns pertences, declinados às fls.03/05.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Contudo, a versão da autora carece de verossimilhança. A autora não promoveu a reclamação logo ao chegar ao destino.
Desta forma, sem relatório de irregularidade de bagagem não se pode confirmar a versão inicial.
Sendo assim, não é o caso de inverter-se o ônus da prova, incumbindo à autora provar o fato e correspondente direito.
No entanto, não trouxe aos autos nenhuma prova da ocorrência do dano durante a viagem relatada em inicial.
No que se refere à alegação de overbooking, a autora não negou que recebeu a quantia de 800 dólares como indenização. Desta forma, aceitando o pagamento, não pode, posteriormente, pugnar por nova indenização. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por YNARA MARIA DE BARROS RODRIGUES. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
