

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0026671-03.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dimitri Biko Romero Gonçalves de Souza, CPF 364.235.638-96
Requerido:
Preposto:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA, CNPJ 06.347.409/0069-53
Renato Garcia Ferreira CPF 322.362.658-16
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 16:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves
Aos 10/02/2014, às 16:28 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o preposto da parte requerida junta carta de preposição.  Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora, a título de danos morais e materiais, a importância de R$ 650,00 em parcela única, até o dia 20/02/2014; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco do Brasil, agência 4093-2, conta-corrente nº 13.586-0, CPF do correntista nº 364.235.638-96; 3  em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). Nada mais. A Escrevente, Maria.

MM. Juiz:

A(Dimitri):Adv.:                                                 

R(SBF):Adv. R:
                                   

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
