

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0026460-63.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Flavia dos Santos, CPF 152.143.798-03
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
Data da audiência:17/11/2010 às 15:20h


Aos 17 de novembro de 2010, às 15:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, ausente a autora e presente o requerido que acostou cópia dos documentos constitutivos e da procuração. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado:  Homologo o acordo de fls. 12, cf. art. 22 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência  saem os presentes intimados.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.





Requerido:
