

SENTENÇA

Processo nº:0026069-52.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Requerente:Trasmacvit - Transportes Ltda
Requerido:Viviane Tomaz Gavallo





CONCLUSÃO 
 
                         Em      , faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.




TRANSMACVIT ? TRANSPORTES LTDA, representada por Maria Clare Camargo de Souza, ajuizou a presente AÇÃO DE EXCLUSÃO DE SÓCIO cumulada com PEDIDO LIMINAR DE AFASTAMENTO PROVISÓRIO em face de VIVIANE TOMAZ GAVALLO arguindo, em preliminar, que por ocasião da elaboração do Contrato Social de Constituição de Sociedade Limitada (fls. 14/17), a requerida omitiu o seu estado civil, ao afirmar ser solteira, quando na realidade é casada desde o ano de 2004. No mérito, aponta que adquiriu, inicialmente, metade de uma empresa que atuava no agenciamento de motoristas para empresas transportadoras. A outra metade da referida empresa foi vendida à ré em novembro de 2011, data na qual foi elaborado um novo contrato social, fazendo constar a empresa TRANSMACVIT ? Transportes LTDA (fls. 14/17). Alega que, apesar de constar no referido contrato que as sócias compartilhavam de responsabilidades equivalentes dentro da empresa, a ré não demonstrava interesse ou empenho em relação às suas obrigações. Informa que o esposo da ré passou a intervir nas decisões da empresa, impondo propostas de modificação na estrutura de trabalho, ocasionando situações desconfortáveis com os empregados, bem como a queda no faturamento da mesma. Em abril de 2012 a ré conferiu ao seu esposo, Sr. Márcio Justino da Silva, sem o consentimento da autora, poderes para deliberar em nome da empresa (fls. 37). Atesta que o Sr. Márcio Justino da Silva trabalhava em outra empresa do mesmo ramo, a qual sua esposa, ré da presente ação, também figura como sócia (fls. 35). A ré passou a se ausentar cada vez mais da empresa. Juntando os documentos de fls. 24/31, afirma ter ocorrido desvio de agenciamento de cargas de clientes da empresa autora para aquela anteriormente mencionada, que inclusive possui endereço próximo à empresa Transmacvit. Requer, liminarmente, a determinação do afastamento provisório da ré e de seu esposo, Sr. Márcio Justino da Silva, da administração da sociedade. Ademais, requer que a ação seja julgada procedente a fim de declarar a exclusão da ré da sociedade, com a consequente alteração do contrato perante a JUCESP. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 13/37).
A liminar foi concedida a fls. 47. 
Citada (fls. 65), a ré apresentou contestação (fls. 68/77) e documentos (fls. 78/156) arguindo, inicialmente, a inépcia da petição inicial, por ausência de documentos indispensáveis para a sua propositura, tendo em vista a falta de comprovação das irregularidades e suposta fraude praticada pela ré contra a empresa. Aponta que os documentos acostados pela autora são comuns no âmbito da troca de ficha cadastral dos caminhoneiros para com as agências. Frisa que a autora tinha conhecimento da sua relação com outra agência de cargas, tendo em vista que a ré assinou o contrato social da mencionada empresa em junho de 2011, cinco meses antes da elaboração do contrato social da empresa autora (fls. 115/118). Transcorre sobre o funcionamento do terminal de cargas. Afirma que, ao contrário do alegado pela autora, os entraves se iniciaram quando esta apurou a realização de fretes sem contabilização dos aludidos valores, ocasionando prejuízos à ré (fls. 94/112). A funcionária Valdirene não teria emitido ordem de serviço a pedido da autora, que havia entregado a importância de R$ 96,00 ao caminhoneiro Janderson Macareno, o mesmo aconteceu com o motorista Getúlio Ribeiro da Silva, e a comissão havia sido paga diretamente pela empresa contratante na conta corrente da autora. A autora sabia que a ré era proprietária de outra empresa, inclusive se conheceram no terminal de cargas. Requer a improcedência da ação bem como a condenação da autora ao ônus de sucumbência, no importe de 20%, acrescido com o valor das custas e honorários advocatícios. Ademais, requer a revogação da liminar concedida. 
A autora apresentou réplica a fls. 160/170.
A ré apresentou a reconvenção de fls. 199/203, arguindo que, em decorrência do ato ilícito da autora que não contabilizou três fretes, ocasionou a quebrou da harmonia do lar conjugal e tem sido apontada pelos funcionários como quem teria desfalcado a empresa, quando na verdade ocorreu o inverso, requer a exclusão da autora-reconvinda da sociedade, e condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 108,00 e indenização de danos morais de R$ 29.892,00.
A autora-reconvinda apresentou contestação a fls. 254/259. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As preliminares arguidas em contestação se referem ao mérito e serão com este apreciadas.
Passo a analisar o mérito.
Na hipótese dos autos, tendo em vista as expressas menções recíprocas à quebra do vínculo associativo, por ser a ré sócia em outra empresa que possui o mesmo objeto social da empresa em que faz sociedade com a autora, a própria desconfiança dos sócios, um em relação ao outro, no tocante à forma administrativa e, sobretudo, à gestão dos recursos financeiros correntes, torna insubsistente o ânimo necessário à estrita observância dos deveres de boa-fé societária nas relações internas entre seus sócios, individualmente considerados e, também, com os próprios terceiros envolvidos de alguma maneira com a sociedade.
Portanto, emerge dos autos a ausência da affectio societatis entre os sócios o que autoriza a dissolução parcial, e não total, da sociedade considerando que a autora manifestou interesse na continuidade da sociedade e continua administrando-a, e sua extinção não atende a finalidade social da empresa e ao princípio da preservação da empresa.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

?Em primeiro lugar, quanto à insubsistência da affectio societatis entre os litigantes, dúvida não remanesce. Não apenas admite tal circunstância o demandante na inicial da ação principal (fls. 06/10), como em sede de reconvenção semelhante afirmação faz o demandado (fls. 96), a tornar ainda mais claro o que o próprio desenrolar da demanda revelou e que se assenta na inexistência de qualquer vínculo de propósito comum entre as partes e na profunda divergência administrativa entre os sócios litigantes. Lembre-se que a affectio societatis como ânimo continuativo em relação ao acordo de vontades inicial que levou à criação da sociedade, e como expressão de fidelidade e confiança entre as partes, na lição de FÁBIO KONDER COMPARATO (Restrições à circulação de ações em Companhia Fechada: 'Nova et vetera', in Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, n°. 36, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1979, p. 69-70), deve subsistir ao longo de toda a existência da pessoa jurídica. (Rel. Vito Guglielmi, Apelação Cível, nº 990.10.514388-1).?


?Apelação com Revisão nº 0007567-30.2010.8.26.0003 Apelantes: Rio Branco Auditores Independentes S/C Ltda. E Julio Eduardo Ricciardi. Apelado: Luiz Gomes. Apelação. Exclusão de sócio de pessoa jurídica. Irrelevância, diante do princípio da preservação da empresa, da indagação de existência de culpas recíprocas. Interessa que se constate, isto sim, se ocorre quebra da ?affectio societatis?. Possibilidade de que isto se declare nos autos da ação proposta para exclusão do outro sócio com fundamento no art. 1.085 do Código Civil. Precedentes desta Corte. Recurso provido, decretando-se a dissolução parcial da empresa, com apuração de haveres em execução. Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI - j. 06/08/2013 - v.u. da C. 10a Câmara de Direito Privado.?

No mencionado Acórdão o Eminente Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI esclarece que:
Nas palavras do nobre Desembargador MANOEL DE QUEIROZ PEREIRA CALÇAS, a quebra da affectio societatis ?se mostra suficiente para configurar a 'justa causa' exigida pelo artigo 1.085 do CC para a expulsão do sócio? (Ap. 0146362-16.2010.8.26.0100). No mesmo sentido: ?DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE - Ação de nulidade de decisão de exclusão de sócio, cumulada com pedido de dissolução parcial e apuração de haveres - Nulidade da decisão que excluiu o sócio minoritário sem indicação dos motivos - Consenso entre as partes sobre o desaparecimento da affectio societatis e da impossibilidade de prosseguimento em comum das atividades sociais - Sociedade já se encontra dissolvida parcialmente de fato, com o sócio minoritário afastado da governança e da administração da pessoa jurídica Ação de dissolução parcial procedente.? (Ap. 401.757.4/2-00, FRANCISCO LOUREIRO). 

No caso vertente, reconhecida, assim, a absoluta ausência de condições de continuidade da sociedade no seu aspecto subjetivo tal como atualmente existente, resta apenas a avaliação da responsabilidade pela quebra do liame associativo. Em resumo, tendo a requerida praticado diversas irregularidades na administração da sociedade, como ser sócia de empresa com mesmo objeto social e próximo ao local onde aquela está estabelecida e não podendo a autora delas alegar desconhecimento - e, consequentemente dela se beneficiar em arrepio ao princípio geral da ne potest venire contra factum propium - , forçoso o reconhecimento da culpa recíproca pela falência do ânimo associativo, não se podendo imputar à requerida a responsabilidade pela dissolução.

Portanto, amplamente demonstrada a ausência da affectio societatis é de rigor o acolhimento do pedido de dissolução parcial da sociedade com a determinação para a apuração dos haveres. 

A indenização devida à ré deve corresponder à expressão patrimonial correspondente às suas quotas sociais (50%), sob pena de se permitir um deslocamento patrimonial em favor da sociedade, sem a contraprestação correspondente.

Já se decidiu que: ?Na dissolução parcial de sociedade por cotas de responsabilidade limitada, a apuração de haveres do sócio dissidente deve ser real e contemporânea à sua retirada? (RJTAMG 61/178), 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?Na dissolução de sociedade por cotas de responsabilidade limitada, a apuração de haveres do sócio retirante deve ter em conta o real valor de sua participação societária, como se de dissolução total se tratasse? (STJ-RJ 277/82).

Segundo Fábio Ulhoa Coelho, a ?apuração de haveres, em outras palavras, é a simulação da dissolução total da sociedade. Por meio de levantamento contábil que reavalia, a valor de mercado, os bens corpóreos e incorpóreos do patrimônio social, e da consideração do passivo da sociedade, projeta-se quanto seria o acervo remanescente caso a sociedade limitada fosse, naquele momento, dissolvida. Definido o patrimônio liquido da limitada, na data da dissolução parcial, o reembolso será a parcela deste proporcional à quota do capital social do sócio desligado ou falecido.?

Quanto ao pedido reconvencional de indenização por danos materiais e morais e exclusão da autora da sociedade, vislumbro que inviável a pretensão, uma vez que a própria ré já está afastada da sociedade por liminar concedida por este Juízo e confirmada pelo E. Tribunal de Justiça. Ademais, a requerida não comprovou que as partes possuíam uma conta conjunta onde os valores poderiam ser depositados, tendo em vista que a autora aduziu que utilizava sua conta pessoal, pois a sociedade não havia conta aberta, como se depreende da própria declaração da ré, conforme mensagem de fls. 103, onde confirma que os depósitos eram feitos na conta pessoal da autora ou da ré. Quanto aos supostos danos materiais, infere-se dos autos que a contabilidade da empresa não é feita de forma adequada, pois a própria ré afirma a fls. 103 que, como os depósitos eram feitos nas contas pessoais da autora e da ré, ?acabaram se atrapalhando?.

 Ademais, a questão é objeto de investigação no B.O. nº 8361/12, lavrado no 90º Distrito Policial ? parque Novo Mundo, onde a autora prestou as declarações de fls. 185, dando sua versão para as comissões questionadas pela ré.

Na hipótese, também não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

Ora, o simples fato da autora ter ajuizado a presente ação, apontado irregularidades na conduta da ré e de seu esposo, que teria passado a interferir na sociedade e na administração da empresa, não caracteriza humilhação e sofrimento à ré. 

Por outro lado, a ré era sócia de empresa com objeto social idêntico, como se depreende de fls. 19/20, podendo desviar clientes, em prejuízo da sociedade Trasmacvit. 

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, dos quais a ré não se desimcumbiu.
 
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE, o pedido constante da inicial, extinguindo o processo, com o exame do mérito, ex vi do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Decreto a exclusão da sociedade, da sócia VIVIANE TOMAZ GAVALLO, relativamente à sociedade TRASMACVIT LTDA. (NIRE 352170062221), tornando-se definitiva a antecipação da tutela jurisdicional. Consequentemente, determina-se a dissolução parcial da sociedade, relativamente às quotas da sócia excluída, que serão liquidadas na forma do art. 1.031, do Código Civil. E JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. 

No que tange à sucumbência, tendo em conta a responsabilidade recíproca pela falência da affectio societatis, os respectivos encargos processuais devem ser, em respeito ao princípio da causalidade, repartidos na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, devendo cada parte arcar com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Depois do transito em julgado, certificado pelo cartório, será designado perito contábil para a devida apuração de haveres apurado através de balanço real, como vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pagando-se ao sócio retirante na forma estabelecida no contrato social.


P. R. I. C.


               São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
