

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0026021-34.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmen Maria Vasques La Farina
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARMEN MARIA VASQUES LA FARINA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A, alegando, em síntese, terem as partes firmado um contrato de seguro saúde e ter a ré, com base em cláusula contratual, aumentado o valor da prestação por motivo de mudança de faixa etária (60 anos), o que violaria a Lei do Idoso. Alega ainda estar o índice de reajuste do ano de 2010 superior ao estipulado pela ANS. Pleiteia a redução da mensalidade e a devolução (em dobro) do que pagou indevidamente, bem como o impedimento de aplicação de índices de reajuste anual diverso daqueles autorizados pela ANS.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/128.
Foi deferida a tutela antecipatória.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ter ocorrido prescrição e ser válido o aumento, já que previstos no contrato. Diz ainda não se aplicar o Estatuto do Idoso, visto que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor desta norma jurídica.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas.
A alegação de prescrição não merece acolhida, pois não estamos, no caso sob julgamento, diante de pretensão de recebimento de indenização contra a seguradora, quando se aplicaria o art. 206, § 1º, II do Código Civil.
Cuida-se de ação que visa a declaração de nulidade de cláusula contratual (não há prescrição para o reconhecimento de nulidade e mesmo se existisse, seria de 10 anos, nos termos do art. 205 do CC) e de repetição do indébito, cujo prazo prescricional é de 3 anos, conforme § 5°, IV, do art. 206 do mesmo diploma legal (prazo este que não transcorreu).
Importante frisar que não se aplica o art. 27 do CDC ao presente caso, já que tal norma é específica para as hipóteses de acidente de consumo, situação totalmente diversa da presente.
Em relação ao aumento do prêmio por faixa etária, correta está a autora em sustentar a abusividade da cláusula contratual.
O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de duração, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 
O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009).
Assim, mesmo que haja cláusula contratual, esta não pode contrariar norma de ordem cogente.
Com relação ao reajuste anual, apesar da ré ter afirmado que os reajustes foram aprovados pela ANS, não trouxe com a defesa qualquer prova nesse sentido, ônus que lhe cabia.
Por sua vez a autora apresenta planilha indicando os reajustes praticados pela requerida e aqueles autorizados pela ANS e observa-se diferenças entre eles. Não há qualquer impugnação a esse documento ou aos cálculos lá apresentados, devendo tais valores serem aceitos como corretos.
Tem a autora direito de receber a devolução de toda a importância que pagou indevidamente em dobro, já que aplica-se ao caso o art. 42 do CDC. Ao contrário do que alega a requerida, sua cobrança indevida é injustificável, demonstrando, diante da orientação do Superior Tribunal de Justiça, completa má-fé para com seus segurados.
Isto posto, confirmo a tutela antecipatória e JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar nula a cláusula de aumento por faixa etária acima de 60 anos, e e indevido os reajustes anuais superiores aos autorizados pela ANS.  Conseqüentemente, o valor da prestação, para o mês de dezembro de 2010, será de R$ 721,40 com os posteriores reajustes anuais, nos termos do que definido pela ANS. Condeno a ré a devolver em dobro todos os valores cobrados indevidamente, no valor de R$ 33.645,01 acrescidos de correção monetária a contar da propositura da ação e juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I. *

 São Paulo, 17 de março de 2011.

D A T A 

Em 17 de março de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
