

SENTENÇA

Processo nº:0026881-94.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Planos de Saúde
Requerente:Salete Monteiro Gumiero
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


SALETE MONTEIRO GUMIERO move a presente ação de procedimento ordinário contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, em síntese, que contratou plano de saúde da ré em 7 de novembro de 2011. Diz que, em 10 de junho de 2012, após uma queda em seus trabalhos domésticos, passou a sentir fortes dores em sua coluna cervical, tendo sido encaminhada ao pronto atendimento de hospital credenciado pela ré e constatada pelo médico a necessidade de internação e de cirurgia de descompressão foraminal associada a artrodese. Ocorre que a ré se nega indevidamente a autorizar a cirurgia em questão, bem como teve que custear exame de ressonância magnética da coluna, ante a negativa da requerida. Requer, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré seja compelida a autorizar a cirurgia em questão, bem como a final procedência dos pedidos, para que seja confirmada a tutela de urgência e ainda seja a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/7 e 155/167).

Foi deferida a tutela de urgência (fls. 51 e 116).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 173/184, aduzindo, preliminarmente, que a inicial não foi emendada no prazo legal, pelo que deve o feito ser extinto. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que licita a negativa de cobertura, considerando que a autora encontra-se em período de carência para cobertura de doenças preexistentes. Disse que a autora declarou possuir problemas ortopédicos quando aderiu ao plano e que o acidente pessoal que sofreu não deu causa ao problema apresentado pela autora, tendo apenas agravado o quadro. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 222/240.

A ré declarou não haver outras provas a produzir (fls. 245).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando a ré a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que não obstante ter a autora protocolado a emenda à inicial fora do prazo legal de dez dias, o fato é que a ré, antes mesmo que tal aditamento fosse analisado, em sua contestação, manifestou-se sobre todos os pedidos lá formulados, pelo que a emenda deve ser admitida, por não ter havido, no caso, qualquer prejuízo ao direito de defesa da requerida. 

Quanto ao mérito, impositiva a procedência dos pedidos.

De se consignar, primeiramente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica e a urgência da realização da cirurgia de descompressão foraminal associada a artrodese em L3-L4 e L5-S1 estão suficientemente demonstradas e justificadas através do relatório médico de fls. 10, que assim atesta:

?A paciente Salete Monteiro Gumiero se internou no Pronto Socorro deste Hospital com quadro de dor lombar com irradiação para membros inferiores em dermatômoro de L4-L5, agravado após queda da própria altura. A dor é ainda acompanhada de parestesia em membros inferiores e dificuldade para a marcha causada por aparente déficit motor/antalgia. Diante desse quadro a paciente deverá ser submetida a descompressão foraminal associada a artrodesde em L3-L4 e L5-S1 com rapidez, pois quanto maior o tempo decorrido entre o aparecimento de déficit e a descompressão, maiores são as chances de sequelas?.

Justamente por se tratar de atendimento de urgência, a existência de período de carência para eventuais doenças preexistentes deixa de subsistir, na forma dos artigos 12, V, ?c? e 35 ? C da Lei 9.656/98, de modo que a internação e realização da cirurgia não podem ser indisponibilizadas à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério da emergência e urgência é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a imediata realização da cirurgia, não há como negar o acesso dela ao paciente, ao argumento de carência contratual. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

No caso, o relatório médico é claro ao atestar a urgência da realização da cirurgia na autora.

O fato de a requerente ter alegado possuir problemas ortopédicos (artrose na coluna lombar) quando da adesão ao plano de saúde não justifica a conduta da ré de negar a cobertura do tratamento de urgência de que necessita a autora.

Embora alegue a ré que o acidente pessoal não deu causa ao problema apresentado pela requerente, sendo que a queda da própria altura apenas agravou o quadro preexistente, o fato é que não foi produzida, pela requerida, qualquer prova idônea e categórica neste sentido.

De efeito, instada a especificar provas, a ré quedou-se inerte (fls. 245).

Não se olvida que se trata de relação de consumo, com a aplicação da inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII do Código de Processo Civil, dada a hipossuficiência da autora, consumidora, e da verossimilhança de suas alegações.

E ainda que fosse requerida a produção da prova pericial pela ré (o que não o foi), o fato é que esta seria de difícil realização, considerando que, quando da adesão ao plano de saúde, a requerida não fez exames na autora para saber qual seria exatamente a extensão dos problemas ortopédicos da requerente.

Portanto, há de se prevalecer a cobertura da cirurgia em razão da urgência, que afasta, no caso, a incidência de carência contratual.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há como se negar o direito da autora à cobertura da cirurgia a que foi submetida, tendo a conduta da ré contrariado a legislação consumerista, bem como a Lei dos Planos de Saúde. 

Procede também o pedido indenizatório de danos materiais e morais. 

De efeito, a autora comprovou ter gasto a importância de R$ 350,00 em pagamento de exame de ressonância magnética da coluna lombo sacra que teve que realizar após a sua queda (fls. 43). Referido exame encontra-se incluído no âmbito da urgência dos procedimentos de que necessitou a requerente, devendo o seu valor ser ressarcido à autora pela ré.

Os danos morais também procedem.

A autora foi submetida, por conta da conduta abusiva da ré, a sofrimento, tensão e intranquilidade de espírito, vendo-se obrigada a contratar advogado e ajuizar às pressas ação para compelir à ré a cumprir a sua obrigação de custear procedimento de urgência, vendo suas chances de sequelas aumentarem a cada dia em que a requerida quedava-se inerte em cumprir sua obrigação contratual, inclusive após o deferimento da tutela de urgência, conforme relatado na petição de fls. 118/124.

Não se olvida, ainda, que danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado no parágrafo anterior.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como as circunstâncias em que foi negada a cobertura da cirurgia, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo requerente na quantia de R$10.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré à cobertura da cirurgia de que necessitou a autora, confirmando a tutela de urgência concedida a fls. 51 e 116; bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 350,00, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso (16 de junho de 2012 - fls. 43) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15 sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
