

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026803-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jacqueline dos Santos, CPF 230.268.038-39. OAB/SP: 324.151
Requerido:Novo Tempo Estofados
Preposto: Ali Mohamed Abou Nassif. CPF: 971.882.478-20
Adv.: Heine Vasni Portela Savieto. OAB/SP: 49.869                     
Data da audiência:24/02/2014 às 10:40h




Aos 24 de fevereiro de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,  frutífera nos seguintes termos: 1 - A empresa requerida realizará a reforma do conjunto de estofados da autora com a troca integral do revestimento; 2 - o revestimento a ser instalado no conjunto inteiro será de suede ou veludo, ou qualquer outro revestimento disponível na loja, com exceção de couro natural; 3 - Pela reforma a autora pagará R$.600,00; 4 - escolhido o tecido, a ré terá o prazo de 60 dias para realizar a reforma e se compromete a retirar o produto e devolve-lo na residência da autora, na capital de São Paulo, devidamente reformado. O pagamento a ser feito pela autora deverá se dar em até 10 dias da data do recebimento do produto, sob pena de multa de 10%, juros e correção monetária. O pagamento se dará em depósito na conta da empresa requerida, no banco Itaú S/A, agencia 0333, conta 58057-9, de titularidade de MMAN Decorações Indústria e Tapeçaria Ltda ME; 5  Se houver atraso na entrega do estofado reformado, incidirá multa diária de R$200,00, a incidir até alcançar o valor de R$.3000,00, quando se converterá em perdas e danos. Por este acordo as partes nada mais tem a reclamar a qualquer titulo e renunciam ao direito de recorrer de eventual sentença homologatória. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.  Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.

MM. Juiz:



Autor:



Preposto:Adv.:
