

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0026684-70.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Gustavo Arruda, CPF 298.546.078-60
Requerido:Euro Tatuapé Edições Culturais Ltda, CNPJ 02.227.765/0001-94
Data da audiência:05/07/2012 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Samira de Castro Lorena

Aos  05/07/2012, às 14:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados novamente os trabalhos, tendo em vista que as partes chegaram a um acordo, após audiência de fls. 94, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) as partes rescindem o contrato de comum acordo, ficando exonerado o pagamento da multa rescisória pelo autor ; b) a empresa ré reconhece a inexigibilidade da dívida pendente; c) o autor renuncia a indenização por dano moral; d) as partes solicitam expedição de ofício ao SERASA e SPC para exclusão de eventual apontamento em razão do contrato ora rescindido que conste em nome do autor;  e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Fica, desde já, deferida a expedição de ofício ao SERASA e SPC, ficando a parte autora responsável pelo encaminhamento dos ofícios. Autos em Cartório até 10 de agosto de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,         Cecília. 



Mma. Juíza:


A:Adv.A:                                                 


R:Adv. R:
