

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026595-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Aguiar Araújo
Requerido:Tnl Pcs S/A (Oi)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação, tornando-se revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada mais podendo ser cobrado pela ré, sendo as contas em aberto reformadas para R$60,00, valor já depositado pelo autor. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção e juros desde a sentença.
Expeça-se guia de fls.39 em favor da ré.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2011.
