

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.026547-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Rodrigues da Silva e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.
Os autores ajuizaram a presente ação em face da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR, noticiando serem pensionistas de policiais militares estaduais, e protestam contra o fato de não ter havido o reajuste anual de seus vencimentos previstos pelo artigo 37, X, da Constituição da República e, em conseqüência,  pedem a condenação da ré a proceder à revisão anual ou a  indenizá-los no montante correspondente à inflação verificada pelo IGP-M desde janeiro de 1997, ou por outro índice, descontando-se eventuais reajustes do período.
A ré Caixa Beneficente da Polícia militar do Estado ? CBPM apresentou contestação às fls. 85/99 alegando que as disposições não tem aplicabilidade imediata, não prescindindo de lei de aumento de vencimentos, de iniciativa do Governador do Estado. Por fim, alegou prescrição quinquenal.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzido não seria de reajuste de vencimentos, mas de cumprimento a mandamento constitucional ou de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 
A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito.

A justiça das pretensões deduzidas em Juízo não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas.
E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial.
A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos Autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina:
A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices (grifos meus).

A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação.
E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for.
A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é:
Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia.

Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma.
Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania

Pretendessem os Autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, e haveriam de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhes é possível alcançar: o mandado de injunção.
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste à Fazenda do Estado:
Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002).

Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido.
Não se ignora, é certo, a circunstância de terem os Autores cuidado de formular pedido indenizatório, visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste.
Mas nem mesmo tal opção favorece sua pretensão.
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão.
Confira-se:
... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo (ALEXANDRE MORAES, Direito Constitucional, ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568 - destaques meus).

... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível ... (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES).
Vale dizer: ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento.
A prescrição não atinge o fundo de direito, mas apenas as parcelas vencidas cinco anos antes da propositura da ação, nos termos da Súmula 85, do Superior Tribunal de Justiça.
Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos.
Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando os autores no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$1.000,00 (mil reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
