

SENTENÇA

Processo nº:0026805-36.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Angela Maria Vidal
Requerido:Trasmontano Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


ANGELA MARIA VIDAL move a presente ação de procedimento ordinário contra TRASMONTANO SAÚDE, aduzindo, em síntese, que em 12 de junho de 2013, sentindo fortes dores e calafrios, dirigiu-se às pressas ao Hospital e Maternidade Presidente S/S, tendo sido diagnosticada pelo profissional médico com necessidade de internação, com suspeita de H1N1. Disse que a ré não autorizou a internação da autora por prazo superior a 12 horas, ao argumento de que se encontrava em período de carência. Aduzindo ser totalmente abusiva a negativa da ré, por se tratar de atendimento de urgência, requer seja ela compelida a arcar com o cobertura da internação em questão e todos os tratamentos necessários até a sua alta médica, além de ser condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 68), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 81/97, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sob o fundamento de que lícita foi a negativa da cobertura, vez que agiu amparada pela cláusula que estabelece a carência de 180 dias para internações clínicas e cirúrgicas. No mais, sustentou estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 166/167.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência dos pedidos.

É dos autos que a autora passou por quadro infeccioso a esclarecer, com suspeita de H1N1, necessitando de internação hospitalar com suporte intensivo, com ventilação não invasiva e suporte intensivo com monitorização, conforme relatório médico de fls. 18/20.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica e a urgência da internação da autora estão suficientemente demonstradas e justificadas através do relatório médico de fls. 18/20.

Justamente por se tratar de atendimento de urgência, a existência de período de carência para a internação deixa de subsistir, na forma dos artigos 12, V, ?c? e 35 ? C da Lei 9.656/98, de modo que a internação não pode ser indisponibilizada à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério da emergência e urgência é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a imediata internação da paciente, não há como negar o acesso dela ao paciente, ao argumento de carência contratual. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há como se negar o direito da autora à cobertura da internação e dos procedimentos necessários ao tratamento a que foi submetida, tendo a conduta da ré contrariado a legislação consumerista, bem como a Lei dos Planos de Saúde. 

Procede também o pedido indenizatório de danos morais.  Com efeito, a autora foi submetida, por conta da conduta manifestamente abusiva da ré, a sofrimento, tensão e intranquilidade de espírito em momento particular de sua vida, qual seja, exatamente quando iria se internar para tratamento de quadro infeccioso grave, com suspeita de H1N1, vendo-se obrigada a contratar advogado e ajuizar às pressas a presente ação para compelir à ré a cumprir a sua obrigação.

Exatamente naquele delicado momento em que a pessoa deve concentrar-se, reunir suas forças e renovar sua fé, a autora foi comunicado que não teria o respaldo do prestador de serviços. 

Não se olvida, ainda, que danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como as circunstâncias em que foi negada a cobertura da internação, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo requerente na quantia de R$10.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré à cobertura da internação hospitalar e dos procedimentos necessários ao tratamento da autora até a sua alta médica, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 68; bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
