

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0026127-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marina Barbosa Pereira  de Macedo
Réu(é)s:Banco Itau S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/12/2010 às 13:13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alexandre Augusto Amaral Martini, OAB/SP nº 189.736.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia da Silva Oliveira, RG nº 27.953.935 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP nº 96.713.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a negativação somente ocorreu, tendo em vista que, na data de 10/06/2010, a autora efetuou o pagamento do título em discussão. Porém, conforme o documento de fls.23, o representante do Banco (caixa), ao digitar, recebeu a parcela com vencimento para 10/10/2012, o que, provavelmente, gerou toda a confusão no sistema bancário..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 024/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, pois a autora informou nesta audiência que seu nome não está mais negativado em razão de tal débito, tendo havido a baixa da negativação sem que houvesse necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto.
Passo a análise do mérito.
Os documentos de fls.20/22 apontam que em 30/06/2010 o sistema do banco réu acusava inadimplência quanto à parcela do contrato referido na inicial com vencimento em junho de 2010.
Porém, o documento de fls.23 aponta pagamento de valor em favor do réu em 10/06/2010.
Assim, o que se infere é que o requerido não acusou o pagamento referido no parágrafo anterior e, em face disso, a autora foi tida indevidamente como inadimplente.
De se mencionar a propósito o aludido nesta audiência, quanto ao fato de no documento de fls.23 constar pagamento de título com vencimento em 10/10/2012, o que de fato aponta que não foi considerado que aquele pagamento se referia à parcela com vencimento em junho de 2010, o que foi repisado pela autora em depoimento pessoal.
Portanto, tem-se que houve indevida caracterização de inadimplência da autora, e, em face disso, seu nome foi levado indevidamente aos cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Nesse diapasão, a autora faz jus a reparação por dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha o seu nome negativado, o que a autora relatou que ocorreu concretamente no caso em apreço.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade de débito da parte autora para com a parte ré, atinente à parcela referida na inicial, com vencimento em junho de 2010.
Ante o exposto, Quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito referido na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade  do débito da parte autora para com a parte ré, atinente à parcela referida na inicial, com vencimento em junho de 2010; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
