

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, _____, escr.

Processo nº:0026684-61.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edinolia Setubal Aguiar
Requerido:Allplas Industria e Comercio de Plasticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 


EDINOLIA SETUBAL AGUIAR ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de ALLPLAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA, alegando, em síntese, ter vivido em união estável e dependência econômica com Carlos Antonio de Oliveira Souza, até o dia em que seu companheiro faleceu em acidente automobilístico, no dia 15 de outubro de 1997, por volta de 15:30 horas, quando se encontrava trabalhando para a Ré. Afirma que Carlos Antonio, que exercia a função de ajudante de motorista, era passageiro do veículo VW/Kombi, Furgão, placa QN 2339, conduzido por Roberto Cristiano da Silva, também funcionário da Ré, tendo o veículo colidido em um poste de iluminação existente na Avenida Lineu de Paula Machado. Por conta do acidente, Carlos Antonio faleceu. A Ré era a proprietária do veículo. O motorista do veículo, Roberto Cristiano da Silva, afirmou que a colisão ocorreu, quando tentou desviar de um outro veículo que havia convergido à esquerda para acessar sua mão de direção. Sustenta a culpa do preposto da Ré no acidente, razão pela qual ela deve ser responsabilizada civilmente. Sustenta ter suportado danos materiais, pois perdeu o sustento da casa, e moral, pela morte prematura do companheiro. Pede seja a Ré condenada ao pagamento de dano material, no valor de pensão mensal de 1,59 salário mínimo, correspondente a 2/3 do salário bruto do falecido, até a data em que a vítima completaria 69 anos de idade, com constituição de capital para garantia, e danos morais, no valor de 1.000 (mil) salários mínimos, referente a dor sofrida pela perda do companheiro. Juntou documentos. Postulou a justiça gratuita.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que suscitou, em preliminar, a prescrição, pois os fatos ocorreram em 15 de outubro de 1997, e a ilegitimidade de parte, pois a autora não comprovou sua condição de companheira e dependente, a impossibilidade jurídica do pedido, pois a ré já responde demanda idêntica ajuizada pela genitora do falecido, denunciou da lide Roberto Cristiano da Silva, enquanto, no mérito, sustentou não ter havido culpa de seu preposto na condução do acidente, não tem da autora demonstrado ser companheira nem dependente do falecido. A vítima não usava o cinto de segurança, o que agravou as consequências do acidente. Não comprovado o dano material e moral. 
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Ofício do INSS informando ser a mãe do falecido a dependente que recebe pensão por morte. (fls. 204)
Sobreveio sentença às fls. 215/216, da qual a autora interpôs recurso que foi provido para anular a decisão por cerceamento da defesa, nos termos do v. Acórdão de fls. 259/261.
Deferida a gratuidade da justiça para a autora.
Em instrução, houve o depoimento pessoal da autora (fls. 350) e a oitiva de testemunhas (fls. 351/352, 394, 411), seguindo-se de alegações finais. 
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a questão diz respeito ao mérito.
Não há se falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois o ordenamento não veda o pleito formulado, podendo haver mais de um dependente para o falecido.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, por trazer fundamento diverso do objeto da demanda.
Quanto ao mérito, o pedido não procede.
De plano, não há se falar em prescrição, considerando a ocorrência dos fatos em 1997, quando vigente prazo prescricional vintenário para a pretensão indenizatória.
No entanto, ausentes os pressupostos do dever de indenizar.
Na hipótese, é de se aplicar o artigo 1.521, inciso III, do Código Civil, que estabelece ser o empregador responsável por atos de seus empregados, serviçais e preposto, no exercício do trabalho que lhes competir, ou por ocasião deles. 
Para tanto, necessário ter agido o funcionário com culpa, o que não restou comprovado nos autos.
O elemento dano, outro pressuposto da responsabilidade civil, também não restou demonstrado.
Com efeito, a alegada união estável entre a autora e o falecido não foi efetivamente comprovada nos autos.
Os documentos acostados foram produzidos unilateralmente e poderiam ser utilizados como indício, mas não como prova absoluta. De todo modo, não teriam o efeito de demonstrar que na época do óbito havia o relacionamento, o que deveria ter sido comprovado pela prova oral.
Contudo, o depoimento pessoal da autora foi extremamente vago quanto ao relacionamento, na medida em que sequer declinou o nome completo daquele que seria seu companheiro, pouco se lembrando dos dados pessoais do falecido.
Ademais, a autora trouxe apenas uma única testemunha para demonstrar uma convivência pública e duradoura como marido e mulher, conforme se caracteriza a união estável, a qual, portanto, deveria ser do conhecimento de um grande número de pessoas. 
Não bastasse, tal única testemunha da autora, ouvida às fls. 351, não convenceu este Juízo da existência de um relacionamento conjugal entre a autora e o falecido, uma vez que a descrição da relação foi sobremodo genérica e superficial.
Outrossim, o documento de fls. 204 indica que o falecido havia indicado a genitora como sua beneficiária, tendo a empresa arcado com todas as despesas para trazer a mãe e os irmãos do falecido para o enterro, sem ter havido menção de companheiro, conforme se depreende da narrativa da testemunhas de fls. 411.
Por fim, a indenização por dano material exigiria a comprovação da dependência econômica, tendo a autora confessado que na época dos fatos trabalhava como doméstica, sendo que trabalha até hoje, do que se concluir que ela tinha e ainda tem seu próprio suspenso. Por certo, não se pode concluir que ela seria sustentada pelo parceiro.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDINOLIA SETUBAL AGUIAR em face de ALLPLAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando o tempo e o trabalho realizado, com a suspensão da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de julho de 2012.

D A T A 

Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
