

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026431-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Roberto Joaquim da Silva Junior, CPF 310.181.348-40
AdvogadoFrancisco José dos Santos   OAB/SP 214.121    Defensor Público
Requerido:Amico Saúde Ltda. (Dix Amico)
PrepostoJaqueline Spinola Dias    RG 44.142.293-7
AdvogadoMariana Carvalho Gonzalez    OAB/SP 227.015
Data da audiência:12/03/2012 às 14:30h


Aos 12 de março de 2012, às 14:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela requerida, contestação, procuração, substabelecimentos e contrato social. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Passei por consultas, por mais de um ano, com o médico mencionado nos autos, com total cobertura pela requerida. Nada mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que seu médico, credenciado pela empresa ré, indicou a cirurgia constante da solicitação de fls. 15, que foi excluído de cobertura pela empresa requerida. A ré, a seu turno, argumenta que o profissional que assiste o autor não é credenciado para o plano dele, não estando cobertas as despesas com os honorários e equipe médicos. No caso dos autos, entendo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, é extremamente clara a posição de cada parte na relação contratual entre elas existente. Isso porque a ré presta serviço de assistência médica à autora, sendo esta destinatária final dos mesmos. Posto isso, de início, cumpre observar que a intervenção cirúrgica que pretende o autor se submeter não é excluída de cobertura pelo plano de saúde que contratou, pois não há exclusão contratual ou legal, tanto que a requerida não o nega. No mais, pelo que consta da contestação e dos documentos juntados pela ré, o médico que assiste o autor é credenciado à empresa requerida. Além disso, os documentos juntados não comprovam que o profissional não está credenciado para a categoria do plano do autor ou somente para a realização de cirurgias, posto que nada consta do contrato juntado. Importante atentar que o autor afirmou que o médico foi indicado pela própria requerida e que todas as consultas pelas quais passou foram cobertas pelo plano de assistência à saúde. A ré, a seu turno, não produziu qualquer prova em contrário. Ainda, dos documentos juntados pela ré, em especial o contrato de prestação de serviços firmado com o profissional da área médica, não há qualquer diferenciação com relação a categorias de planos e procedimentos médicos, consistentes em consultas e cirurgias. Assim, as alegações da ré e os documentos juntados não são suficientes para demonstrar que à categoria do plano do autor não há cobertura para cirurgia com o médico credenciado, mas somente para consultas. Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada, deve ser acolhida a pretensão inicial. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por ROBERTO JOAQUIM DA SILVA JUNIOR em face de AMICO SAÚDE LTDA., para condenar a ré à obrigação de autorizar a cirurgia indicada pelo médico credenciado ao plano e indicado ao autor, dando total cobertura à cirurgia, incluindo os honorários do médico e da equipe, no prazo máximo de trinta dias, a contar desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos no montante de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido: 




Adv. Requerido:
