

SENTENÇA

Processo nº:0026459-22.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Odair Ferreira
Requerido:Abdiel Geraldo de Souza Informática Ltda
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Odair Ferreira  ajuizou a presente ação em face de Abdiel Geraldo de Souza Informática Ltda. Alega, em síntese, que em junho/2012, ao realizar uma compra e tentar efetuar pagamento parcelado, surpreendeu-se com a negativa do parcelamento e a informação  de que possuía restrições creditícias, promovidas pela requerida. Informa que entrou em contato com preposto da requerida, o qual apenas lhe informou que os valores eram devidos, consubstanciados em alguns cheques, perfazendo o montante de R$ 350,00. Aduz que nunca contratou os serviços da requerida, tampouco emitiu-lhe cheques. Sustenta a ocorrência de danos morais. Invoca a inversão do ônus da prova. Requereu a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. Juntou documentos (fls. 19/21).

Tutela antecipada deferida às fls. 22.

Citada por edital (fls. 60/64), a  requerida apresentou defesa por meio de curador especial (fls. 67/69). Em preliminar, alega nulidade da citação porquanto não  realizada pesquisa de endereços pelo sistema BACENJUD e DETRAN. No mais, impugnou genericamente os fatos descritos na inicial.

Réplica às fls. 72/73.

Novas pesquisas de endereços às fls. 75/76.

É o relatório . Decido.

Inicialmente, dou por convalidada a citação editalícia, porquanto precedida de diversas pesquisas de endereços, BACENJUD (fls. 49/50) e, posteriormente INFOJUD (fls. 75) e RENAJUD (fls. 76), sem sucesso, o que é bastante para admitir o preenchimento dos requisitos legais. 

O pedido é procedente.

O autor reclama a declaração de inexigibilidade do débito e  a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia indevida. 

Inexistindo nos autos prova da relação jurídica entre as partes, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 290,00 (fls. 20/21).

Os danos morais são evidentes. O autor foi surpreendido com a existência de restrição creditícia, que possui aptidão suficiente para causar desassossego e embaraços financeiros, exigindo, no caso, mobilização em prejuízo de sua rotina pessoal, sem sucesso, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

 Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da requerida em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar  a inexigibilidade do débito no valor de R$ 290,00 (fls. 20/21) e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios legais a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A requerida arcará com as custas, despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.
