

SENTENÇA

Processo nº:0026719-24.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Laura Candido do Nascimento
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



LAURA CANDIDO DO NASCIMENTO  ajuizou esta ação de revisão contratual, c.c. pedido de devolução de valores e indenização por danos morais, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A  e  MERCÚRIO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em suma, que adquiriu da segunda ré o automóvel mencionado na inicial, cujo valor foi parcialmente financiado pela primeira ré. Alega, contudo, que os valores das prestações indicadas no contrato não correspondem ao que se ajustou anteriormente, e que a assinatura aposta no instrumento é falsa. Questiona, ademais, a cobrança de taxas e tarifas não contratadas.
Citadas, as rés contestaram. A revendedora argüiu ser parte ilegítima para a ação, porque não participa do contrato. No mérito, diz que o valor contratado é aquele indicado em documentos que junta, devidamente assinados pela autora. O Banco, por sua vez, sustenta a legalidade do contrato, afirmando que a assinatura nele aposta é da autora.
A autora replicou.
Em audiência, tomou-se o depoimento pessoal da autora.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Embora a segunda ré não faça parte do contrato de financiamento, o certo é que há acusação em relação a ela, sob o fundamento de manipulação de dados a serem inseridos no instrumento, o que a torna parte legítima para a ação, inclusive em relação ao pedido de indenização por danos morais.  Agora, se houve ou não participação dela, como sustentado na inicial, a questão é de mérito, e, como tal, será apreciada.
De resto, o pedido procede parte apenas em relação à instituição financeira.
Com efeito. A autora disse na inicial que não assinou o instrumento de contrato que lhe foi imposto pela instituição financeira, de modo que a ela (instituição financeira) caberia a prova da veracidade da assinatura nele aposta. E isso porque, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: ?Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido? (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). 
Mas, instado a mencionar se iria produzir prova pericial, o Banco respondeu negativamente, de modo o instrumento juntado a fls. 25/28 é nulo de pleno direito.
No entanto, a nulidade do instrumento não induz em nulidade do contrato. O financiamento existiu, e, por isso, deve ser honrado pela autora, mas não nos termos indicados no ajuste que ora se anula, mas sim nos termos efetivamente contratados.
A autora não comprovou que o valor ajustado com o réu seria de R$650,00, como dito em contestação.
Pelo que se vê dos documentos de fls. 111/114, o valor ajustado do financiamento seria de 36 parcelas de R$765,00 cada uma, de modo que esse é o valor a ser adotado. 
Não vinga a alegação da autora de que o documento fora assinado fora da loja, ou de que os valores não estão transcritos de forma adequada. A autora tinha todas as condições de ler a documentação antes de assiná-la, mesmo porque não havia dificuldade alguma nisso, notadamente porque não se trata de pessoa analfabeta ou ignorante ao ponto de assinar documento sem saber o seu conteúdo.
Quanto às taxas mencionadas no terceiro parágrafo de fl. 04, anoto que elas não estão discriminadas nos documentos de fls. 111/112, e, uma  vez anulado o instrumento onde elas estejam previstas, parece evidente que elas devam ser restituídas à autora,à falta de anuência do consumidor.
Considerando, todavia, que essas taxas não foram pagas de uma só vez pela autora, mas apenas foram embutidas no valor das parcelas, caberá ao banco a devolução do valor efetivamente recebido, proporcionalmente ao valor das prestações quitadas.
Evidente o dano moral experimentado. A autora foi vítima de fraude praticada em benefício da instituição financeira. Precisou ajuizar demanda visando o reconhecimento de seu direito, e ainda em momento algum ela teve apoio do banco, único causador da fraude. Esses fatos causam, sem dúvida, angústia efetiva, na medida em que lhe é imposta obrigação não assumida, com a agravante de ter que pagar valor ainda maior do que aquele efetivamente assumido. Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Não procede a ação, no entanto, contra a vendedora do veículo, na medida em que não se vê os autos prova alguma de que o funcionário dela pudesse ter praticado qualquer ato que colaborasse com a fraude praticada.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, no que se refere à AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, e o faço para anular o instrumento formal feito entre as partes, e determinar que o valor das 36 prestações será de R$765,00 (setecentos e sessenta e cinco reais), cada uma, devendo o réu devolver à autora a diferença paga a maior, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. O banco devolverá, ainda, os valores cobrados e indicados a fl. 04, na proporção do contrato cumprido, também com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Por fim, condeno o Banco a pagar à autora a importância de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu (a autora decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre os valores das condenações. Julgo improcedente o pedido em relação à ré MERCURIO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.  custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
