

SENTENÇA

Processo nº:053.09.026381-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO BENEDITO MACIEL NETO
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.




PEDRO BENEDITO MACIEL NETO ajuizou a presente ação de indenização em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, deduzindo, em síntese, que ocupou o cargo de Presidente da Fundação Municipal José Pedro de Oliveira de 1º de janeiro de 1997 a 12 de junho de 1998. Ocorre que o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo iniciou procedimento para verificação das contas da fundação no ano de 1998, concluindo pela irregularidade, com implicação do autor, conforme decisão publicada no DOE de 10 de janeiro de 2001. Porém, alega que jamais foi notificado para o exercício da ampla defesa, e apenas tomou conhecimento do processo em 21 de março de 2001. Por este motivo, e por meio de decisão judicial, o procedimento foi anulado em relação ao autor, que, no entanto, alega ter sofrido danos morais advindos da conclusão exarada em procedimento administrativo do qual não foi notificado a se defender. Postulou, assim, o decreto de procedência para que a ré seja condenada ao pagamento da respectiva indenização. 

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 85/92, suscitando, preliminarmente, a prescrição. No mérito, afirmou, em epítome, a inexistência de prejuízos morais a legitimar a pretendida indenização, mesmo porque o procedimento no Tribunal de Contas foi retomado com regular notificação do autor, e redundou na mesma conclusão no sentido da irregularidade das contas. Réplica às fls. 167/171.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Consoante prescrevem o Decreto n. 20.910/32, o Decreto-lei n. 4.597/42 e a Lei n. 9.494/97, as ações de reparação de danos contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos contados do ato ou fato danoso.

In casu, o autor elegeu a decisão prolatada pelo Tribunal de Contas em procedimento do qual não foi notificado para o exercício da ampla defesa como o ato danoso e legitimador da indenização almejada. E, como informado na petição inicial, teve ciência deste fato em 21 de março de 2001 (fl. 04), sendo este, portanto, o termo inicial da prescrição.

Não prospera o pretendido reconhecimento do início da contagem do prazo prescricional apenas no momento da invalidação judicial do procedimento, haja vista que o ajuizamento da ação não dependia de tal decisão, mas tão somente do conhecimento do ato que se interpretou como inválido por não observância da ampla defesa. Ausentes, pois, quaisquer das hipóteses de impedimento e suspensão da prescrição previstas nos artigos 197 a 201 do Código Civil.

Em corolário, considerando que a presente ação somente foi ajuizada em 27 de julho de 2009, houve superação do prazo de cinco anos. Aliás, consigne-se que após a vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional para a ação de reparação de danos por responsabilidade civil contra a Fazenda foi reduzido para três anos (artigo 206, §3º, inciso V). Nesse sentido:

"PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA CONTRA A FAZENDA - Prazo prescricional de três anos - Ação de indenização por danos morais decorrente de erro judiciário interposta após o prazo prescricional. Entendimento do art. 206, §3º do Código Civil de 2002, em conjunto com os arts. 1º e 10º do Decreto n° 20.910/32. Sentença de improcedência mantida, mas com fundamentos modificados. Recurso não provido"  (TJSP, apelação n. 994.08.108370-5).

"ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. DECRETO Nº 20.910/32. ADVENTO DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. REDUÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL PARA TRÊS ANOS. 1. O legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo qüinqüenal seria afastado nesse particular. Inteligência do art. 10 do Decreto n° 20.910/32. 2. O prazo prescricional de três anos relativo à pretensão de reparação civil - art. 206, §3º, V, do Código Civil de 2002 - prevalece sobre o qüinqüênio previsto no art. 1° do Decreto n° 20.910/32" (STJ, REsp 1.137.354-RJ, Rel. Ministro Castro Meira, j. em 8.9.2009).

Seja qual for o prazo considerado, evidente o advento da prescrição no caso em tela. 

Ante o exposto, ACOLHO a preliminar suscitada na contestação para o fim de pronunciar a PRESCRIÇÃO da pretensão do autor, e extinguir o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
