

SENTENÇA

Processo nº:0026614-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cicero de Araujo Lourenço
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou os saques contestados.
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou os saques e usufruiu dos valores, o que não fez.
O réu, de fato, resumiu-se a afirmar que o autor utilizou o limite que lhe fora concedido. Sequer impugnou a afirmativa da inicial no sentido de que o limite foi excedido em virtude de saques indevidos.
Não trouxe, ainda, qualquer elemento que demonstre que tenham sido efetivados pelo autor os saques impugnados, tampouco planilha detalhada da conta a fim de demonstrar que não foram tais operações que acarretaram a utilização do limite de crédito.
Não juntou, ademais, qualquer elemento que denote a legitimidade dos demais descontos procedidos na conta do autor, indicados nos extratos juntados aos autos, tais como a contratação efetiva de título de capitalização, por exemplo.
A documentação de fls. 10/58, por sua vez, indica a existência de diversos saques na conta do autor, sendo que este formalizou a impugnação administrativa quanto aos saques e lavrou boletim de ocorrência sobre a situação, assim que dela tomou conhecimento (fls. 07/08 e 60/61).
A realização dos saques por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito decorrente dos saques indevidos, com a desconstituição do contrato sem ônus para o autor.
E sendo inexigível o débito perante o autor, mostra-se indevida sua anotação em cadastros de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09 e 126/127), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e repressão da conduta indevida sua fixação no montante de R$ 8.500,00, tendo em conta a repercussão concreta dos fatos, consistente na negativa de concessão de crédito ao autor (fls. 125) e a capacidade econômica do réu.
Finalmente, embora o aditamento à inicial postule o reconhecimento de danos materiais (item III ? fls. 112), não os especifica, não se vislumbrando sua caracterização nos autos, o que inviabiliza o acolhimento do pleito neste ponto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CÍCERO DE ARAÚJO LOURENÇO contra ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 09 e 126/127, bem como de qualquer outro relacionado à conta bancária contratada entre as partes (fls. 10/58), ficando rescindido o respectivo contrato relativo à conta bancária firmado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 62 e 131. Oficie-se.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 8.500,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação
Indefiro, por fim, os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados pelo autor, uma vez que este indicou ser comerciante, tendo constituído advogada particular, não trazendo aos autos qualquer comprovação de insuficiência de recursos que o enquadre na situação retratada pela Lei 1.060/90.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
