

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026205-65.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Gama Filho, CPF 006.483.565-07
Requerido:Telecomunicações São Paulo S.A
Data da audiência:06/12/2011 às 14:30h




Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Maria Lúcia dos Santos, OAB/SP 90837, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43306/2011), hoje plantonista e a ré, representada pelo Sr Mauricio Ribeiro dos Santos, RG. 33057163, acompanhada pelo Dr Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303651, que fez juntar documentos de representação processual.  Audiência gravada no Vídeo 380/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 99,80,  em uma única parcela que terá vencimento no dia 26/01/2012, por meio de depósito judicial, a ser realizado no Banco Brasil .Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida reconhece a inexibilidade do débito descrito na inicial e , no mesmo prazo para pagamento, providenciará a regularização do nome do autor junto aos órgão de proteção ao crédito. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Efetuado o depósito, expeça-se guia de levantamento judicial em favor do autor. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
