

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0026702-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone de Fatima Marcelino Ferreira
Requerido:Seisa - Serviços Integrados de Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pleiteia a autora a devolução da quantia de R$ 1.100,00 gasta no pagamento de exame de tomografia computadorizada quando de sua internação em razão de acidente vascular cerebral. Afirma que em razão do fato sofreu dano moral, pois a falta do exame dificultaria o tratamento e colocaria sua vida em risco. Daí a presente ação. 

Citada, a ré ofertou contestação dizendo, em síntese, que a autora tinha doença preexistente e que nos termos do contrato o procedimento de alta complexidade não seria coberto dentro do prazo de carência de vinte e quatro meses. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora sofreu um acidente vascular cerebral em 08 de maio de 2010 e fez o exame logo após a sua internação. Como é sabido, esse exame é indispensável não apenas para o diagnóstico, como também para apuração da extensão do dano, de modo a possibilitar eficiente tratamento. 

Nos termos da Lei 9656/98, as despesas em casos de emergência, como tal definidos os que implicar em risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis ao paciente, serão cobertas, independentemente de prazo de carência (art. 35-C, inciso I). A previsão de cobertura independentemente de carência está expressa, ainda, na cláusula 9.1 do contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde.

Veja-se que ao não custear o exame, a ré colocou a autora em situação de risco ou, no mínimo, deu ensejo à possível ocorrência de lesões irreparáveis. A autora é pobre e se não tivesse conseguido a expressiva quantia de R$ 1.100,00, teria o seu tratamento comprometido. Não é preciso ser médico para saber da absoluta necessidade do exame de tomografia para verificar qual o mal que acometia a autora. Como colocado na inicial, os sintomas indicavam a possibilidade de isquemia cerebral ou de um acidente vascular cerebral.

Assim, diante da situação de emergência, não poderia a ré invocar a cláusula de carência negando-se a custear os exames.

Pelas razões expostas, entendo que a recusa foi indevida. E, evidentemente, dentro do quadro apresentado pela autora, a negativa da ré causou-lhe dano moral. Ela foi obrigada a recorrer a parentes para custear o exame e passou por uma aflição desnecessária. 

Fixo a indenização em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$  1.100,00, com atualização monetária desde os desembolsos e, ainda, R$ 10.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta a título de indenização por danos morais. Sobre o total da condenação incidem juros moratórios de 12% ao ano desde a data do ato ilícito (09 de maio de 2010).

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
