

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0026573-96.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Misorelli
Requerido:Francisco José de Souza Lopes
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


ANTONIO MISORELLI ajuizou o presente PEDIDO INDENIZATÓRIO em face de FRANCISCO JOSÉ DE SOUZA LOPES, alegando, em síntese, ter adquirido, em 3 de agosto de 2009, diretamente da Caixa Econômica Federal o imóvel situado na Rua Joaquim Maciel Filho, 107, Jardim Londrina. Informa que, quando da aquisição, o imóvel era ocupado pelo Réu, que perdeu a propriedade do bem para a instituição financeira, em virtude do inadimplemento no pagamento das prestações do contrato de financiamento imobiliário. Celebrou acordo com o Réu para a desocupação voluntária do imóvel, no qual o ocupante se obrigou ao pagamento das despesas de água, luz e gás do período anterior à desocupação, bem como a entregar o imóvel no estado de conservação em que se encontrava. Ocorre que o Réu entregou o imóvel sem o pagamento de contas de água, que totalizaram o débito de R$ 1.689,97, que foi pago pelo autor, bem como destruiu parte do imóvel, danificando o encanamento da piscina, o forno de pizza, a pia da cozinha, o box de vidro do banheiro, os armários embutidos, o granito da lareira, uma janela de vidro, uma divisória de vidro, o que causou danos morais ao autor. Pede seja o Réu condenado ao pagamento do valor da conta de água no valor de R$ 1.689,97, mais indenização pelos morais. Juntou documentos. 
Citado, o Réu apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade de parte, pois adquiriu o imóvel no estado, não podendo reclamar das condições no momento da entrega, enquanto, no mérito, sustentou não ter havido ato ilícito, pois os danos já estavam no imóvel quando do período da moradia do Réu, o autor não vistoriou o imóvel antes da entrega, impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Simultaneamente, o Réu apresentou reconvenção pleiteando a condenação do autor no pagamento de indenização, pois as atitudes de perseguição e ameaças do autor ocasionaram o desenvolvimento da doença denominada artrite psoriásica na esposa do réu, com abalo na estrutura familiar.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade ativa, pois existe pertinência subjetiva do autor para a demanda na condição de adquirente do imóvel, cuidando-se, no mais, de matéria relativa ao mérito.
No mérito, o pedido do autor é procedente, em parte, tão somente quanto ao reembolso do valor das contas de água.
Quanto ao pedido indenizatório, são pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
No caso, o Autor narrou na inicial ter recebido o imóvel em condições que não permitiam a habitação, em virtude de danos ocasionados pelo réu. 
Ora, o simples fato de ter verificado o autor danos no encanamento da piscina, no forno de pizza, na pia da cozinha, no box de vidro do banheiro, nos armários embutidos, no granito da lareira, na janela de vidro e na divisória de vidro, por si só, não representa situação da qual decorra transtornos caracterizadores de um dano moral. Tais danos até poderiam ensejar o pedido de dano material, que, no caso, não houve, mas de dano moral, não.
De se observar que aquele que adquire um imóvel da Caixa Econômica Federal, com ocupantes nele, sabe que necessitará realizar reforma para poder residir de maneira adequada. Assim, já é previsível que o imóvel estará em péssimo estado e não terá condições de habitação.
Com efeito, não narrou o autor qualquer transtorno grave de natureza extrapatrimonial, decorrente de tais fatos, que pudesse ensejar o pagamento de indenização por dano moral. Frise-se que dano moral não é pena, mas compensação. Ausente, assim, o pressuposto fático dano, não há se falar em indenização.
Procede, entretanto, o pedido no que diz respeito ao reembolso das despesas da conta de água.
O Réu ocupou o imóvel até 5 de maio de 2010, sendo que as contas de consumo de água anteriores à desocupação são de responsabilidade de quem as consumiu, portanto, do próprio Réu.
Logo, em realizando o Autor, para não ter suspenso o fornecimento do serviço, o pagamento das contas de água do período em que o Réu ocupava o imóvel, deve ser ele reembolsado dos valores pagos, sob pena de enriquecimento ilícito.
Na hipótese, o autor demonstrou o pagamento do valor de R$ 1.689,97, o qual não foi objeto de impugnação pelo Réu, devendo, portanto, prevalecer.
As demais despesas de consumo estão em nome do Réu e não repercutem na esfera do Autor.
Por fim, o pedido de reconvenção do Réu, o qual é improcedente.
A par da duvidosa legitimidade do Réu para pleitear transtornos de saúde da companheira, outro motivo conduz à improcedência do pedido, que é a ausência de ato ilícito.
Com efeito, os fatos que o Réu narrou ter o autor praticado com cobranças, propositura de ações e todos os demais procedimentos visando a tutela do interesse da parte não configuram ato ilícito, mas exercício regular de um direito, afinal, estava o réu inadimplente, ocupando indevidamente imóvel de terceiro, sem realizar o pagamento das contas de consumo, além de ter deixado a impressão que os danos existentes foram por ele causados como gesto de indignação pela situação que estava sendo submetido.
Se se tratava de exercício regular de um direito, no qual não se verifica abusos, não há se falar em pressuposto do dever de indenizar.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por:
a) JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANTONIO MISORELLI em face de FRANCISCO JOSÉ DE SOUZA LOPES, para condenar o Réu ao pagamento do valor de R$ 1.689,97, corrigido desde o ajuizamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros de 1% ao mês, a partir da citação, e;
b) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por FRANCISCO JOSÉ DE SOUZA LOPES em face de ANTONIO MISORELLI. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 São Paulo, 29 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
