

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0026633-53.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanda Queiroz
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Vistos.

Vanda Queiroz ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc. Indenização por dano material e moral em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré contrato de seguro relativo ao veículo FIAT PALIO ELX 1.0 MPI FIRE, de sua propriedade, em 22/02/2011 (fls. 26/28 e 33);

B) em 26/06/2011, seu veículo foi "fechado" e jogado para a calçada por outro, o qual não pôde identificar, sendo que no dia seguinte comunicou o fato a ré, que providenciou guincho até um oficina conveniada, onde seu filho, Sr. César, prestou informações, uma vez que a mesma estava trabalhando (fls. 36/38);

C) a ré lhe informou que não pagaria a indenização pela perda total do veículo, porquanto havia provas de que seu filho conduzia o veículo no dia da colisão (fls. 29/30).

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no importe de R$30.600,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/49.

Contestação às fls. 71/96 aduzindo, em síntese, que:

A) diversamente do quanto alegado pela autora, o comunicado se deu no próprio dia 26/06/2011 pelo filho da mesma;

B) devido à ausência de boletim de ocorrência, instaurou processo de regulação, o qual colheu informações contrárias às alegadas pela autora (fls. 98/104);

C) os danos morais não merecem acolhimento, em razão da inexistência de descumprimento contratual e a prática de qualquer ato ilícito.

Réplica às fls. 166/174.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 186.

Audiência de Instrução às fls. 249/250 com oitiva de testemunhas às fls. 251/252. 

Memoriais da autora às fls. 256/259 e da ré às fls. 261/264..

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é IMPROCEDENTE.

As provas dos autos revelam de forma induvidosa que o veículo segurado não era conduzido pela autora (segurada) na data do evento lesivo, sendo certo que o veículo era conduzido pelo filho da autora, o qual sequer era habilitado.

Diante da inconsistência das alegações da segurada, ora autora, a ré procedeu à averiguação das condições do sinistro, constatando que o veículo segurado, no momento do acidente, era conduzido pelo filho da autora.

A ré argumentou que a indenização é descabida tendo em vista as divergências nas declarações prestadas no aviso de sinistro e os fatos apurados  com relação ao evento.

A negativa de indenização securitária, por sua vez, foi devidamente informada à autora (fls.105/106), sendo que a indicação errônea e fraudulenta do condutor evidencia a má fé do segurado na tentativa de obter vantagem indevida.

Ora, foi o filho da autora (César Queiroz) quem solicitou o auto socorro (guincho) do veículo, conforme documento de fls. 36/38, sendo certo que foi constatado pelo motorista do guincho que a autora encontrava-se em casa no momento em que recepcionou o automóvel.

A prova documental indica o acerto da conduta da ré, a qual foi corroborada pela prova testemunhal, que apontou os mesmos aspectos divergentes do sinistro que ocasionaram a negativa de indenização.

Afasta-se do mesmo modo o pedido de indenização por dano moral, pois a questão se limita ao adimplemento contratual entre as partes.

SEGURO - Veículo - Cobertura - Furto - Negativa de cobertura sob o argumento de que o segurado prestou informações inverídicas quando da assinatura da proposta - Não reconhecimento - Pagamento da indenização, condicionada à entrega do documento do veículo (DUT) com firma reconhecida - Cabimento - Dano moral não caracterizado - Agravo retido e recursos não providos, com observação.(TJSP - Ap. sem Revisão nº 992.08.071.244-3 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Renato Sandreschi Sartorelli - J. 14.10.2010 - v.u). Voto nº 17.395

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Seguro - Acidente de veículo - Cobrança de indenização - Negativa de pagamento por alegadas declarações falsas quanto ao perfil do segurado, com divergências em relação ao principal condutor e a propriedade do veículo - Desacolhimento - Indenização devida - Inviabilidade, todavia, da reparação do dano moral - Recusa da seguradora caracterizada como simples aborrecimento comum da vida cotidiana e das relações comerciais - Indenizatória improcedente, neste aspecto - Recurso desprovido quanto ao tema.(TJSP - Ap. sem Revisão nº 992.07.021.620-6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tarcísio Ferreira Vianna Cotrim - J. 15.09.2010 - v.u). Voto nº 20.876
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vanda Queiroz em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
