

SENTENÇA

Processo nº:0026588-90.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Iran P. Moreira Necho e outros
Requerido:Qualicorp Adm. e Serv. Ltda. e outros




CONCLUSÃO 
 
                         Em 13/02/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni







Vistos.





I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A

II) IRAN P. MOREIRA NECHO, PATRÍCIA SANTOS MARTINS DO COUTO E JOÃO MARCELO COUTO MOREIRA NECHO ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL COM PEDIDO DE LIMINAR em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, UNIMED PAULISTANA E HOSPITAL SANTA HELENA, alegando negativa de atendimento emergencial do coautor, o menor João Marcelo Couto Moreira Necho, acrescido de constrangimento público sofrido pelos demais coautores, pais do menor mencionado. Alegam, os pais coautores, que firmaram contrato de plano de saúde para seu filho, figurando a corré Qualicorp como intermediadora e a corré Unimed Paulista. Apontam que o plano contratado (fls. 27/28 e 32), ?UP Ouro Uniplan Adesão?, entraria em vigor no dia 20 de março de 2013, dois dias após a assinatura do mesmo, fixando-se o vencimento das mensalidades para o dia 20 de cada mês. O pagamento da primeira mensalidade, no valor de R$ 200,24, foi efetuado e o cheque devidamente compensado (fls. 30). Arguem, porém, que em 15/04/2013 foram surpreendidos com o recebimento de dois boletos bancários emitidos pela corré Qualicorp, com datas de vencimento para 20/04/2013 e 30/04/2013 (fls. 35/37). Em contato com a Qualicorp e Unimed foi informado que o boleto com vencimento para o dia 30/04 deveria ser desconsiderado, e, portanto, deveriam apenas efetuar o pagamento do primeiro boleto, o que foi feito, por meio do ?internet banking?, no dia do vencimento do mesmo (20/04/2013). Apontam que, em 22/05/2013, receberam uma carta de cobrança acusando o não pagamento da mensalidade de abril/2013, com vencimento em 30/04/2013 (fls. 44). Em 26/05/2013, dirigiram-se ao Hospital Santa Helena, conveniado da corré Unimed Paulistana, por motivos emergenciais envolvendo uma queda do menor coautor. Afirmam que a atendente do referido Hospital informou que o usuário havia sido excluído do plano de saúde e tiveram de arcar com a despesa de R$ 325,00 (fls. 48), referente ao atendimento emergencial (fls. 46/47), bem como a do exame de Raio X, tendo sido o boleto deste último encaminhado ao endereço dos autores para posterior pagamento. Requerem a concessão da tutela antecipada, a fim de que as corrés Qualicorp e Unimed providenciem a reativação do plano de saúde do menor, diante do risco de dano irreparável ou de difícil reparação, e que o nome dos autores não seja incluído nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00. Ademais, requerem a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo Hospital Santa Helena, a título de consulta em pronto socorro e exame de raio X, bem como a condenação das corrés Qualicorp e Unimed à restituição do valor de R$ 325,00 a título de dano material. Requerem a procedência da ação, a fim de confirmar a tutela antecipada bem como condenar as corrés Qualicorp e Unimed ao pagamento de indenização a título de danos morais por vexação pública a qual foram submetidos no momento de atendimento emergencial, no valor de R$ 20.400,00. Requerem, por fim, a inversão do ônus da prova. Juntaram documentos (fls. 24/48).
A tutela antecipada foi concedida para que as corrés Qualicorp e Unimed restabelecessem o plano de saúde do menor João Marcelo Couto Moreira Necho, e que o nome dos autores não fosse incluído nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 49)
Citadas (fls. 110, 115 e 177), as corrés Unimed Paulistana e Hospital Santa Helena apresentaram contestação (fls. 117/131) e documentos (fls. 132/217), alegando ser partes ilegítimas para figurar no polo passivo da presente demanda, por não haver ilegalidade na conduta das mesmas, posto que o procedimento de inclusão/exclusão de segurados é exclusivamente realizado pela administradora do plano, ora corré Qualicorp. Apontam a ausência do nexo de causalidade ou dano provocado pela conduta das mesmas, seja de cunho material ou moral. Impugnam a inversão do ônus da prova. Requerem a declaração de ilegitimidade passiva. Pelo princípio da eventualidade, requerem a improcedência da ação, ante a responsabilidade exclusiva da corré Qualicorp. Subsidiariamente, requerem a fixação do valor de indenização, evitando o enriquecimento sem causa. 
A corré Qualicorp apresentou contestação (fls. 219/227) e documentos (fls. 259/286), alegando que o Plano de Assistência à saúde do coautor menor foi cancelado na data de 19/05/2013, por motivos de inadimplência referente à mensalidade do mês de abril. Aponta que o referido plano já havia sido cancelado na ocasião do pagamento da mensalidade referente ao mês de maio de 2013. Frisa que o Contrato de Adesão assinado deixa claro que o Plano de Assistência à Saúde poderia ser automaticamente cancelado em função de inadimplência de uma mensalidade por prazo superior a 30 dias (fls.265, cláusula 19). Informa que agiu no estrito cumprimento de seu direito. Impugna os danos morais, por não restarem comprovados nos autos. Impugna, também, os danos materiais por ausência de conduta ilícita, tendo em vista que não houve a má prestação de serviço relatada pela autora. Requer a improcedência da ação. Pelo principio da eventualidade, requer sejam fixados os valores indenizatórios de modo que não configurem enriquecimento sem causa. 
A corré Qualicorp informa que o Plano de Saúde já foi restabelecido (fls. 288/292)
Réplica a fls. 297/308. 
O Ministério Público manifestou-se a fls. 313/314 pela designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o Breve Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.   
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Unimed. 
Os autores pretendem o restabelecimento do contrato de assistência à saúde, o que abrange inequivocamente a operadora em questão, tanto pelo fato de ser contratante, quanto por ser obrigada a prestar o serviço de assistência à saúde de seu beneficiário. Com efeito, este serviço não é prestado pela administradora. 
A ingerência de administradora não afasta a responsabilidade da operadora, apenas incrementa as relações jurídicas de consumo. 
Neste sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Pedido de manutenção de cobertura contratual - Decisão que deferiu tutela antecipada - Inconformismo - Inadmissibilidade - Presença dos requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil - Legitimidade passiva demonstrada, decorrente da relação consumerista estabelecida entre as partes - Contrato de prestação de serviços de saúde celebrado com operadora de saúde específica - Contrato conexo entre a administradora de benefícios e a operadora do plano de saúde que serve apenas de ponte entre esta e a agravada - Cobrança não suspensa - Adimplemento demonstrado - Inexistência de prova de comunicação da rescisão unilateral - Usuária em situação de desvantagem, nos termos da legislação consumerista - Decisão mantida - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0163204-12.2012.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. J.L. Mônaco da Silva, julgado em 03.10.2012).
A corré Hospital Santa Helena cobrou pelo atendimento no pronto-socorro e encaminharia cobrança pelo exame de Raio X realizado no menor, estando patente que deve figurar no pólo passivo da ação.
Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
Segundo consta da inicial, os autores são genitores do menor impúbere João Marcelo Couto Moreira Necho e contrataram plano de saúde da ré UNIMED, administrado pela Empresa QUALICORP, ante a celebração de contrato de adesão em 18 de março de 2.013, com promessa de que o mesmo entraria em vigor no dia 20 de março de 2013 (fls. 259/266). Naquela oportunidade os autores efetuaram o pagamento da mensalidade de R$ 200,24 (fls. 30), e as demais mensalidades seriam cobradas por boleto bancário com vencimento no dia 20 de cada mês.
No mês de abril de 2013, os pais do menor receberam duas cobranças da mensalidade, uma com vencimento no dia 20 e outra no dia 30 (fls. 35/37). Mantido contato com a Qualicorp e com a Unimed, ambas disseram para considerar como válido apenas o boleto com vencimento no dia 20 de abril, e assim foi efetuado o pagamento do mesmo, conforme comprova o documento de fls. 34.
No dia 20 de maio de 2013 efetuou o pagamento de outra mensalidade (fls. 40/41). 
Todavia, necessitando o menor de atendimento médico, em razão de uma queda, foi levado ao Hospital Santa Helena, conveniado da Unimed, no dia 26 de maio de 2013, oportunidade em que foi comunicado que o plano de saúde estava cancelado e que teria que arcar com os custos do atendimento do pronto-socorro e assim tiveram que pagar a importância de R$ 325,00, como se depreende do recibo de fls. 48, sendo que quanto a cobrança do exame de Raio X, a cobrança seria encaminhada para a residência dos autores.
Os autores passaram a ser cobrados da mensalidade vencida em 30 de abril de 2013 (fls. 44).
Todavia, a corré Qualicorp em sua contestação, como se depreende do quadro de fls. 222, confirmou o pagamento da mensalidade vencida em 20/04/2013, e não explicou o motivo da cobrança de outra mensalidade com vencimento no mesmo mês de abril, mas com data no dia 30, e confirmou o pagamento da mensalidade vencida no mês de maio de 2013.
Claro está que houve cobrança dúplice no mês de abril de 2013.
Ou seja, não houve qualquer mora ou inadimplemento por parte da autora, que pudesse conduzir à suspensão do contrato ou ao seu cancelamento.
A Qualicorp informou a fls. 288 que o Plano já foi restabelecido, 
No âmbito dos danos materiais, a autora postula o pagamento de atendimento do médico pediatra no pronto-socorro, no valor de R$325,00, valor que deve ser pagos pelas corrés Qualicorp e Unimed.
Neste sentido:
PLANO DE SAÚDE COLETIVO Autora que teve seu plano de saúde coletivo cancelado indevidamente pela ré, por duas vezes, por ?erro operacional?. Contrato já restabelecido por via administrativa Autora que pretende ser indenizada pelos danos materiais e morais que teria suportado durante o período. Inocorrência de danos morais. Danos materiais que correspondem aos valores pagos pela autora à ré pelo período em que o atendimento esteve suspenso em decorrência do indevido cancelamento do contrato. Devolução em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Improcedência do pedido de indenização dos valores pagos à outra operadora de saúde, que constituiria verdadeiro bis in idem, considerando que os serviços foram efetivamente disponibilizados pela outra operadora. Incidência de multa pelo descumprimento de determinação judicial. Impossibilidade de declaração de regularidade de pagamentos, diante da existência de simples comprovantes de agendamento de pagamento. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido. (Apelação no 0203313-59.2012.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Francisco Loureiro, julgado em 24.10.2013).
O inadimplemento das obrigações contratuais em regra não configura dano moral. Todavia, esta regra não se aplica no âmbito da saúde, pois a negativa ao tratamento adequado afeta o consumidor, colocando-lhe em uma situação aflitiva e de extrema angústia, porque já debilitado pela doença. Portanto, àquele que se encontra em situação de sofrimento por motivo de doença, o que menos precisa é de entraves burocráticos impostos por planos de saúde. 
Logo, a imposição de riscos ou o implemento destes por conduta ilícita das requeridas exige condenação, de modo a evitar negativas iguais em casos futuros.
Desmedida, contudo, a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível. Portanto, a equidade, como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, indica ser suficiente o valor de R$6.000,00, aos autores (e não para cada autor, para que fique bem claro), a ser arcado de forma solidária entre as rés Qualicorp e Unimed.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido.
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, para confirmar a tutela antecipada com restabelecimento do Plano de Saúde do menor João Marcelo Couto Moreira Necho, para condenar as rés Unimed e Qualicorp a pagar aos autores a importância de R$ 325,00 a título de danos materiais, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação, e condeno as rés Unimed e Qualicorp a pagar aos autores a importância de R$ 6.000,00 a título de danos morais (repita-se esse valor é para todos, e não para cada um deles), corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde a publicação da presente sentença e juros de mora de 1% a contar da citação, e para declarar inexigível eventual débito dos autores para com o Hospital Santa Helena decorrente do atendimento do menor em questão objeto dos autos. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência das rés, condeno-as pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.


              São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
