

SENTENÇA

Processo nº:0026848-41.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andre Andrade Brigano
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger




Vistos.


ANDRÉ ANDRADE BRIGANO, já qualificado nos autos ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e UNICASA INDUSTRIA DE MÓVEIS S.A.
Afirma, o autor, em suma que: 1) adquiriu em 09 de outubro de 2010, na loja da primeira requerida diversos móveis planejados da marca ?Favorita? fabricados pela segunda requerida para montagem de sue apartamento na Avenida Julio Buono, nº 1620, ap. 162, Vila Gustavo; 2) pagou pelos móveis planejados a importância de R$ 18.000,00, a vista, por meio do cheque nº 000046, Bradesco; 3) assinou o projeto em 20 de janeiro de 2010 sendo a previsão para entrega dos móveis para o dia 24 de março de 2011, contudo, tal prazo não foi respeitado sendo certo que aos 08 de abril de 2011 foi contatado pelo funcionário da segunda requerida que lhe entregou ?termo de  compromisso de entrega e montagens de móveis planejados?, o qual se responsabilizava pela entrega dos móveis em 45 dias úteis, contados, a partir daquela data que se inspirou em 10 de junho de 2011. Pleiteia a rescisão contratual com a devolução do valor pago e ainda a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais.
A requerida, Via Móvel apresentou contestação alegando, em suma que: 1) os móveis já foram projetados e poderão ser entregues na residência do autor, razão pela qual não há necessidade do desfazimento do negócio, comprometendo-se a montá-los imediatamente; 2) a situação enfrentada pelo autor não caracteriza danos morais, uma vez que se trata de aborrecimentos corriqueiros.
A requerida Unicasa apresentou contestação alegando que os móveis foram planejados no prazo estipulado e quando entrou em contato com o autor para agendamento da entrega da mercadoria foi informada pelo mesmo que não a receberia, uma vez que havia ingressado com a presente ação; 2) apenas fabrica os móveis sendo que a loja de forma independente é que firma o contrato com os consumidores; 3) o pedido de rescisão contratual não prospera, pois o contrato foi firmado entre o autor e a ré Via Móvel, logo, é terceira no negócio jurídico em questão; 4) não cabimento de indenização por danos morais.
A ré Unicasa não regularizou sua representação processual, no prazo estipulado (fls. 82), razão pela qual foi decretada a sua revelia.
Réplica fls. 85/91.
O autor pleiteou o julgamento antecipado do feito (fls. 118) e as requeridas se manifestaram (fls. 114/116 e 120).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de provas.
Inicialmente, com relação a requerida Unicasa, como não houve a regularização de sua representação processual, foi decretada a sua reveli, logo, a mesma esta sujeita aos efeitos de tal instituto jurídico previsto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, no caso em pauta é evidente a incidência do Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade solidária das requeridas: ?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores?. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª Ed., p. 401, Claudia Lima Marques).
É incontroverso nos autos que o autor firmou com as requeridas contrato, a fim de adquirir móveis planejados para sua residência, conforme demonstram os documentos de fls. 14/29. Também não há dúvidas que o autor realizou o pagamento da importância de R$ 18.000,00 à vista, conforme demonstra a cártula de fls. 15.
Contudo, decorrido o lapso temporal para entrega dos móveis, esta não ocorreu e não houve qualquer justificativa plausível para isso apresentada pelas requeridas.
Logo, a rescisão contratual é medida que se impõe com fundamento no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê que o consumidor poderá a sua escolha exigir a substituição do produto, a restituição da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço.
No que tange a indenização por danos morais, nota-se que as requeridas receberam o preço pago pelos móveis planejados, e, a despeito disso, sem menor explicação plausível, deixaram de entregá-los na data aprazada. 
Diante disso, a ausência de justificativa e a mera alegação de que não cumpriu o contrato por culpa do autor é condição suficiente para se reconhecer o abalo emocional, que recomenda o dano moral presumido.
Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pela parte autora. 
Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Enfim, deve-se considerar a sentença como o termo inicial para a contagem dos juros moratórios, conforme entendimento jurisprudencial predominante:
?O valor certo fixado, na sentença exeqüenda, quanto ao dano moral, tem seu termo a quo para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária), a partir da prolação do título exeqüendo (sentença) que estabeleceu aquele valor líquido. Precedente do STJ? (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Waldemar Zweiter ? j. 18.06.98 ? RSTJ 112/184). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de determinar a rescisão do contrato firmado pelas partes, por culpa das requeridas, devendo as demandadas devolverem a quantia paga pelo autor (R$ 18.000,00), devidamente atualizada da data do desembolso e com juros de mora, a partir da citação e  ainda a condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento.
Em razão das requeridas, condeno as mesmas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
