

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026062-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel da Silva Santana
Requerido:Banco BMG S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que não celebrou qualquer empréstimo consignado com os bancos requeridos, não concordando com os descontos em sua aposentadoria do INSS.
O co-réu Banco BMG S/A, em sua contestação de fls. 90/106, confessou que foi constatada fraude nos contratos em nome da autora, razão pela qual já teria providenciado o cancelamento dos contratos e dos descontos na aposentadoria da autora.  Informou este banco co-réu que está à disposição da autora o valor de R$ 761,76 (fls. 92) para ser devolvido e nega responsabilidade em razão de culpa exclusiva de terceiro.
A co-ré BV Financeira S/A, sucessora do Banco Votorantim, em sua contestação de fls. 115/121, nega culpa na contratação e sustenta que os contratos foram celebrados por pessoa que apresentou documentos pessoais em nome da autora, conforme cópias de fls. 124/129 que instruíram a contestação.  Menciona esta co-ré que foram debitadas três parcelas de R$ 126,96 (fls. 122) e, também, invoca culpa exclusiva de terceiro.
O Banco Cruzeiro do Sul S/A, em sua contestação de fls. 133/147, também nega qualquer culpa na contratação e sustenta que efetuou TED em favor da autora correspondente ao valor do empréstimo, sujeitando-se a autora aos descontos nos benefícios da previdência.
Analisados os autos, entendo que as pretensões da autora devam ser acolhidas.
Em relação ao Banco BMG S/A, houve confissão da fraude e acolhimento do pedido de cancelamento dos contratos e suspensão dos descontos.  Tendo este banco co-réu debitado a quantia de R$ 761,76 (fls. 62), tem a autora direito à restituição em dobro na forma do art. 42 do CDC, o que totaliza R$ 1.523,52.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista que a fraude somente ocorreu em decorrência de negligência do banco requerido, cujos controles internos são deficientes e permitiram que terceiros fraudassem contratos em nome da autora.  O banco não instruiu os autos nem com cópia dos contratos nem com cópia dos documentos que teriam sido exigidos e apresentados, o que apenas confirma a negligência da institução bancária.  Não pode o Banco BMG S/A, portanto, invocar a excludente do art. 14 do CDC, devendo pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 8.000,00, correspondente à soma dos contratos fraudados (R$ 3.300,00 e R$ 4.700,00, conforme fls. 24).
Em relação à co-ré BV Financeira S/A, foi a única parte requerida que instruiu os autos com cópia do contrato e dos documentos que teriam sido apresentados pelos fraudadores (fls. 124/129).  Tais documentos demonstram mínima diligência dos prepostos da instituição financeira, dos quais, evidentemente, não se pode exigir perícia suficiente para a constatação de fraudes.  Embora a instituição financeira deva suportar o ônus decorrente da fraude, entendo que a prova de que tenha agido com mínima diligência permita o acolhimento de sua defesa a fim de afastar o pedido de indenização por danos morais.  Comprovadamente esta instituição bancária foi tão vítima como a autora.  O documento de fls. 122 prova que a instituição financeira debitou o valor de R$ 380,88 (três parcelas de R$ 126,96), do que resulta apenas sua obrigação de restituir à autora o valor de R$ 761,76.
Em relação ao Banco Cruzeiro do Sul S/A, constato que não instruiu sua defesa com qualquer documento relativo ao suposto contrato celebrado com a autora.  Sem esta prova documental, torna-se inviável o acolhimento de sua defesa.  Agiram os prepostos do banco requerido negligentemente ao permitirem a contratação em nome da autora sem mínima verificação dos documentos pessoais.  O desconto em folha de pagamento ou aposentadoria é providência de graves repercussões e, portanto, não pode ser admitido sem mínimas cautelas e diligências pela instituição bancária.  Desta forma, sujeita-se o banco não apenas ao cancelamento do contrato como especialmente à proibição de novos descontos em folha de pagamento.
Esta última instituição bancária instruiu a defesa com prova de um TED no valor do empréstimo (fls. 148).  Se não há prova da causa para o TED, não pode a instituição bancária obrigar a autora a permitir débitos em sua aposentadoria.  A instituição bancária deverá, por meios próprios, se for o caso, pleitear a restituição dos valores perante a autora, em ação autônoma.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido em relação a este Banco Cruzeiro do Sul S/A.  Tal como argumentado acima, a fraude somente ocorreu em decorrência de negligência do banco requerido, cujos controles internos são deficientes e permitiram que terceiros fraudassem contratos em nome da autora.  O banco não instruiu os autos nem com cópia dos contratos nem com cópia dos documentos que teriam sido exigidos e apresentados, o que apenas confirma a negligência da institução bancária.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo que o banco pague à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 3.000,00, correspondente ao valor do empréstimo conforme fls. 24).  
Além disto, deverá restituir em dobro os valores debitados da aposentadoria, o que totaliza R$ 641,70, conforme fls. 62 (três parcelas de R$ 106,95, em dobro).
Quanto às alegações da autora (fls. 52/57 e 60/63) de que os réus tenham descumprido a liminar de fls. 29, já se decidiu às fls. 58 e 64 que não houve constatação de descumprimento, não se justificando a cobrança de multa astreinte.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ISABEL DA SILVA SANTANA ajuizou contra BANCO BMG S/A e DECLARO a nulidade do contrato de financiamento em nome da autora perante esta instituição bancária e DETERMINO à instituição que providencie imediatamente o cancelamento do contrato e a interrupção dos descontos na aposentadoria da autora, sob pena de multa equivalente a 10 (dez) vezes cada desconto indevidamente efetuado e sem prejuízo de outras sanções.
Ainda, CONDENO o BANCO BMG S/A a pagar à autora indenização de R$ 1.532,52 (danos  materiais) e de R$ 8.000,00 (danos  morais).
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ISABEL DA SILVA SANTANA ajuizou contra BV FINANCEIRA S/A (Banco Votorantim) e DECLARO a nulidade do contrato de financiamento em nome da autora perante esta instituição bancária e DETERMINO à instituição que providencie imediatamente o cancelamento do contrato e a interrupção dos descontos na aposentadoria da autora, sob pena de multa equivalente a 10 (dez) vezes cada desconto indevidamente efetuado e sem prejuízo de outras sanções.
Ainda, CONDENO esta co-ré BV FINANCEIRA S/A S/A a pagar à autora indenização de R$ 761,76 (danos materiais).
Por fim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ISABEL DA SILVA SANTANA ajuizou contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A e DECLARO a nulidade do contrato de financiamento em nome da autora perante esta instituição bancária e DETERMINO à instituição que providencie imediatamente o cancelamento do contrato e a interrupção dos descontos na aposentadoria da autora, sob pena de multa equivalente a 10 (dez) vezes cada desconto indevidamente efetuado e sem prejuízo de outras sanções.
Ainda, CONDENO o BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A a pagar à autora indenização de R$ 641,70 (danos  materiais) e de R$ 3.000,00 (danos  morais).
Os valores das condenações acima deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 599,61 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
