

DESPACHO

Processo nº:0026588-49.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TALITA MERIQUE
Requerido:ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora que a requerida inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, até porque nunca mantiveram qualquer relação jurídica.
 Com efeito, a própria requerida admite em contestação que foi vítima de uma fraude, já que pessoa de nome Thiago Terres da Silveira contratou seus serviços fornecendo o CPF da autora. Ademais, do contrato juntado se extrai que a assinatura não bate com a constante do documento da autora.
Ressalto, portanto, que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor.
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para  conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou como se fosse a parte autora.
Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, medida que apenas é tomada por consumidores extremamente diligentes e esclarecidos.
De outro lado, o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto,  o decreto da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes .
Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação do contrato mencionado, ônus que lhe incumbia.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento. 
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, cabível a reparação do dano.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar o cancelamento do débito mencionado nos autos e condenar a requerida na devolução do valor  pago indevidamente pela autora em razão do contrato, devidamente corrigida desde o pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
