

SENTENÇA

Processo nº:0026064-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa de Almeida Gomes Leitão
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos. 
ROSANA DE ALMEIDA GOMES LEITÃO move a presente ação ordinária em face de TIM CELULAR S.A., aduzindo, em síntese, que em 22/01/2009 adquiriu dois aparelhos de telefone celular da ré, que foram entregues no mesmo dia. Todavia, assim que recebeu os aparelhos optou por rescindir o contrato, devolvendo-os à ré. Não obstante, recebeu faturas relativas a serviços não prestados e multa por rescisão contratual que reputa indevida, pois a rescisão ocorreu no prazo de sete dias permitido pelo CDC. Pagou as faturas para que seu nome não fosse inserido em cadastros de inadimplentes. Requer a devolução do que foi pago e indenização por danos morais. 
A ré apresentou contestação informando a inocorrência de ato ilícito e que não houve configuração de dano moral, requerendo a improcedência da ação (fls. 58/69). 
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A ação procede em parte. 
Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, a ré responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.
Nesse sentido anoto que a autora é pessoa física, embora titular de CNPJ por se tratar de empresária individual, e não há nos autos nenhum elemento de convicção que permita concluir que os aparelhos não tenham sido adquiridos pela autora como usuária final. Assim, inexistindo prova em contrário, trata-se de relação de consumo sujeita aos princípios do CDC.
A ré sustenta que os débitos que ensejaram as faturas são legítimos. Todavia, restou incontroverso e demonstrado pelas provas dos autos que a autora exerceu o direito de arrependimento no prazo legal, não havendo que se falar em cobrança. A própria ré reconheceu tal fato na correspondência de fls. 31. 
Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, enviou cobranças à autora relativas a serviços que não foram prestados. Por tal motivo, a devolução das quantias pagas pela requerente é medida que se impõe. 
Todavia, com relação aos alegados danos morais, a solução é diversa. 
A despeito do aborrecimento causado pela conduta da ré, não superou o limite do aceitável, e a situação dos autos configura mera divergência contratual, não passível de ser indenizada. 
Com efeito, a autora não sofreu maiores transtornos já que não teve o nome inserido em cadastros de inadimplentes. 
Como é cediço, mera desavença contratual, sem maiores repercussões, não é apta a configurar dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a que restitua à autora a quantia de R$ 568,18, atualizada desde o efetivo desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A ré arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (artigo 20, §4º do CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

          RUSLAINE ROMANO
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
