

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026327-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Evandro Barbosa dos Santos, CPF 301.956.298-84
Requerido:TNL PCS S/A - Oi
Data da audiência:19/08/2013 às 16:00h



Aos 19 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Sonia Maria de Araujo OAB/SP 55.525 (ofício 25553/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Renata Celestino Moran, RG 38.138.171-7, acopanhado por seu advogado, Dr. Cristiano Pacola da Conceição, OAB/SP 234.615que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor contratou um pacote para utilização de cinco chips da ré e ativação das linhas contidas no contrato de número 1-40713865078. Alega que destas cinco linhas apenas uma funcionava regularmente, mas também com limitação, sendo certo que não efetivava ligação interurbana. O autor é hipossuficiente técnicamente para comprovação do defeito da prestação do serviço nas demais linhas e são verossímeis as alegações lançadas na inicial, na medida em que as faturas juntadas na contestação pela ré comprovam a utilização apenas de uma das linhas telefônicas, assim, impõe-se a inversão do onus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. As faturas juntadas com a contestação comprovam a existência do pacote, mas não comprova a utilização individual dos numeros indicados nas fls. 10, que foram repetidos pela ré em audiência como pertencentes ao pacote do autor. Aliás, também é de se notar que o autor formulou reclamação com a empresa e recebeu a resposta do não funcionamento da totalidade das linhas atreladas ao plano, como descrito nas fls. 04 onde a ré afirma que solicitará o desbloqueio das linhas. Ora, se o desbloqueio será realizado é evidente que houve bloqueio anterior e, portanto, prestado apenas em parte o serviço contratado pelo autor com a ré. É certo que houve utilização da linha em relação às cobranças de fls. 64/66, mas tal cobrança fora feita pelo valor integral do pacote, sem que todo o contratado fosse cumprido pela ré. Nessa linha de pensamentos, tem-se que possível a desconstituição do contrato, sem incidência de multa para o autor, considerando que o serviço não é prestado conforme contratado e a rescisão advinda de conduta da ré, não se havendo de falar em devolução dos valores pagos, uma vez que os serviços foram usufruídos pelo requerente. Entretanto, utilizando o principio da equidade previsto no artigo 6º da Lei 9.099/95, observo que existem parcelas ainda cobradas pela ré, no total de R$ 701,38, não havendo no período dessas cobranças também prestação do serviço integral pela ré, razão pela qual declaro-as inexigíveis equiparando-as ao transtorno advindo da falha da prestação do serviço pela ré, a titulo de dano moral, que não será fixado em outro patamar em razão da singeleza das alegações trazidas na inicial que não comprovam o abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar inexigível o valor de R$ 701,38, bem assim juros e encargos dai advindos, referentes às faturas lançadas na contestação dos meses de março e abril de 2013. Declaro rescindido o contrato indicado na inicial, sem ônus ou aplicação de multa para o requerente. Expeça-se oficio ao SCPC/SERASA para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação à inserções relativas ao contrato indicado na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. dativa: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
