

SENTENÇA

Processo nº:0026534-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Márcia de Almeida Costa Libonatti
Requerido:Alessandra Martini - ME ( BRM Buggy's )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
RITA MÁRCIA DE ALMEIDA COSTA LIBONATTI move ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer em face de BRM BUGGY ? ALESSANDRA MARTINI ME. Em síntese, alega a autora que adquiriu junto à ré o veículo tipo buggy, placa: EJD 8235, ano/modelo 2009/2009, conforme descrito na inicial. Em razão da apresentação de graves defeitos de fabricação, foi substituído por outro, da mesma marca, em 10/03/2010 (fl. 30). Afirma que em 22/12/2010 assinou documentos de transferência do veículo defeituoso (placa EJD 8235). No entanto, ele permanece em seu nome até a presente data, sem a devida transferência (fl. 31). Aduz que começou a receber notificações para pagamento de multas e IPVA. Também foi obrigada a desembolsar valores para o emplacamento do novo veículo, sendo que tais despesas representam R$5.805,22. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Pede, ainda, a título de tutela antecipada, que seja determinado à ré que proceda a transferência, sob pena de aplicação de multa diária. Ao final, requer a procedência para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, condenando a empresa demandada ao reembolso das despesas pagas pela autora (R$5.805,22), com atualização monetária e juros de mora, além de indenização de demais encargos que se vencerem após o ajuizamento e danos morais de R$10.000,00 (dez mil reais). Com a inicial (fls. 02/13), vieram documentos (fls. 11/30).
Foi deferida a tutela antecipada (fl. 64).
A ré ofereceu contestação (fls. 71/83). Defende-se afirmando que, mesmo após um ano de uso do primeiro veículo, concordou com a substituição por outro sem qualquer custo ao autor. Alega que recebeu o buggy de placa: EJD 8235 em péssimo estado de conservação e precisou passar por uma reforma completa para ser revendido, o que não foi feito até a presente data por insuficiência de recursos financeiros da ré. Refuta o pedido de danos morais e materiais por ausência de provas. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 104/108.

É o relatório.

D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do CPC.
É incontroverso nos autos que a ré deixou de cumprir o disposto no art. 123, I, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, visto que não transferiu para si o veículo recebido do autor, o que resultou na permanência no nome dele como proprietário, ensejando todas as despesas descritas na inicial.
A autora assinou o documento para transferência do veículo, com reconhecimento de firma perante o Cartório de Registro Civil, conforme se verifica de fl. 31.
Conquanto a demandada não tenha adquirido o veículo para uso próprio, a partir do momento em que concordou com a substituição do automóvel Buggy por outro, recebendo o mais antigo, tornou-se proprietária do bem, de modo que tem a obrigação de alterar a titularidade da coisa.
É certo, porém, que a autora, antiga proprietária do primeiro veículo, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
Desta feita, é possível concluir que houve responsabilidade solidária de ambas as partes pelas conseqüências dessa omissão, de modo que a omissão da ré deve ser mitigada em razão da concorrência da conduta omissa da requerente para os transtornos experimentados e indicados na inicial.
Por tal razão, entendo que não há falar em dano moral, inclusive porque não foi comprovada a inclusão do nome da autora no CADIN, em decorrência do débito.
De outra parte, é de rigor a condenação da ré a adimplir as infrações de trânsito e todos os outros débitos incidentes sobre o veículo posteriores à alienação ocorrida em 22.12.2010 (fl. 31), bem como a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, tal qual pretendido na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré efetuar a transferência do veículo descrito na inicial para o seu nome no prazo de trinta dias, confirmando-se a tutela antecipada (fl. 64), sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a R$20.000,00, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos em benefício do autor. Outrossim, condeno a ré a adimplir as infrações de trânsito e outros débitos incidentes sobre o veículo posteriores à alienação ocorrida em 22.12.2010 (fl. 31). 
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
