

SENTENÇA

Processo nº:0026924-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ubirajara de Carvalho
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em suma, alega o requerente que, no dia 21/06/2013, liquidou antecipadamente, um contrato de empréstimo. Contudo, posteriormente à liquidação, foram descontadas indevidamente de seu benefício as parcelas 06 e 07 de 2013, no valor de R$746,69 cada. 
Diante da documentação acostada nos autos, especialmente fls.06, denota-se que foi informado como saldo devedor as parcelas 08 a 57 do empréstimo. Assim, constou expressamente do documento que a liquidação antecipada não abarcava as parcelas 06 e 07 do empréstimo.
Cumpre destacar, portanto, que as parcelas a vencer em julho e agosto de 2013 não foram incluídas no saldo devedor, já que, possivelmente, estavam averbadas para serem descontadas da folha de pagamento do autor, podendo gerar cobrança em duplicidade.
Desta forma, ficou comprovado, pelos documentos de fls.06 e 08, que não foram descontadas parcelas a mais do empréstimo.
Sendo assim, o pedido principal merece improcedência, vez que não ocorreu desconto irregular de parcelas do benefício do autor.
No mais, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que não houve conduta indevida do banco.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
