

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. 
Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:100.10.026200-6 - Autorização Judicial
Requerente:Esporte Clube Pinheiros


Justiça Gratuita








Vistos.


ESPORTE CLUBE PINHEIROS, qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (QUATORZE) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no "Show Jovem" da dupla "Maria Cecília & Rodolfo", que se realizará no dia 10 de setembro de 2010, no Salão de Festas de suas dependências.

O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 

O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.

Relatei.

Fundamento e decido. 

Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em evento musical que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  

Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no "Show Jovem" da dupla "Maria Cecília & Rodolfo", que se realizará no dia 10 de setembro de 2010, no Salão de Festas do Esporte Clube Pinheiros  Rua Angelina Maffei Vita nº 493, Jardim Europa, São Paulo/SP. 

Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.

Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
