

SENTENÇA

Processo nº:0026656-49.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José dos Santos Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por José dos Santos Ferreira, devidamente qualificada, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Alega o autor, a condição de policial militar aposentado, que em razão das condições de trabalho, tornou-se dependente de álcool, desenvolvendo comportamento incompatível com as atividades laborativas, o que resultou na demissão da Corporação e após decisão judicial que modificou o ato , foi reintegrado ao cargo e posteriormente reformado.
Requereu, a procedência da ação, para condenar a requerida a reparar os danos morais, materiais e lucro cessantes decorrentes da demissão, sem prejuízo das verbas das sucumbências.
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a FESP apresentou contestação, ao sustentar, inexistir responsabilidade civil do Estado, por danos morais ou materiais decorrentes de atos relativos ao cumprimento de decisão adminsitrativo-disciplinar, uma vez que inexistiria dolo ou culpa grosseira.
Houve réplica.
As partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.
É o Relatório.
Decido.
O pedido do autor é improcedente.Com efeito, a premissa básica de que seria alcoólatra em virtude das condições de trabalho é ilação que não encontra o menor resíduo probatório.Outra fosse a conjectura e teríamos que toda a tropa atuante em idênticas condições padeceria do mesmo mal. Esta é a conduta para aferição das moléstias em razão das condições de trabalho.
Por outro lado, inúmeras foram as internações e tentativas de tratamento que a corporação devotou ao autor, dando mostras de que nenhuma ilegalidade olu abuso de autoridade teria sido cometido., Em virtude da moléstia, não tinha ele mesmo condições de continuar no trabalho ativo.
Continua equivocado o raciocínio do ilustre advogado quando preceitua que não fora o afastamento pela demissão afinalo reformada e o autor teria permanecido em serviço , auferindo ganhos e progresso na carreira. Nada mais equivocado. Tanto é que o memsmo não tinha condições de continuar trabalhando e foi afinal reformado.
O que se acolheu na reforma da decisão de exoneração foi considerar que a mesma estava embasada em falta disciplinar quando a sustentação , por parte do autor era de que faltara por não reunir condições de comparecer ao trabalho.
O que se determinou foi a modificação das razões para o afastamento, considerando-se a reforma por falta de condições de continuar em atividade e não conduta de indisciplina.
Nenhuma razão existe, pois, para se reivindicar "lucros cessantes" ( pasme-se considerando-se não se tratar de empresa ou empresário) nem outra verba.
Que tal circunstância foi motivada pelo autor e não por seus superiores é notório.Somente foram tomada medidas contra ele em virtude do alcoolismo.
Que tais fatos tenham concorrido para manter seu estado de enfermidade ou até agravado são novas ilações absolutamente desprovidas de qualquer prova, até porque as razões que levam um cidadão ao alcoolismo são de enorme espectro e não raras vezes não produzidas por um único motivo e, sim, uma síndrome, com componentes até genéticos segundo a melhor doutrina médica.
Não há destarte, qualquer raz~]ao para indenizar, quer por danos morais, quer por danos materiais.
A responsabilidade in casu exigiria ato de dolo ou negligência das autoridades e isto inexiste nos autos.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida, uma vez que o favor implica em diferimento e não isenção de despesas.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
 


P.R.I.










 São Paulo, 3 de abril de 2012
