

SENTENÇA

Processo nº:0026937-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Desobediência
Autor:Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >






Vistos.





Trata-se de inquérito policial que visa apurar a responsabilidade de Robson Braga Miranda, que teria, no dia 27 de agosto de 2011, por volta das 21h20min, na Rua Sebastião Sarmento Mena, nesta Capital, desobedecido a ordem legal de funcionário público, oposto à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça e se apresentado em estado de embriaguez publicamente.


Consta dos autos que policiais militares ao atenderem ocorrência de roubo de uma motocicleta, verificaram que, no local dos fatos, havia, na via pública, uma festa com som alto e com grande número pessoas. Os agentes constataram que o som alto era da residência do averiguado, Robson Braga Miranda, e teriam pedido que o autor baixasse o som para que fosse possível a continuidade das diligências. O autor teria desobedecido a ordem dos agentes e se oposto de forma violenta à execução do ato legal.


Todos sabemos que o inquérito policial, assim como o termo circunstanciado, não podem ser arquivados de ofício pelo magistrado, consoante o Colendo Supremo Tribunal Federal: RT 540/417; RT 464/401; 174/79; 349/529 e 403/100.

Contudo, quando se tratar de matéria de ordem pública, a punibilidade do acusado pode ser extinta a qualquer tempo e de ofício pelo juiz, sendo que, nesta hipótese, o arquivamento será mera consequência da decisão de extinção da punibilidade do agente, ocorrendo independentemente de provocação do Ministério Público. 

Nesse sentido entende Guilherme de Souza Nucci ?Cabe ao magistrado reconhecer qualquer causa de extinção da punibilidade, ouvindo as partes previamente, mas agindo de ofício, porque o Estado não mais tem interesse de punir o acusado. Tal se dá em qualquer fase do processo. Logo, mesmo na ausência de requerimento específico, deve atuar o Estado-juiz? (NUCCI, Guilherme de Souza, ?Código de Processo Penal Comentado?, 10ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, pág. 183.

Para Rogério Grecco, embora o artigo 107 do Código Penal faça o elenco das causas de extinção da punibilidade, este rol não é taxativo, mas meramente exemplificativo, e afirma ainda que ?contudo, antes da análise das mencionadas causas extintivas da punibilidade, é preciso ressaltar que o artigo 61 do Código de Processo Penal determina que, em qualquer fase do processo, o juiz, se reconhecer extinta a punibilidade, deverá declará-lo de ofício?. (GRECO, Rogério, ?Curso de Direito Penal?, 15ª ed., Rio de Janeiro: Impetus, 2013, págs. 700 e 701).

Para a configuração do crime de desobediência faz se mister que o autor tenha dolo de desobediência a uma ordem legal.

                                           Conforme depreende-se dos autos o autor teria desobedecido e então resistido de maneira violenta a ordem de baixar o som,  teria praticado as duas condutas no mesmo ato. 

Nessa esteira importante invocarmos o princípio da consunção, prenuncia Rogério Greco princípio da consunção é aquele segundo o qual a conduta mais ampla engloba, isto é, absorve outras condutas menos amplas e, geralmente, menos graves, os quais funcionam como meio necessário ou normal fase de preparação ou de execução de outro crime, ou nos casos de antefato e pós-fato impuníveis.






Entendimento jurisprudencial:


APELAÇÃO-CRIME. DESOBEDIÊNCIA E RESISTÊNCIA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. PRÁTICA SIMULTÂNEA. DELITO SUBSUMIDO PELO MAIS GRAVE. PENA ALTERADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME.
(Apelação Crime Nº 70047897962, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, Julgado em 19/04/2012)


A resistência possui como elemento subjetivo o dolo, a vontade livre e consciente de empregar violência ou grave ameaça contra funcionário público. Pelo que dos autos consta o autor teria resistido a execução do ato e no intuito de se desvencilhar dos agentes, teria atingido o policial militar por encontrar-se bastante alterado pela ingestão de bebidas alcoólicas teria acertado o policial militar inexistindo, portanto dolo de resistir.

PENAL - CRIMES DE DESACATO E RESISTÊNCIA - CONFIGURAÇÃO DELITIVA - EXIGÊNCIA - DOLO ESPECÍFICO. Não se configuram as infrações capituladas nos artigos 331 e 329 do CP se o agente irrogou à vítima ofensas em tom de desabafo momentâneo e dentro de um contexto que evidenciou o seu descontrole emocional, bem como resistiu à ordem de prisão em manifestação de sua revolta. Tanto o tipo penal do desacato como o da resistência exigem o dolo específico, no primeiro caso, consistente na intenção firme e consciente de desprestigiar o cargo ou a função pública exercida pela vítima, e no segundo, a consciência plena de que esteja o agente resistindo a um ato legal de funcionário, sem o que as infrações não se materializam validamente.  TJMG- Exigência de Dolo Específico no Crime de Desacato.

Com relação ao delito de apresentar-se publicamente em estado de embriaguez, de modo a causar escândalo ou por em perigo a segurança própria ou alheia importante apreciarmos a tipicidade formal e a tipicidade material do delito.

A tipicidade formal ocorre quando temos o perfeito enquadramento entre a conduta praticada pelo agente e o modelo constante da lei, quando há a correspondência entre ambas. Já a tipicidade material se preocupa com a relevância jurídica que a conduta do agente possui. 

A intervenção do Direito Penal apenas se justifica quando o bem jurídico tutelado tenha sido exposto a um dano com relevante lesividade. Inocorrência de tipicidade material, mas apenas a formal quando a conduta não possui relevância jurídica, afastando-se, por consequência, a ingerência da tutela penal, em face do postulado da intervenção mínima. É o chamado princípio da insignificância. 2. Reconhece-se a aplicação do referido princípio quando verificadas"(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC 84.412/SP, Ministro Celso de Mello, SupremoTribunal Federal, DJ de 19/11/2004).

Explicam Gomes e Molina ? É certo que a tipicidade penal tem a função de constituir o primeiro requisito do crime e consubstancia-se na tipicidade formal (conduta, resultado naturalístico, nexo de causalidade e adequação deste fato à letra da lei) e tipicidade material (juízo de desaprovação da conduta, juízo de desaprovação do resultado jurídico, juízo de imputação objetiva do resultado) ?


Portanto para termos um fato como típico não basta que ele seja tipicamente formal, mas também material. Pelos que dos autos consta o fato imputado a Robson é formalmente típico, porém não se reveste de materialidade, de desaprovação da sociedade ou sentimento de repúdio, mostra-se socialmente aceito e tolerado.


Julgado a respeito:
"TJ-MS  Habeas Corpus: HC 1570 MS 2010.001570-3
E M E N T A ? HABEAS CORPUS ? EMBRIAGUEZ ? CONTRAVENÇÃO PENAL ? ART.62 LCP DA TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL ? ORDEM CONCEDIDA. 
O direito penal deve punir somente as condutas que atinjam de maneira mais veemente os bens jurídicos essenciais ao convívio em sociedade, sendo sua aplicação reservada, ademais, quando os demais ramos do direito foram insuficientes para cumprir essa função. 
 
Na esteira do entendimento fixado pelo Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância é aplicável quando os vetores da mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada se fazem simultaneamente presentes. 
 Como se sabe, o tipo penal implica uma seleção de comportamentos e, ao mesmo tempo, uma valoração. Assim certas condutas em si mesmas típicas carecem de relevância por serem coerentes no meio social, já que muitas vezes há um descompasso entre as normas penais incriminadoras e o socialmente permitido ou tolerado... Nessa perspectiva e a partir da premissa de que o direito penal somente tipifica condutas que têm certa ?relevância social?, deduz-se, como consequência, que há condutas que por sua adequação social não podem ser consideradas como criminosas. Esta é a essência da chamada teoria da ?adequação social da conduta?: as condutas que se consideram ?socialmente adequadas? não podem ser delitos, e, portanto, devem ser excluídas do âmbito da tipicidade ?

O Direito Penal tutela os bens jurídicos considerados relevantes para a sociedade, ora se tal conduta não produz reprovação social carece, portanto, de tipicidade material.

Cezar Roberto Bitencourt, que explanando sobre o verdadeiro objetivo da norma penal, afirma que: 

?O tipo penal implica uma seleção de comportamentos e, ao mesmo tempo, uma valoração (típico já é penalmente relevante). Contudo, também é verdade, certos comportamentos, em si mesmos típicos, carecem de relevância por serem coerentes no meio social, pois, muitas vezes, há um descompasso entre as normas penais incriminadoras e o socialmente permitido ou tolerado.?

Ademais, dos autos não se depreende que o autor tenha tido qualquer conduta escandalosa ou gerado perigo a segurança própria ou alheia.

Sendo assim, a resistência não restaria configurada por falta de dolo do autor e a embriaguez por falta de tipicidade material na conduta.


Ante o exposto, declaro extinta a punibilidade de Robson Braga Miranda, por falta de justa causa, com fundamento no artigo 107, IV do Código Penal.



São Paulo, 05 de setembro de 2013.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
