

SENTENÇA

Processo nº:0026581-94.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Roberto Xavier




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

CARLOS ROBERTO XAVIER, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, por quatro vezes, no artigo 303 do CTB, c.c. art. 70 do CP e art. 306 do CTB,  na forma do art. 69 do CP, porque, segundo Ministério Público, em 04 de agosto de 2010, por volta das 22h40m, entre a Av. Fiorelli Peccicacco e a rua Júlio de Oliveira, Perus, nesta cidade e comarca, conduzia veículo automotor em via pública sob o efeito de álcool, em concentração superior a seis decigramas. Segundo a denúncia, ainda, o réu praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor contra três vítimas.  
O feito foi instruído com o teste do etilômetro a fls. 08, laudo de fls. 28, 29, 30, 67/68 (lesão grave em Valdenir Braz de Souza), 69, 70, 71 e 72.
Laudo do local, fls. 81/103. 
Recebida a denúncia a fls.135, o réu foi citado, fls. 140.
Defesa preliminar a fls. 141/146, alegando que o réu não estava embriagado e que conduzia o veículo sem oferecer risco, sendo certo que a vítima aguardava para realizar conversão inadequada. Salientou a defesa que o acidente se deu por falha mecânica.
Mantido o recebimento da denúncia a fls. 151. 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e o réu interrogado. 
Memorias do Ministério Público fls.199/201.
Memoriais da Defesa fls. 204/, requerendo a absolvição por entender que a conduta da vítima deu causa ao acidente e que o réu não conduzia o veículo de forma irregular em razão da influência de álcool. Insistiu, ainda, na falha mecânica como causa da impossibilidade de frear.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
O teste de verificação de embriaguez (fls, 08), foi conclusivo ao apontar a dosagem alcoólica na proporção de 0,62 de álcool por litro de ar expelido pelos pulmões, ou seja, superior ao permitido, sendo cristalino, portanto, no tocante à embriaguez. 
E, sob a influência de álcool, se dispôs a conduzir veículo automotor, dando causa às lesões corporais descritas nos laudos de fls. 28, 29, 30, 69, 70, 71 e 72. O laudo de fls. 67/68 dá conta, ainda, da lesão grave sofrida por Valdenir Braz de Souza.
A autoria também é manifesta.  
As testemunhas ouvidas em audiência confirmam a dinâmica dos fatos. Vejamos.
Valdeir Braz de Souza, ouvido a fls. 179, afirmou que na data do acidente estava parado aguardando o semáforo favorável, instante em que ocorreu a colisão. Não soube a vítima explicar como se deu a colisão ou se o caminhão conduzido pelo réu apresentava defeitos mecânicos. 
Por sua vez, Rivânia Tavares Rodrigues, fls. 180, declarou que o veículo em que estavam as vítimas estava parado em um semáforo, sendo atingido na lateral esquerda. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eneide Tavares de Oliveira Fernandes, fls. 182.
Maria Aparecida Santos Souza, fls. 181, acrescentou que o réu, após o acidente, teve a intenção de fugir, sendo necessária a intervenção da polícia. Observou a testemunha que o réu estava visivelmente embriagado, pois estava cambaleando e não ficava em pé. Pode observar a testemunha que o rosto do réu estava vermelho e, ele, agitado. 
Esclarecedor foi o depoimento da testemunha Luceno Moreira Pinto, fls. 183. Segundo seu depoimento, no instante em que os milicianos chegaram ao local, o réu já estava no interior do caminhão, que estava ligado. Ordenado ao réu que ele se apresentasse, foram constatados os sinais notórios da embriaguez, como voz pastosa, olhos vermelhos, hálito etílico. Segundo a testemunha, foi necessária a presença de reforço, pois o réu pretendia fugir. 
Interrogado o réu a fls. 184/185, disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Naquela data o acusado declarou que havia bebido apenas dois copos de cerveja na hora do almoço e que o acidente se deu às 22 horas. Disse que o burrinho do freio estourou e, como descia uma ladeira, não foi possível conter o veículo. Segundo seu interrogatório, ao avistar o veículo da vítima estacionado, passou a acionar as luzes do caminhão, a fim de que saísse de sua direção, porém, sem êxito, atingiu o carro, que estava parado no limite da via, invadindo o cruzamento. Negou a tentativa de fuga, alegando que o irmão de uma das vítimas tentou agredi-lo. 
Como se vê, das provas coligidas, indisputável a responsabilização do réu pelo evento. O réu ingeriu bebida alcoólica e, sob sua influência, se dispôs a conduzir veículos, colocando sua vida e a terceiros em risco. Sua conduta se subsume, portanto, ao disposto no art. 306 do CTB. E, tratando-se de crime de perigo abstrato, não exige o tipo legal a condução irregular do veículo, basta que se constate a dosagem alcóolica em limite superior ao previsto em lei, que, no caso em estudo, ultrapassou o limite de 0,3 décimos por litro de ar expelido dos pulmões.
Por fim, embriagado, dirigiu veículo em precárias condições de tráfego, haja vista a falha mecânica constatada pela perícia a fls. 83. E, ainda que a falha no sistema de freios tenha sido constatada, certo é que ao condutor é imperiosa a manutenção adequada de seu veículo, sob pena de se caracterizar a negligência. Só pelo fato de colocar o veículo em movimento, responde o condutor por eventuais danos decorrentes de defeitos do automóvel. 
E, ainda que se diga, como se verifica da fl. 85, que o veículo em que estavam as vítimas invadiu o limite da via, aproximando-se do cruzamento, certo é que se o réu tivesse conseguido frear seu veículo, o acidente não ocorreria, havendo, assim, nexo causal entre sua conduta e o resultado, art. 13 do CP, não havendo compensação de culpas na definição da responsabilidade penal. Tal circunstância, apenas, irá interferir na dosimetria da pena.
Assim, mediante uma só conduta, ou seja, dirigindo de forma negligente, lesionou o réu quatro pessoas, aplicando-se aos delitos descritos no art. 303 do CTB o disposto no art. 70 do CP. Além disso, houve, também, a conduta de dirigir em estado de embriaguez, donde se conclui que incorreu o réu em concurso material de infrações. 
Induvidosa a autoria e provada a materialidade para todos os delitos descritos na denúncia, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observando que do acidente decorreu lesão grave para a vítima Valdenir Braz de Souza (fls. 67/68), aumento em 1/6 a pena mínima, considerando as consequências do crime, que impossibilitou a vítima, por mais de 30 dias para suas habituais atividades, bem como os maus antecedentes, fl. 133, porém, compenso essas circunstâncias com o comportamento da vítima, que invadiu o limite da via, contribuindo com o acidente, de forma que mantenho a pena no mínimo legal, ou seja, 06 meses de detenção para o crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor e 06 meses de detenção para o delito descrito no art. 306 do CTB.
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ante a falta qualquer causa de aumento ou diminuição previstas no preceito secundário dos crimes, mantenho a pena encontrada na primeira fase da dosimetria.
Agora, sendo certo que o réu deu causa, mediante uma só ação, a lesões corporais em 04 vítimas, aplico a pena de 06 meses de detenção aumentada de 1/6, como requer o art. 70 do CP, pois mediante uma só ação, qual seja, a negligência na condução de veículo, praticou o réu quatro crimes idênticos, encontrando, assim, a pena de 07 meses de detenção.
 E, tendo conduzido o veículo sob o estado de embriaguez, praticando conduta distinta daquela descrita acima, somo as penas encontradas para determinar o montante de 01 ano e 01 mês de detenção, nos termos do art. 69 do CP.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade técnica do acusado, é o aberto. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.
A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a natureza do fato descrito na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Por fim, versando os presentes autos sobre o crime de embriaguez na condução de veículo automotor e lesão corporal culposa, o acusado está suspenso de sal habilitação para dirigir veículo automotor, por dois meses.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado CARLOS ROBERTO XAVIER, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 ano e 01 mês de detenção, além da suspensão de sua habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 meses, dando-o como incurso, por quatro vezes no art. 303 do CTB, c.c art. 70 do CP, bem como no art. 306, do CTB, tudo, na forma do art. 69 do CP. Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, por igual período da pena privativa de liberdade imposta, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução. Em havendo o descumprimento injustificado da pena restritiva de direitos imposta, esta será convertida em pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, parágrafo quarto, do CP.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, inclusive no tocante ao art. 295 do CTB. 

P.R.I.C.


                         São Paulo, 30 de outubro de 2012.




ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
