

SENTENÇA

Processo nº:0026610-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mariana de Freitas Souza e outro
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletronico S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora, em suma, reclama da política de entrega dos produtos adquiridos através de lista de casamento, especialmente informação correta do dia de entrega. Aduz, ainda, que transformou alguns presentes em créditos, contudo, apenas alguns foram entregues. 
A requerida, em sede de contestação, alega que avisou os autores de extravio e ausência de estoque dos produtos adquiridos.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Pois bem. A ré não comprova atuar de acordo com os ditames consumeristas.
Com efeito, pode ocorrer de acabar um determinado produto ou que seja extraviado, como relatado, todavia, a ré deve enviar comunicado ao consumidor, de forma célere, promovendo, ainda, o ressarcimento imediato do valor, caso o consumidor não concorde em obter vale-compras.
Outrossim, a responsabilidade da requerida é objetiva, assumindo o risco do empreendimento.
A requerida deveria ter adotado todas as cautelas necessárias para o fim de entregar os produtos escolhidos. Além disso, a notícia de extravio de um dos produtos se deu em agosto de 2013, não havendo nova comunicação no sentido de que a mercadoria foi reposta ou não.
No caso vertente, não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois nenhuma solução foi dada ao caso concreto, sendo certo que a autora fez lista de casamento na requerida, numa relação de confiança.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida à entrega da máquina fotográfica, ferro e conjunto de malas constantes de fls.09, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, ou, no caso de impossibilidade, ao ressarcimento dos valores dos referidos produtos (fls.09), corrigido desde agosto de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$600,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
