

SENTENÇA

Processo nº:0026566-22.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Igreja Universal do Reino de Deus
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.







IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS  moveu ação de indenização, com observância do procedimento comum ordinário, contra  o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que na qualidade de arrendatária e possuidora direta do veículo VW/GOL, 2002, placa DFS 7535, sofreu danos materiais provocados por agente do réu. No dia 1º. De julho de 2003, às 23h45m, Francisco Carlos de Jesus Decothe conduzia seu veículo pela Avenida Marechal Tito e, ao parar para atender sinal sonoro e visual de viatura policial, foi surpreendido com a colisão na traseira do carro pelo veículo Volkswagen/Parati, placa CDV 5195, de propriedade do réu. Apontou a responsabilidade deste último pelo evento lesivo, pois o condutor não observou a distância de segurança necessária estabelecida em lei. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.503,00, com os acréscimos legais. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 15/54).

Citada, a ré alegou, em preliminar, ilegitimidade ativa, pois a autora não é a proprietária do veículo. No mérito, afastou o reclamo, sob o argumento segundo o qual não comprovou a autora a responsabilidade do condutor do veículo oficial pelo evento lesivo. Juntou documentos (fls. 81/109). 

Réplica (fls. 115/120).

Expedida carta precatória para a Comarca de Recife (PE ? fl. 153) e, diante da mudança de endereço da testemunha, outra foi para a Comarca de Fortaleza (CE). E, diante da não localização, a autora desistiu da oitiva (fl. 274).

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos (fls. 182/183 e 185/188).

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Afasto a ilegitimidade ativa, porque o veículo, quando dos fatos, estava na posse da arrendatária mercantil, a autora e, assim, legitimada para postular indenização por danos decorrentes do evento.

De acordo com as fotografias anexadas às fls. 7/17, o veículo da autora foi atingido na parte traseira, do lado esquerdo e o orçamento indica quais os reparos que foram necessários para o conserto (fls. 45/46).

Porém, da análise da sindicância ocorrida na Polícia Militar, razão não assiste à autora, pois o responsável pelo acidente foi o seu preposto que freou bruscamente, ocasionando o choque da viatura que vinha logo atrás.

O condutor da viatura afirmou que o veículo da autora avançou o sinal vermelho e, assim, decidiu abordá-lo, porém, parou de forma repentina, deixando marcas de frenagem no asfalto, fato que o impossibilitou de brecar a tempo (fl. 82).

Um vigia de um posto de gasolina, presenciou os fatos e assim disse:

?... estava trabalhando em um posto de gasolina localizado na Av. Marechal Tito, quando observou que um veículo modelo VW Gol, cor cinza, ultrapassou o farol vermelho existente no cruzamento do viaduto da China com a Av. Marechal Tito; que logo em seguida uma viatura com os sinais luminosos e sonoros imprimiu maior velocidade que chegou inclusive a patinar e freando bruscamente em seguida, na faixa da esquerda, ocasionando uma colisão.? (fl. 84).

Verifico que, ao contrário do que foi mencionado na inicial, o acidente ocorreu em virtude da imprudência do condutor do veículo da autora que, além de ultrapassar o semáforo vermelho, cometendo infração de trânsito, freou de repente e, assim, deu ensejo à colisão.

É certo que, quando há colisão na traseira do veículo, existe a presunção de culpa do condutor do veículo que trafegava atrás. Porém, tal  presunção de culpabilidade não é absoluta e, no caso, está afastada, porque foi o condutor do veículo da autora o responsável pelo embate. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
