

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026342-19.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire Fazion dos Santos Magro, CPF 336.499.618-06
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Data da audiência:03/09/2012 às 14:30h




Aos 03 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Solange Fazion Costa Daniel, OAB/SP 291628,  e a ré, representada pelo Sr. Fernando Soave Nogueira, RG 42685948, acompanhada pela Dra. Paula Barbosa Freitas, OAB/SP 250967. Audiência gravada no Vídeo 753/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida pagará à autora a importância de R$ 4500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 24/09/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 40529-9,da agência 6977-9, do Banco Brasil, de titularidade da patrona da autora (CPF 277.407.568-8). Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida reconhece a inexigibilidade do débitos, e promoverá o cancelamento de eventuais restrições no mesmo prazo fixado para pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
