

SENTENÇA

Processo nº:0026307-33.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Lopes Silva
Requerido:King Star Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu da ré um colchão, não sendo respeitados os prazos de entrega, recebendo outro produto, o que lhe acarretou prejuízos.
No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.
São fatos incontroversos que houve problema na entrega do colchão adquirido pela autora, sendo a compra cancelada antes mesmo da propositura da demanda, com a devolução dos valores pagos.
A ré, em defesa, afirma que a questão foi solucionada, impugnando os danos morais.
Discute-se, assim, apenas se os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora.
Invertendo-se o ônus da prova em favor da autora, era dever da ré comprovar que os equívocos foram sanados em tempo razoável e que a autora recebeu o atendimento satisfatório.
Na falta de tais provas, conclui-se que o serviço não foi prestado da forma devida.
A ré, por outro lado, solucionou a questão antes de sua citação, cancelando a compra e devolvendo à autora os valores por ela pagos.
Não há prova de efetivo dano moral a autorizar o arbitramento da indenização pleiteada. A prova dos danos morais incumbia exclusivamente à autora. E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 23 de maio de 2011.
