

SENTENÇA

Processo nº:0026599-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Sergio Miraldo
Requerido:Sul América Saúde




CONCLUSÃO
Em     de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por LUIZ SÉRGIO MIRALDO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 
Alega o autor que é portador de doença grave (carcinoma epidermóide invasivo) e que por recomendação médica deveria se submeter ao tratamento denominado IMRT, que é uma radioterapia com intensidade modulada, cuja aplicação na região do pescoço reduz o risco de perda das glândulas salivares e de efeitos nocivos. Como a ré se recusou a dar cobertura ao tratamento, sob o fundamento de que o contrato não prevê cobertura de despesas com o IMRT, o autor ajuizou a presente ação.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 46), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls.64/78, alegando, em síntese, que o contrato prevê expressamente a exclusão de despesas não previstas no rol de procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, o que se dá com a radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT)., não tendo o autor, portanto, direito de exigir a cobertura não prevista em contrato.
Réplica a fls.131/136 
 É o relatório. DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A proteção do consumidor, nos termos da Constituição Federal, é princípio da ordem econômica (art. 170, V) e direito individual (art. 5º, XXXII), tendo a Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) cuidado de estabelecer, em seu artigo 51, IV, e § 1º, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, restringindo direitos fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Quis o legislador impedir que o prestador de serviços da área de saúde pudesse estabelecer em contratos de adesão cláusulas excludentes de obrigações inerentes ao seu dever de realizar o próprio fim do contrato, qual seja, garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado. 
Nessa linha, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?é abusiva a cláusula que limita o tempo de internação em UTI? (REsp 249.423-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar), bem como a cláusula que excluía a cobertura com colocação de prótese, afirmando que ela "decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano? (REsp. 519.940-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Da mesma forma, nula deve ser declarada a cláusula contratual que estabelece exclusão prévia de cobertura de despesas com procedimentos não incluídos em rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar, desconsiderando os efeitos de tal exclusão no caso concreto.
Nos contratos de seguro-saúde, que são de longa duração, a expectativa do consumidor é contar com o avanço da medicina em seu benefício, de modo que a cobertura de novas técnicas para o tratamento de  doenças antigas não pode ser recusado pelas seguradoras.
Se a ré já oferece cobertura para o tratamento de câncer, nada mais natural que o autor possa se valer daquele que evitará maiores danos colaterais à sua saúde. No caso dos autos, o autor apenas pretende obter o tratamento mais adequado, em razão da região onde se encontra o tumor,  conforme relatório médico de fls. 30. 
A recusa de cobertura pela ré, exonerando-o de obrigação inerente ao contrato e colocando o autor em desvantagem exagerada, é contrária à função econômico-social do contrato e violadora do art. 51, IV e § 1º da Lei 8.078/90 o que não se pode admitir.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar as despesas de aplicação da IMRT, ficando mantida a decisão que antecipou a tutela para esse fim. Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa, percentual compatível com a natureza da demanda, o valor da causa e atuação do profissional.
P. R. I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
