

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026572-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Maria de Azevedo Leme
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que estava no estabelecimento réu quando, ao caminhar pelo corredor de biscoito, escorregou em tinta fresca, vindo a sofrer ferimentos no ombro e no joelho, sujando e manchando sua roupa. Afirma que não havia advertência no local.
Afasto as preliminares argüidas. A autora possui interesse de agir e a inicial preenche os requisitos legais. A existência de prejuízo moral é matéria de mérito.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu não pode ser afastada. O evento ocorreu nas dependências do estabelecimento, assumindo o réu o risco no caso de acidente, sendo sua a obrigação de manter o local em perfeitas condições. Se o piso estava sendo pintado, era recomendável, no mínimo, a colocação de placas de advertência, alertando o consumidor de que deve ser mais cuidadoso ao ingressar no local. 
Nada há nos autos no sentido de que a autora tenha dado causa ao acidente. Muito pelo contrário, considerando que o réu chegou a fazer proposta administrativa para reparação dos prejuízos (fls.44/45), o que demonstra que assumiu a culpa. 
No mais, o réu sequer juntou fotografias, não demonstrando as condições do local e a existência de advertência no dia.
Os documentos juntados a fls.23/24 comprovam que a autora sofreu luxação no braço e no joelho, atendimento feito no dia e logo após os fatos, o que comprova o nexo causal.
A autora também precisou realizar sessões de fisioterapia (fls.35), não sendo as lesões de tão menor importância como quer fazer crer o réu, ainda que não tenha havido sequelas.
De rigor, assim, o ressarcimento das despesas comprovadas nos autos (incluindo fisioterapia, ultrassonografia, remédios e roupas), no total de R$943,12.
O dano moral, também, resta configurado.
A autora não sofreu mero aborrecimento.
Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, que ficou por tempo afastada de suas atividades corriqueiras, tendo que se submeter a sessões de fisioterapia, com alteração em sua rotina e em seu trabalho, devendo ser sim indenizada.
Sem contar o constrangimento, vendo-se em situação delicada, quando apenas pretendia realizar suas compras.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos, levando-se em conta que não há relato de omissão de socorro, bem como se levando em conta que a autora não sofreu danos estéticos ou lesões mais graves, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$943,12, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
         O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$245,68, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
