

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026358-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Regina das Dores, CPF 118.560.188-06
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
Data da audiência:16/11/2010 às 15:00h


Aos 16 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristiane Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, seu advogado, Dr. CARLOS ALBERTO FARO e o procurador do município, Dr. LEON ROGERIO GONÇALVES DE CARVALHO. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma informante da autora, conforme consta em apartado. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença : Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado pelos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Com efeito, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito). Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida. (RJTJSP, 42:106 e 49:91). Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31). Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, a ré, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. A informante da autora estava no veículo e confirmou que o veículo da ré colidiu contra a traseira do veículo da autora, quando este estava parado no semáforo vermelho. Analisando o depoimento prestado, verifica-se, pois, que a culpa pelo ocorrido foi do motorista da Kombi. Presente, assim, o pressuposto da culpa do preposto da ré, razão pela qual inexiste o dever de indenizar.  De rigor, pois, a procedência da ação. A autora procedeu à juntada de três orçamentos e atribuiu o pedido ao menor deles. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.688,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Saem cientes os presentes. Eu, PEDRINA DA ROCHA LEITE ANTONIO, digitei.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
