

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026365-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edson Morgado Pacheco e outro

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra EDSON MORGADO PACHECO e MÁRIO CÉSAR SOUZA GOMES, também qualificados nos autos, alegando em síntese que emitiu em favor de Lucas Kloppel Lo Frano, a apólice de seguros nº 80164-0. O veículo segurado foi o GM Celta, placas ERC 0378, ano 2010. Ocorre que no dia 08/10/2011 o segurado da autora conduzia seu veículo pela Rodovia SP 55, sentido Pedro de Toledo quando foi colidido pelo veículo Ford Fiesta, placas DPS 2950, ano 2005. Este veículo, de propriedade do corréu Edson, estava sendo conduzido pelo corréu Mário pela mesma via e sentido de direção. Seu condutor, que trafegava à frente do veículo segurado pela autora, parou o automóvel no acostamento e, repentinamente, retornou à pista de rolamento sem atenção e cuidado. O corréu Mário estaria embriagado. Pagou a indenização prevista no seguro, no valor de R$ 10.178,44. Descontando-se a franquia, seu prejuízo foi de R$ 9.049,69. Este valor atualizado até a data da propositura da ação era de R$ 9.717,76. Uma vez que se subrroga nos direitos do segurado,  os réus deverão ser condenados ao pagamento do valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/67.
Os corréus foram devidamente citados.
Mário defendeu-se às fls. 81/87. Afirmou não haver responsabilidade solidária entre os corréus porque em 28/09/2011 celebraram contrato de compra e venda de automóvel, onde constou que a responsabilidade pelo veículo era do ora contestante. Com isso, o corréu Edson deve ser excluído da lide. Não há prova da alegada embriaguez do contestante. Ademais é notório que todo indivíduo que se acidenta fica em estado de choque, podendo parecer embriagado. A autora busca o enriquecimento sem causa. Não houve a comprovação da culpa do ora réu, e portanto, não pode ser condenado. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 88/91.
Edson ofertou a contestação de fls. 93/96. Arguiu não haver provas da embriaguez do condutor do veículo, o corréu Mário. Ademais, sendo este corréu quem dirigia o veículo, o ora contestante não pode ser condenado já que não deu causa ao acidente. Em 28/09/2011 as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo, tendo transferido sua propriedade do corréu Mário. Este assumiu toda a responsabilidade por eventos envolvendo o veículo apartir daquela data. Ainda não houve transferência de titularidade do bem junto ao órgão de trânsito por existir parcela ainda pendente. Não havendo prova de ter agido com culpa ou dolo, não pode ser responsabilizado pelo evento. Postulou a improcedência do pedido. Trouxe documentos, fls. 97/100.
Houve réplica, fls. 103/106.
Intimados a especificar provas, as partes silenciaram, fls. 101 e 107.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O corréu Edson Morgado Pacheco é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
O instrumento particular de venda e compra por eles trazido aos autos, documento particular, data de 28/11/2011.
As partes avençaram o pagamento do preço em três parcelas, sendo que a última tinha vencimento em 28/09/2012, data na qual, havendo o pagamento integral do preço, o vendedor entregaria o DUT ao comprador (cláusulas segunda e sexta). O acidente ocorreu em 08/10/2011, onze meses antes da data em que o comprador teria acesso ao documento que possibilitaria a transferência de titularidade junto ao DETRAN.
A Súmula nº 132 do Superior Tribunal de Justiça, reforça a tese adotada, assim dispõe: ?A ausência de registro e transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolve o veículo alienado?.
 Daí que o registro de transferência no DETRAN não é determinante para definir a responsabilidade das partes. A responsabilidade não pode atingir o antigo proprietário, até porque a falta de registro no órgão competente constitui-se em mera formalidade administrativa.
Ademais, a propriedade do bem móvel é transferida pela simples tradição, situação que não fica afetada pela ausência de registro junto ao órgão de trânsito competente.
Diante disso, a ação há que ser extinta, sem resolução do mérito, com relação ao corréu Edson Morgado Pacheco.
Relativamente ao corréu Mário César Souza Gomes, comprador do veículo, e portanto seu proprietário, o pedido é procedente.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
De início tem-se que competia à autora fazer prova dos fatos por ele articulados, e ao corréu a prova dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito daquela (artigo 333 do Código de Processo Civil).
Pois bem. Intimado a especificar provas, o corréu silenciou. Com isso, preclusa a oportunidade para produzir provas em audiência.
A autora, por sua vez, fez juntar aos autos a cópia do boletim de ocorrências nº 3469/2011 emitido pela autoridade policial de Peruíbe  SP (fls. 26/30). Consta de seu histórico: Comparece o SD PM LEONARDO da Polícia Rodoviária noticiando à Autoridade Policial que, foi acionado via rádio para atender ocorrência de acidente de trânsito com vítimas, no local dos fatos; Que ao chegar ao local, o policial constatou que o veículo Ford Fiesta veio a cruzar a rodovia repentinamente quando o veículo Celta colidiu transversalmente contra o mesmo, vindo a arremessar o veículo Fiesta para o acostamento; Que a ambulância do SAMU e Resgate providenciaram o socorro às vítimas; Que ao chegar no local dos fatos, o policial constatou que o condutor do Fiesta exibia sinais de embriaguez e odor etílico, sendo que foram arroladas as testemunhas (MARIVALDO e MARCELO) no local, acima descritas, as quais verificaram que o condutor do Fiesta, Sr. Mário, recusou-se em fazer o teste do etilômetro, vulgo "bafômetro", bem como se recusou que fosse retirada amostra de sangue para a realização do exame pericial; Que foi elaborado o Relatório de Verificação de Influência Alcóolica ou Substância Psicoativa  RIASP Nº 005/122/11 pela POLÍCIA RODOVIÁRIA.
Diante do relato acima não pode prosperar a alegação de que aparentasse o estado de embriaguez em decorrência do próprio acidente, que o teria deixado desnorteado. O corréu cheirava à álcool, corroborando a versão da autora quanto à culpa pelo evento danoso.
O dano veio comprovado pelo documento de fls. 48/56. Tendo havido o pagamento da indenização decorrente do contrato de seguro, a seguradora se subrroga, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competiriam ao segurado contra o autor do dano (artigo 786 do novel Código Civil).
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra EDSON MORGADO PACHECO, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo PROCEDENTE o pedido formulado contra MÁRIO CÉSAR SOUZA GOMES, com supedâneo no artigo 269, I, também do Código de Ritos, para condenar este réu a pagar à autora a indenização no valor de R$ 9.717,76 a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação (31/08/2012).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do corréu Edson Morgado Pacheco, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o corréu Mário  César Souza Gomes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
