

SENTENÇA

Processo nº:0026721-34.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Charles Renato Vieira da Silva
Requerido:MOTO COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA

CONCLUSÃO
Em   03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação  de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor seguinte: a)  contratou  a ré para prestar serviços de personalização de sua motocicleta, sendo estabelecido o preço de R$ 70.000,00, que foi integralmente pago; b) o serviço deveria ter sido prestado em 90 dias, porém a ré não cumpriu o prazo, e, diante de tanta demora, o autor não tem mais interesse no serviço, tendo suportado dano moral por não poder usufruir do seu bem. Por isso, requer a condenação da ré a devolver a quantia recebida para prestar o serviços, mais o valor de mercado da motocicleta, e a importância correspondente a no mínimo dez vezes o valor do contrato, a título de indenização por dano moral.
Por decisão de fls. 27/28 foi deferido o pedido de vistoria da motocicleta, e o auto de constatação encontra-se a fls. 41-A. Foi deferida a realização de perícia (fls.54).
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 71/86, alegando, em síntese, o seguinte: a) a customização é complexo artesanal e por isso demanda tempo, motivo pelo qual no contrato entre as partes não foi estabelecido prazo para execução do serviço e entrega da motocicleta; b) em caso de aumento de custos e de serviços, o que ocorreu na customização da motocicleta do autor, o prazo de 90 dias alegado pelo autor deve ser automaticamente prorrogado., como previsto em contrato; c) o autor tinha plena ciência de que os serviços estavam sendo executados e com isso concordou, não se caracterizando o alegado dano moral.
Houve réplica e o perito apresentou seu laudo a fls. 208/246. Houve manifestação das partes, despacho de fls. 307, audiência de instrução (fls. 321/325), acordo entre as partes (fls. 327/328) e homologação (fls. 329), seguida de embargos declaratórios das partes, agravo e V. Acórdão decidindo pela desconsideração do acordo (fls. 421/424).
É o relatório. Decido.
O autor, quando dirigiu-se à ré para solicitar um orçamento, recebeu o documento de fls. 19/20, pelo qual a ré se obrigava a  executar os serviços no prazo de 90 dias a contar do pagamento do sinal, ficando rejeitada, assim, a alegação da ré, de que não havia prazo para execução do serviço.
Ao firmarem o contrato, a fls. 16/17, ficou estabelecido o pagamento do sinal em 21 de julho de 2009, e, ainda, a possibilidade de aumento do prazo de entrega do serviço (que era de 90 dias após o sinal), caso houvesse ?mudanças no escopo do fornecimento e consequente aumento dos custos e ou majoração dos serviços?.
Se é certo que o autor compreendeu as dificuldades técnicas iniciais da ré e deu seu consentimento para a entrega da motocicleta depois do prazo contratado, a própria ré admitiu que havia cometido erros e que a solução por ela encontrada para contorná-los exigiu a desmontagem da motocicleta, começando aí um calvário (fls. 179).
Realmente, em 16 de outubro de 2010, quando realizada vistoria no estabelecimento da ré, constatou-se que a motocicleta ainda estava desmontada, com um problema em uma peça integrante do câmbio (fls. 41-A).
Como se vê, o autor contratou um serviço que deveria ter sido entregue em outubro de 2009, mas em outubro de 2010 ainda não havia perspectiva de entrega da motocicleta.
 Tratando-se de uma empresa especializada, como a ré, é claro que ela já deveria ter antevisto as inúmeras dificuldades para realizar a customização e encontrado a solução técnica que não causaria tamanho atraso, depois admitido por ela como fruto de erro e que  resultou em "calvário".
Diante de tal contexto, não se mostrava mesmo razoável um atraso de mais de um ano para a execução do serviço, o que permite concluir que a ré falhou no cumprimento de sua prestação, terminando o serviço apenas em 2012, quando fizeram o acordo (fls. 327/328).
A gravidade da conduta da ré, contudo, não chegou ao ponto de caracterizar inadimplemento absoluto, mas apenas mora, pois o serviço, embora a destempo, está terminado, e, ademais, a perícia não apontou qualquer defeito nas peças (cf fls. 208/218), de modo que o autor poderá usar a motocicleta ou vendê-la.

Embora não seja caso de rescisão do contrato, nem de devolução das quantias pagas, o pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido, pois a mora da ré trouxe perturbações e incômodos duradouros ao autor, impedindo o normal desenvolvimento de sua vida, por falha da ré na execução de sua prestação contratual.
Considerando as falhas da ré, o longo atraso na  execução do serviço, bem como a repercussão na vida do autor, que não teve  os desejados momentos de lazer, arbitro a indenização em R$ 25.000,00, quantia suficiente para compensar o autor pelos danos suportados.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 25.000,00, com correção monetária desde o arbitramento e juros de mora a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, considerando o valor da causa e o fato da ré ter sido a principal responsável pelo ajuizamento da causa, cada parte responderá por metade das despesas processuais e pelos honorários dos respectivos advogados.

P.R.I.
São Paulo, 3 de agosto de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
                   Juiz de Direito
