

SENTENÇA

Processo nº:0026909-28.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Barbosa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Rogério Barbosa da Silva propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Banco Brasil s.a.
Afirma ter-se surpreendido com a existência de saques, em sua conta-corrente, que não reconhece. Houve débito de R$2.307,33, os quais foram restituídos pelo réu somente sessenta dias após. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/11).
O réu ofereceu resposta, afirmando que a devolução deu-se por conta do bom relacionamento com o banco bem como que o autor havia sido avisado da duração do procedimento de apuração da irregularidade. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.58/73).
Réplica a fls.104/113.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade. Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor de ver-se privado, momentaneamente, de suas economias.
Em julgado, versando sobre caso semelhante, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo por afastar a ocorrência de dano moral:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Saque de numerário em caixa automático, por cartão magnético, em cidade diversa da do correntista ? Pessoa hipossuficiente e vulnerável, que não se utiliza de caixa eletrônico ? Ônus da prova que é do réu ? Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de comprovação de exclusão de responsabilidade do banco, por culpa do correntista ou de terceiro ? Indenizatória parcialmente procedente, afastada a pretendida reparação por dano moral ? Recurso parcialmente provido para este fim (Apelação Civil n. 1.220.265-2 - Aparecida - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gil Ernesto Gomes Coelho - 22/03/07 - VU - voto n.6.162).
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Rogério Barbosa da Silva contra Banco Brasil s.a.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$800,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
