

SENTENÇA

Processo nº:0026717-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:KILZA ALESSANDRA SANCHES CRUZ MARTINEZ
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,

KILZA ALESSANDRA SANCHES CRUZ MARTINEZ, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de SERASA S/A. Em síntese, seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes  da ré, sem comunicação prévia, por dividas de contratos bancários, nos quais ela consta como avalista. Pleiteia indenização pelos danos morais suportados.
A ré contestou, alegando, que a autora fora comunicada previamente, conforme prevê o artigo 3 da Lei 8078/90, juntando documentos. Não houve danos materiais e morais suportados pelo requerente. 
Réplica a fls.70/75.
Conciliação restou infrutífera.
É o Relatório.
Decido.
O pedido da ação é improcedente.
A requerida muito bem demonstrou a comunicação prévia à autora, do risco da inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes, no caso de não ser paga a dívida, ou demonstrada a quitação, ou da simples inércia da autora. Basta a verificação dos documentos de fls. 59/67. O envio pelo correio restou demonstrado, especialmente pelas fls. 61, 66 e 67. Embora a autora não aceite tais documentos, por supostamente serem elaborados unilateralmente pela ré, entendo que há documentos da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos demonstrando a versão da ré, confirmando os documentos por esta produzidos. Logo, não há sequer indícios das alegações aduzidas na inicial, não sendo acolhida a pretensão da autora.
Isto posto, nos termos do art. 269, I, do CPC,  julgo improcedente o pedido indenizatório.
Despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, a cargo da autora, em favor da ré.
Oficie-se à Ordem dos Advogados, informando o descumprimento do recolhimento da taxa previdenciária referente ao substabelecimento do patrono da ré.
PRI
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
