

SENTENÇA

Processo nº:0026266-69.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Agripino de Santana Junior
Requerido:José Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Com razão parcial o embargante.
Os gastos com despesas médicas estão comprovados em R$ 298,43, havendo omissão.
De igual forma os gastos do item III, no valor de R$ 540,00.
Quanto ao pedido descrito no item IV, não há comprovação de depreciação, razão pela qual, não obstante a revelia deixo de acolher.
Assim, onde se lê o valor de R$ 3.283,30 para condenação de danos materiais, leia-se R$ 4.121,73, mantendo-se inalterada o restante da decisão.
PRI.
São Paulo, 21 de junho de 2011.
