

SENTENÇA

Processo nº:0026327-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robert de Nilo Francisco Rezende de Souza
Requerido:Pmspv Empreendimentos e Partipações Ltda Playcenter


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
Robert de Nilo Francisco Rezende de Souza ingressou com ação de indenização por danos morais contra PMSPV Empreendimentos e Participações Ltda.-Playcenter. Alegou que juntamente com seus amigos compareceu até a bilheteria para retirada de oito ingressos comprados pela internet, a fim de ingressarem no parque no dia 19.03.2011, e, sem maiores explicações, todos foram levados a uma sala, onde seguranças da ré perguntaram se conheciam Bruno, o amigo que comprou os bilhetes pela internet. A partir daí, começaram os prepostos da ré a proferir palavras de baixo calão, atribuindo a todos a prática de crimes, situação que perdurou por volta de uma hora e meia. Disse que não pode adentrar ao parque, além de sofrer diversas humilhações, porque ofendido pelos prepostos da ré, tanto que foi levado junto com Bruno até o 23ª D.P., tal como consta do boletim de ocorrência nº 1663.2011. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$40.000,00.
Em razão da menoridade do autor, houve a participação do Ministério Público (fls.27).
A gratuidade de justiça ao autor foi deferida às fls.28.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese, que a atendente da bilheteria constatou que a compra havia sido cancelada. Disse que o autor não fez prova que seu amigo Bruno adquiriu os oito passaportes pela internet, uma vez que não apresentou o respectivo comprovante de compra, apenas afirmando que o pagamento havia sido feito pelo cartão de crédito. Mencionou que Bruno ingressou com ação semelhante (processo nº0017671-53.2011) em trâmite perante a 7ª Vara Civel deste Regional. Disse que desde julho de 2010 houve inúmeras tentativas de compras pela internet por Bruno, e a maioria das transações não foi efetuada, por conta da suspeita de fraude, razão pela qual a ré aproveitou a situação para esclarecer o ocorrido. Disse que o autor e seus amigos não foram destratados física ou moralmente, e só foram conduzidos para a Delegacia diante da conduta suspeita a que eles deram causa. Pugnou pela improcedência da ação.
Não houve réplica (fls.158).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.171).
Na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos o depoimento pessoal do autor e das testemunhas arroladas.
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.224/6 e 232/8).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de atos que teriam sido perpetrados pelos seguranças da ré contra o autor e seu grupo de amigos, em uma sala de atendimento ao visitante do parque réu, em 19.3.2011.
 Alegou o autor que a ré negou o acesso do autor ao parque de diversões no dia 19/03/2011, em razão de suspeita de fraude realizada no ato da compra de oito ingressos pela internet por seu amigo Bruno Euzébio de Oliveira, postulando indenização pelos constrangimentos sofridos porque foi mantido em sala com o restante do grupo e depois conduzido coercitivamente para a Delegacia.
Disse que, após o atendimento no guichê, foi levado juntamente com seus amigos até uma sala, onde a funcionária Sandy de Azevedo e os seguranças começaram acusá-los de participarem de atuarem como quadrilha de cambistas e estelionatários, além de proferirem xingamentos e palavras de baixo calão contra os jovens.
Colhido o depoimento do autor (fls.217), esclareceu que os funcionários do parque fizeram agressões verbais ao grupo, dizendo que eram "171", e que iriam "amaciar a carne" deles. Confirmou ter sido conduzido para a Delegacia por um funcionário do parque, em veículo de propriedade deste.
Bruno Euzébio de Oliveira, ouvido na condição de informante, disse que a funcionária Sandy mostrou a ele várias folhas que apontavam mais de quinhentas tentativas de compra de passaportes com o seu número de usuário. No entanto, declarou que não se recorda de ter ouvido qualquer preposto da ré se dirigir diretamente ao autor, porque era Bruno o alvo das perguntas. Ainda, mencionou que não foram proferidos palavrões contra o grupo, mas que estavam presentes mais de dez funcionários do Playcenter (fls.213/vº).
Já o informante Peterson Alencar da Silva declarou que após a permanência na sala, todos foram conduzidos para a Delegacia e impedidos de fazer contato com seus pais (fls.214).
De tudo que se apurou, não se verifica ilegítima a conduta dos prepostos da ré de vedar o ingresso no parque, se havia fundada suspeita de fraude pela internet para a compra dos ingressos. 
Naquela ocasião, era esperado que os prepostos da ré tentassem obter informações para esclarecer o ocorrido, e, no máximo, impedissem a entrada dos envolvidos no parque. 
Se houvesse suspeita de prática criminosa, deveriam os seguranças ter acionado a polícia.
No entanto, em relação ao autor, não foi o que ocorreu.
O   autor foi levado a uma sala reservada, com a presença de diversos seguranças, o que já foi causa de constrangimento e abuso por parte da ré, que responde pelos atos de seus prepostos, porque não comprovou a ré que o autor tivesse ligação direta com a compra de tais ingressos. 
Ainda que o autor não fosse o principal investigado pelos seguranças, lá foi mantido sem sua permissão, tendo todos sido pressionados, sem que os prepostos tivessem isenção na apuração do ocorrido.
Em seguida, foi o autor Robert levado à Delegacia em veículo da empresa ré, dirigido por um de seus seguranças, o que demonstra o excesso cometido, porque tampouco houve formalização de ocorrência policial com imputação contra o autor, já que o boletim de ocorrência copiado às fl. 22 aponta somente Bruno Euzébio de Oliveira como autor do fato, não sendo o autor citado ao menos como testemunha.
Assim, ilegal sua condução para a Delegacia por preposto da ré, que manteve o autor cerceado em seu direito de locomoção por horas.
Cabia a ré a prova da ausência de excessos de seus prepostos, e de tal ônus não se desincumbiu.
Caracterizada, assim, a responsabilidade da ré.
Diante dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, para reparar o autor dos danos morais sofridos, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 ao autor, com correção monetária a contar desta data, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação. Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária em favor do procurador do autor de 15% do valor da condenação, atualizada até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 04 de abril de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
