

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026842-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandro Aparecido Rodrigues da Silva
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 11.9.2010 manteve contato com a ré para ativar o serviço de roaming internacional (Protocolo de Atendimento nº 2010145728127) pelo qual não pagaria por ligações recebidas no exterior.  Entretanto, após retornar dos Estados Unidos, recebeu cobrança indevida de R$ 1.849,17 em novembro de 2010 e de R$ 214,62 em dezembro de 2010.  Pleiteia a inexigibilidade destes débitos e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 32/44 e alegou que as ligações telefônicas em roaming internacional estão sujeitas a tarifas especiais e que o autor as conhecia.  Afirmou a ré que o autor ativou o serviço de roaming internacional, o que pressupõe o conhecimento das tarifas.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
O autor indicou o protocolo de atendimento na petição inicial nº 2010145728127 datado de 11.9.2010 no qual tenha ativado o serviço de roaming internacional com obtenção de confirmação pelo funcionário da ré de que não haveria tarifação de chamadas recebidas em roaming internacional para o seu plano de telefonia celular.
A empresa requerida, que grava os contatos telefônicos de seus consumidores, deveria ter instruído os autos com cópia da gravação telefônica do contato do autor de 11.9.2010.  Tal gravação elucidaria todos os fatos deste litígio e não deixaria dúvidas sobre a existência ou não de informação no sentido de que não haveria cobrança de ligações em roaming internacional.  
A ré, porém, não juntou tal gravação telefônica e, ainda, quando solicitada a cópia extrajudicialmente pelo autor, limitou-se a ré a enviar ao autor (fls. 21) cópias de dois contatos telefônicos mantidos pelo autor após o recebimento da fatura de novembro de 2010 e nos quais o autor contestava a cobrança.  Parece-me evidente que a ré não juntou a cópia da gravação do contato telefônico de 11.9.2010 porque sabe que a prova lhe é desfavorável, motivo pelo qual deve ser acolhida a versão do autor.
Entendo, portanto, que não possam prevalecer as alegações da ré constantes de sua defesa, as quais omitem a negociação expressa mantida entre as partes em 11.9.2010 e genericamente mencionam o conhecimento pelo consumidor das tarifas de roaming internacional.  Assim, deve-se declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 1.849,17 em novembro de 2010 e de R$ 214,62 em dezembro de 2010, devendo a ré reemitir as faturas sem tais débitos a fim de que possam ser honradas pelo autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALESSANDRO APARECIDO RODRIGUES DA SILVA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO a inexigibilidade dos valores de R$ 1.849,17 da fatura de novembro de 2010 e de R$ 214,62 da fatura de dezembro de 2010, relativos a roaming internacional, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento de tais débitos e a remissão das faturas de novembro e dezembro de 2010 sem tais valores, a fim de que possam ser quitadas pelo autor em prazo razoável.
Caso a ré não cumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 100,00, limitada a 20 (vinte) salários mínimos.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 24 e DETERMINO à ré que não proteste e não negative o nome do autor por conta das faturas de novembro e de dezembro de 2010 e, também, não interrompa o funcionamento da linha celular nº 11-8106-8073 por conta destas duas faturas, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 285,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
