

SENTENÇA

Processo nº:0026575-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Liminar
Requerente:Luiz Eduardo Takenouchi Goulart
Requerido:Amanda Franquelin Rafanini


Vistos. etc.
LUIZ EDUARDO TAKENOUCHI GOULART move AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO em face de AMANDA FRANQUELIN RAFANINI, alegando, em síntese, ter mantido relacionamento amoroso com a promovida de 12/1999 até 21/04/2011, período no qual adquiriu o veículo modelo ?FIT?, placas EBZ 2962, este que lhe pertence, mas ela se recusa a devolvê-lo, estando ainda a desrespeitar regras de trânsito que têm gerado multas e pontuação, encontrando-se na iminência de perder o direito de dirigir, motivos pelos quais requereu busca e apreensão do carro.
Na contestação (fls.65/71) a promovida arguiu preliminar de falta de interesse de agir e inadequação da via eleita, pois tem direito à partilha de bens em face da união estável com o promovente, com quem tem filha; requereu reunião por conexão com o processo de reconhecimento de união estável e dissolução por ele ajuizada; e, no mérito alegou que no período de união estável contribuiu com valores até superiores a contribuição dele; e a improcedência.
Réplica a fls.100/105.
Instado (fls.106), informou o promovente que nas ações que aforou em face da promovida não houve deferimento de tutela antecipada ou liminar (fls.109).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A preliminar encerra matéria de mérito e assim é julgada.
Caso não é de reunião deste processo com o processo da ação de reconhecimento e dissolução de união estável que tramita perante a 3ª Vara de Família e Sucessões deste foro, processo número 0018249-10.2011, haja vista fundamentação na propriedade.
Registro de veículo perante o Detran gera apenas presunção de dono de quem figura no respectivo registro, pois cuidando de bem móvel a transferência de posse e propriedade opera-se já com a tradição, constituindo o registro de transferência perante o órgão de trânsito documentação daquela situação.
No caso presente a posse do veículo por parte da promovida é bem anterior ao aforamento da presente ação, de meses, já que o rompimento da união estável ocorreu em 21/04/2011 segundo articulado pelo próprio promovente; a ação adveio em função de ulteriores multas de trânsito.
Nesse contexto fático de vida comum e atos praticados na vida em comum a posse do veículo pela promovida não está, nesse momento, a violar direito de dono do promovente, razões que reputo inexistente o "fumus boni iuris", pressuposto legal exigido ao deferimento liminar e da própria procedência do provimento cautelar, explicado por VICENTE GRECO FILHO, Direito Processual Civil Brasileiro, 3º vol., pág. 155/156, que "O fumus boni iuris (fumaça do bom direito) é a probabilidade ou possibilidade da existência do direito invocado pelo autor da ação cautelar e que justifica a sua proteção, ainda que em caráter hipotético.", e acrescenta que "O fumus boni iuris não é um prognóstico de resultado favorável no processo principal, nem uma antecipação do julgamento, mas simplesmente um juízo de probabilidade, perspectiva essa que basta para justificar o asseguramento do direito."
Ademais, não se antevê o segundo pressuposto de procedência de provimento cautelar, cuja explicação na obra citada é de que "O periculum in mora (perigo da demora) é a probabilidade de dano a uma das partes de futura ou atual ação principal, resultante da demora no ajuizamento ou processamento e julgamento desta e até que seja possível medida definitiva.",haja vista que muito embora a posse do veículo por parte da promovida em função de tradição decorrente de união estável não lhe autorize praticar infrações de trânsito em prejuízo do promovente, dispõe este do mecanismo administrativo para a devida correção, tanto que também articula já ter acionado administrativamente o Detran, e prova maior sua são os processos que move em face da ex-companheira, como também a própria admissão dela na contestação da posse do auto.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO e CONDENO o promovente nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da sucumbência, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
