

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026115-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fabiana Cristina de Souza Nestor
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

FABIANA CRISTINA DE SOUZA NESTOR ajuizou a presente ação revisional em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega que celebrou Contrato de Empréstimo Pessoal Parcelado  crédito automático no valor de R$2.058,75, a ser pago em 18 parcelas de R$200,20, com vencimento da última parcela em 07/07/2013. Em 05/03/2012 contratou novo empréstimo no valor de R$6.677,12, dividido em 28 parcelas de R$506,01, e, em 01/03/2013 contratou empréstimo pela internet no valor de R$3.646,38, dividido em 30 meses, quando da contratação deste último apareceu a opção de ?esticar? as parcelas dos empréstimos anteriores, com o que concordou. Ocorre que foram refinanciados os empréstimos anteriores, os quais ficaram com parcelas menores. Entrou em contato com o SAC e solicitou o cancelamento da ?esticada?, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, a declaração de anatocismo, limitação dos juros a taxa média, insurge contra o pagamento antecipado da dívida, a devolução em dobro do que foi pago a maior, danos morais, pleiteia, por fim, a gratuidade processual e a inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/85).

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 86, e as custas foram recolhidas às fls. 89/92. 

O requerido foi citado, fls. 97/98, apresentou contestação, fls. 100/107 e documentos fls. 108/117. Oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, inépcia da inicial, e, no mérito, que os juros e encargos foram previamente contratados, que é legal a cobrança dos valores, bem como os juros contratados, impossibilidade de eventual devolução em dobro, inexistência de danos morais, por fim, pede a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 121/134). 

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis pelos documentos carreados nos autos, portanto, desnecessária a dilação probatória.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois, a requerente, ao contrário do que alega o requerido, aponta claramente as cláusulas que pretende a revisão, quantificando o valor controverso, nos termos do novel artigo 285-B do Cód. de Proc. Civil,  não havendo em que falar em inicial genérica.

Superada a preliminar, passo a conhecer do mérito da demanda.

É incontroverso que a autora celebrou os contratos de empréstimos com o requerido, a controvérsia reside na abusividade de determinadas cláusulas e, conseqüentemente, no direito da autora às revisões dos Contratos.

Em que pesem os esforços do patrono da requerente, os valores cobrados estão em conformidade com as condições dos Contratos de Empréstimos (fls. 19/40) e, por essa razão, não haveria como reconhecer qualquer abusividade em tais cobranças. 

Não houve vício de consentimento, uma vez que a requerente foi previamente informada da taxa de juros remuneratória a qual foi pré-fixada, o que afasta a ocorrência de anatocismo.

Conseqüência impositiva é o reconhecimento da incolumidade e de sua obrigatoriedade do contrato celebrado entre as partes. É o que denomina princípio do pacta sunt servanda.  

Embora o princípio do pacta sunt servanda seja relativizado nas relações de consumo, isso ?não significa que as alegações do requerido devam ser imediatamente acolhidas, mas apenas que a relação jurídica sob exame será apreciada também em conformidade com a legislação consumerista? (Apelação nº 0005977-45.2010.826.0576/ São José do Rio Preto, Rel. Juiz José Tarciso Beraldo).

Assim é que podemos concluir que, no caso, não existe abusividade a ser compelida pelo Código de Defesa do Consumidor, como pretende induzir a autora em suas alegações.

As instituições financeiras não se sujeitam às limitações de juros remuneratórios prevista no Decreto 22.626/33 e artigo 192, § 3º da CF/88 (Súmula 596 do STF). Cabível, portanto, a capitalização e a prática de juros acima de 12% ao ano, o que, por si só, não configura abusividade. 

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar, em casos análogos:

?CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS - As instituições financeiras podem cobrar juros remuneratórios livremente, não se submetendo aos limites do Decreto nº 22.626/33 - Assim, não há respaldo legal para a fixação da taxa em 1% ao mês - Taxa de juros remuneratórios que deve ser previamente informada (art. 46, CDC) ? Não havendo prévia informação, prevalece a taxa média de mercado nas operações da espécie, divulgada pelo ?Bacen?, exceto se a efetivamente cobrada for mais proveitosa para o cliente - Orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a ?Lei de Recursos Repetitivos? - Taxa previamente pactuada que deve ser mantida - RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO.  CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Em regra, o ordenamento jurídico proíbe o anatocismo (Súmula 121-STF) - A capitalização só é permitida quando autorizada por lei, como, por exemplo: capitalização anual (art. 591, Código Civil; art. 4º do Decreto 22.626/33), capitalização referente a crédito rural, comercial e industrial (Súmula 93- STJ) - Para a incidência da capitalização mensal de juros, há necessidade de que seja pactuada de maneira expressa, clara, garantindo ao contratante a plena ciência dos encargos ajustados ? Capitalização pactuada - Possibilidade de capitalização no caso vertente - RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO. (Apel. nº 0013202-60.2009/TJSP).

?REVISIONAL Cédula de Crédito Bancário Juros Capitalização Possibilidade. A Cédula de Crédito Bancário é disciplinada pela Lei 10.931/2004, que permite livre fixação dos juros, capitalizados ou não (art. 28, § 1º, I), sendo inaplicáveis as disposições da legislação comum ou especial que forem conflitáveis com a referida lei REVISIONAL Cédula de crédito bancário Comissão de permanência É válida a cláusula que institui a comissão de permanência para viger após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com outros encargos de mora e desde que não ultrapasse a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato (juros remuneratórios à taxa média de mercado, juros moratórios até o limite de 12% ao ano, multa contratual de 2% e correção monetária), consoante entendimento consolidado pelo STJ, com repercussão geral da matéria (REsp 1.063.343/RS)? (Recurso improvido Apel. nº 0000905-62.2011/TJSP).

Como ressaltamos, ao firmar o Contrato de Financiamento, a autora teve acesso a todas as cláusulas, incluindo as demais despesas inerentes para tanto, presume-se ter ele assumido todos os deveres decorrentes desta contratação. No mais, o fato de ele ter realizado parte significativa do pagamento das parcelas reforça a sua concordância com as condições do Contrato. 

Nesse contexto, é importante ressaltar que o réu cumpriu a obrigação imposta pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: 
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.?

A autora teve a oportunidade de tomar conhecimento prévio do Contrato de Financiamento o qual foi redigido em linguagem de fácil compreensão quanto ao seu sentido e alcance. Disso se conclui que, ao embarcar na presente relação negocial, a autora já estava ciente das prerrogativas e obrigações que o Contrato implicava, não havendo o que se questionar.  

Por isso, o artigo 42, parágrafo único do Código de Proteção e Defesa do Consumidor não se aplica quando a cobrança é feita em razão de cláusulas contratuais às quais aderiu o devedor livremente.

Além disso, convém lembrar que Lei n. 4595/64, que regula o sistema financeiro nacional, estabelece que compete ao Conselho Monetário Nacional CMN, limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos comissões, e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros (art. 4º, IX), e ao Banco Central do Brasil cumprir e fazer cumprir as atribuições que lhe são dadas pela legislação em vigor e as normas expedidas pelo Conselho Monetário Nacional.

A Resolução CMN n. 3517, de 2010, regula quais encargos podem ser repassados ao consumidor, neste sentido prevê o art. 1º, §§ 1º e 2º:

Art. 1º As instituições financeiras e as sociedades de arrendamento mercantil, previamente à contratação de operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro com pessoas naturais e com microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, devem informar o custo total da operação, expresso na forma de taxa percentual anual, calculada de acordo com a fórmula constante do anexo a esta resolução.

§ 1º O custo total da operação mencionado no caput será denominado Custo Efetivo Total (CET).

§ 2º O CET deve ser calculado considerando os fluxos referentes às liberações e aos pagamentos previstos, incluindo taxa de juros a ser pactuada no contrato, tributos, tarifas, seguros e outras despesas cobradas do cliente, mesmo que relativas ao pagamento de serviços de terceiros contratados pela instituição, inclusive quando essas despesas forem objeto de financiamento.

Considerando que à época da contratação, e, mesmo atualmente, não há proibição quanto à capitalização de juros, afigura-se legítima a sua cobrança porque expressamente contratada, e devidamente divulgada ao correntista (princípio da transparência e informação, baluartes do Código de Defesa do Consumidor), e desde que em conformidade com a regulamentação CMN/BACEN, ausente violação ao Código de Defesa do Consumidor. 

Se é certo que não houve qualquer abusividade nos valores cobrados pelo requerido, também certo é que não existe qualquer quantia a ser restituída à autora. O artigo 42 do CDC garante ao consumidor a repetição do indébito, em dobro, quando a quantia cobrada for indevida. No caso, não houve a cobrança de prestações indevidas por parte do Banco réu, o qual apenas efetuou as cobranças de acordo com as condições do Contrato.   

Por fim, a jurisprudência sobre o assunto:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL BEM MÓVEL. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA BEM DECRETADA. RELAÇÃO JURÍDICA INCONTROVERSA. PRESTÍGIO AO 'PACTA SUNT SERVANDA' LIVRE CONTRATAÇÃO, DESPIDA DE VÍCIOS DE CONSENTIMENTO, COM CIÊNCIA PRÉVIA ACERCA DOS VALORES COBRADOS ABUSIVIDADES CONTRATUAIS JUROS QUE NÃO ESTÃO LIMITADOS A 12% A.A. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE É REGULADA PELA LEI Nº 4.595/64 CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS POSSIBILIDADE A PARTIR DA MP 1963-17/2000, REEDITADA SOB O Nº 2170-36/2001 COMISSÃO DE PERMANÊNCIA VIABILIDADE DE SUA CONTRATAÇÃO NO 'LEASING' AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE COBRANÇA CUMULADA COM OUTROS ENCARGOS DEMAIS TARIFAS QUESTIONADAS PREVISÃO CONTRATUAL AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE RECURSO IMPROVIDO." (Apel. nº 9001210-21.2010/TJSP).

Também não há que se falar em vício de consentimento quando da contratação do último contrato, já que, conforme consta na exordial, o banco ofereceu a opção de ?esticar? as parcelas dos contratos em vigência e a autora de livre e espontânea vontade aceitou.

Até mesmo para um homem médio é difícil crer, com o devido respeito, que a autora não saiba o significado da palavra ?esticar?, a qual não precisamos nos socorrer do dicionário para saber que é sinônimo de estender, alongar, dilatar, encompridar, espichar, aumentar, acrescer, alargar, estirar, entre outros. 

Por fim afasto a pretensão da alteração da cláusula de liquidação antecipada, pois, conforme consta expressamente nos contratos, em caso de liquidação antecipada haverá desconto proporcional dos juros remuneratórios, favor vide cláusula 8, fls. 39, cláusula 7, fls. 31, cláusula 06 fls. 21. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (art. 20, § 3º, Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
