

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0026686-72.2004.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Maria Edna dos Santos e outro

Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de MARCELINO DA SILVA e MARIA EDNA DOS SANTOS, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos contrato de compromisso de compra e venda (fls. 14), cedendo aos réus a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida, os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional (Conjunto Habitacional Castro Alves ?apto. 32-A), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à Cohab/SP a título de remuneração pelo uso do bem o valor constante no citado instrumento. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas ajustadas desde janeiro de 1986 (planilha de fls. 15/18), tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente (fls. 20/22) os réus para pagamento do débito, porém, quedaram-se inertes. Ao final, requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da condenação em perdas e danos pela ocupação irregular, levando-se em conta o tempo que ficaram no imóvel sem nada pagar, quantia a ser apurada em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 07/23).
Indeferida a tutela (fls. 24), o réu Marcelino foi citado por hora certa e não ofertou defesa (fls. 160 e 173). Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que contestou o feito por negativa geral (fls. 220).

A corré Maria Edna foi pessoalmente citada (fls. 192) e apresentou defesa (fls. 194/204). Na contestação requereu a improcedência da ação. Admitiu estar em débito com a autora desde 1986, sustentando a ocorrência do inadimplemento voluntário e o direito de renegociar o valor do débito para manutenção do contrato. Requereu o reconhecimento da usucapião e também de que tem direito à moradia. Propôs a renegociação do contrato com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

A autora apresentou réplica a contestação (fls. 214/217). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a reintegração na posse do imóvel, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos (fixação de um aluguel), em razão do tempo em que usufruíram do bem sem nada pagar. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: 

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à autora. 

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, porquanto, como cediço, no caso dos autos o acordo é deveras remoto, sendo inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente, cabendo as partes, se o caso, renegociar o débito e acostar aos autos eventual acordo para homologação. 

Assim, passo à análise do mérito.

A ação é procedente. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada de maneira irrefutável a inadimplência dos réus, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação de fls. 194/204, oportunidade em que a requerida Maria Edna confessou o débito desde 1986, além da planilha acostada aos autos (fls. 15/18), dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, notadamente pela confessa inadimplência dos requeridos, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.


Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado, como admitido na defesa de fls. 194/202, e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor a renegociação do contrato e da dívida, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:


Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 


Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o


RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 
A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos requeridos.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ex tunc, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde 1985 e deixaram de pagar as parcelas do preço ajustado em contrato (fls. 13/14) desde 1986, estando inadimplente há mais de 20 (vinte) anos.

Dizendo de outro modo, ao réus pagaram apenas parte do ajustado (planilha de fls. 15/18) e ocupam o imóvel gratuitamente há mais de 10 (vinte) anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requerida usufruíram do bem sem nada pagar.  Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que os requeridos privaram a autora do uso do imóvel desde janeiro de 1.986 (planilha de fls. 15/18), quando deixaram de pagar o valor do preço combinado e passaram a ocupar indevidamente o imóvel. 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar a autora pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da imissão na posse (1985) até a data da desocupação com a retomada do bem, que a autora tiver e comprovar o pagamento (taxas, água, luz, etc.) e indenização pela utilização do imóvel, no importe a ser fixado em liquidação por arbitramento, a título de valor locatício, desde a data do inadimplemento até a data da efetiva desocupação, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar a autora pela rescisão contratual por culpa dos requeridos, preservando o direito de ambas as partes.

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente a um aluguel mensal pelo tempo em que privaram a autora do uso do bem, em especial porque permaneceram na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar desde 1986, o que evita o enriquecimento ilícito dos réus. 


E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, consoante demonstrativo de fls. 15/18, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus do imóvel. 

De outra banda, razão não assiste à correquerida Maria Edna quando sustenta a possibilidade de permanecer no imóvel sob a alegação de que faz jus à usucapião.

Pois bem.

Com as provas constantes nos autos, resultou incontroverso que o imóvel disputado pertence à Cohab/SP, que é uma sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito público, consoante dicção do artigo 41, V, do CC.

Desta feita, o imóvel em questão é considerado bem de natureza pública (art 98, do Código Civil) ? bem dominical - insuscetível, consequentemente, de usucapião, nos termos dos artigos 191, parágrafo único, da Constituição da República e 102, do Código Civil.

Entretanto, ainda que disponível o bem para alienação, como, de fato, ocorrido na espécie dos autos, o imóvel, por expressa disposição constitucional, não pode ser adquirido pela usucapião, conforme estabelecem os artigos 183, parágrafo 3o, e art 191, parágrafo único, da Constituição Federal.
Confira-se, a propósito a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES,  Encontra-se hoje totalmente superada a discussão que outrora se travou no País a respeito da possibilidade de bens públicos serem adquiridos por usucapião, mormente os dominicais, visto que a Constituição de 1988 veda expressamente, nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, tal possibilidade, tanto no que concerne aos imóveis urbanos como aos rurais" (Direito Civil Brasileiro, Volume I, Parte Geral, Editora Saraiva, página 269). 

Impossível, à luz dos citados dispositivos constitucionais, a aquisição do domínio do imóvel descrito na petição inicial por usucapião. 

Ademais, ainda que assim não fosse, os requeridos ingressaram na posse do imóvel a título precário na qualidade de compromissários compradores, o que afasta a alegação de posse ad usucapionem.

Desta feita, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda.

No mais, a posse precária que era justa passou a se tornar ilegítima quando os requeridos, em 1986, deixaram de pagar as parcelas do instrumento, praticando, desta feita, esbulho possessório, dando causa à rescisão do contrato e a retomado imóvel em favor da autora.

Nesse sentido vem julgando o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação Com Revisão 5465654400 
Relator(a): Donegá Morandini 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2009 
Data de registro: 25/03/2009 
Ementa: ... de usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. ... Ementa: Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da Cdhü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. APELO IMPROVIDO. 


Apelação 990100450271
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/08/2010 
Data de registro: 17/08/2010 
Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. ... Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. Ocupação ou invasão do imóvel não dá respaldo à declaração de domínio. Apelo desprovido. 



Apelação Sem Revisão 994081207210 (5525094900) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 09/04/2008 
Ementa: USUCAPIÃO - Indeferimento da inicial por ausência de interesse - Cabimento - Posse que deriva de compromisso de compra e venda firmado entre a requerida e a COHAB - Ação dirigida em face da mutuária que teria acordado verbalmente o repasse futuro da propriedade à autora após a quitação do financiamento - Ausência de interesse processual - Posse ... 
Ementa: USUCAPIÃO - Indeferimento da inicial por ausência de interesse - Cabimento - Posse que deriva de compromisso de compra e venda firmado entre a requerida e a COHAB - Ação dirigida em face da mutuária que teria acordado verbalmente o repasse futuro da propriedade à autora após a quitação do financiamento - Ausência de interesse processual - Posse direta da autora (que vem ocupando o imóvel) que está subordinada à posse indireta da requerida, real proprietária do bem, não possuindo a primeira como se proprietária fosse - Ausência de "animus domini" - Desatendimento da regra contida no artigo 550 do Código Civil de 1916 (vigente à data do suposto acordo verbal firmado entre as partes) - Sentença mantida - Recurso improvido. 


Apelação Com Revisão 5377004000 
Relator(a): Fernando Bueno Maia Giorgi 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/09/2008 
Data de registro: 08/10/2008 
Ementa: USUCAPIÃO. Bem pertencente à CDHU. Bem público, que não pode ser usucapião. Extinção do feito corretamente decretada.. Recurso desprovido. 


Assim, sem razão a requerida Maria Edna.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à corré.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo  erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:


Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e condenar os réus MARCELINO DA SILVA e MARIA EDNA DOS SANTOS ao pagamento de indenização pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem correspondente ao valor de um aluguel mensal desde a data do inadimplemento (janeiro de 1.986) até a efetiva desocupação, além das despesas relativas ao imóvel da data da imissão na posse  até a desocupação do imóvel, que a autora tiver (e comprovar o pagamento), tais como taxas de água, luz, despesas condominiais, I.P.T.U, etc. a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 30 de novembro de 2010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
             Juíza de Direito
