

SENTENÇA

Processo nº:0026492-57.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdenei Maria Gimenez
Requerido:Banco Carrefour S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Corrija-se o nome do réu, conforme requerido na defesa a fls. 57-verso, anotando-se no SAJ e na autuação.
Passo ao mérito.
Falta razoabilidade na pretensão da autora, na medida em que mensalmente lhe foram enviadas faturas de seu cartão de crédito e o objetivo disso é possibilitar ao consumidor analisar os lançamentos efetuados e, caso discorde de algum, efetuar a respectiva contestação. Ficar praticamente quase quatro anos sem perceber um lançamento que era efetuado mensalmente naquelas faturas implica em reconhecer que a parte aceitava tais cobranças, por não tê-las contestado oportunamente. 
Permitir que depois de tantos anos ocorra a contestação causa insegurança nas relações jurídicas.
Nesse contexto, a circunstância do réu haver estornado, ainda que de forma singela, os valores cobrados da autora e por esta contestados, e até em valor superior ao efetivamente debitado, indica boa fé do réu e prejudica a pretensão da autora de recebê-los em dobro e, ainda, de indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
