

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026751-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Vicente Bocoli, CPF 170.824.668-11
AdvogadoGlauce Maria Pereira   OAB/SP 224.200
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoJoão Rufino da Silva    RG 34.558.068
AdvogadoNeila Aparecida Crispim   OAB/SP 309.691
Data da audiência:20/03/2012 às 14:30h


Aos 20 de março de 2012, às 14:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e  substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alega o autor que é cliente da requerida, sendo titular da linha telefônica móvel, pós-paga e tendo contratado o pacote ?TIM Brasil 60 minutos?, com trinta ?torpedos? inclusos. Afirma que a partir de julho de 2009, sem que tenha solicitado, passou a receber cobranças relativas ao serviço ?TIM torpedo interatividade?. Afirma que entrou em contato com a ré por inúmeras vezes para o cancelamento do serviço não solicitado, o que não foi atendido, de forma que continuou a ser cobrado indevidamente. O réu, por sua vez, sustenta a regularidade da cobrança e que o pedido é improcedente. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o serviço que gerou as cobranças incluídas em sua conta telefônica ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação do consumidor de que não houve solicitação do serviço ?TIM torpedo interatividade?, que gerou as cobranças a maior das faturas questionadas, por parte do requerente. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor ?enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.?. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Portanto, mister o cancelamento do serviço ?TIM torpedo interatividade?, com a restituição em dobro dos valores pagos pelo autor. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças insistentes e indevidas e na demora na solução do problema ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.500,00, levando em conta o valor cobrado do autor e a situação concreta. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VICENTE BOCOLI em face de TIM S.A., de maneira a obrigar a ré a cancelar o serviço ?TIM torpedo interatividade?, declarando inexigíveis os débitos cobrados, no prazo de dez dias, a partir da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, a ser oportunamente fixada, em hipótese de descumprimento, comunicado pelo autor; bem como a condenar a requerida ao pagamento de R$ 537,16, a título de repetição em dobro do indébito, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; por fim, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
