

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0026975-30.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aminta Ornelas Ribeiro
Requerido:Avante Veículos Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora adquiriu da ré o veículo caracterizado na petição inicial pagando preço à vista. Ocorre que constava da documentação do veículo alienação ao Banco Bradesco. Pleiteia que a ré seja condenada a excluir o gravame, bem como a ressarcir o valor da multa que pagou em razão do atraso na regularização do documento. Pede, também, indenização por dano moral. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Ainda em preliminar, pede a denunciação da lide ao Bradesco Administradora de Consórcios Ltda. Aponta defeito na representação da autora. No mérito, nega que tenha responsabilidade pela inclusão indevida do gravame. Afirma que está impossibilitada de cumprir o que foi decidido em sede de antecipação da tutela. Pede a redução da multa diária fixada, sob a alegação de que é excessiva. Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica.

A ré juntou documento comprovando a baixa do gravame. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A procuração outorgada pela autora a Manoel Marques de Aguilar não contém nenhuma irregularidade. O documento está completo e por intermédio dele a autora concedeu poderes para Manoel representá-la nestes autos. A ré é parte legítima para a causa, porque era sua obrigação transferir a titularidade do veículo no DETRAN para a autora. A responsabilidade frente ao adquirente é da alienante. E não cabe a denunciação da lide no caso, porque o instituto não se presta a corrigir eventual ilegitimidade no pólo passivo. E, como foi visto, no caso a responsabilidade de providenciar a exclusão da anotação da alienação fiduciária é mesmo da ré, com quem a autora manteve a relação jurídica. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

As partes celebraram contrato de compra e venda. A ré recebeu o preço e entregou a posse do veículo à autora. Era dela a obrigação de transferir o documento, livre de ônus à adquirente. O alienante que recebeu o preço e entregou a posse ao adquirente responde por vícios ou defeitos ocultos existentes na coisa. E o problema de documentação não deixa de ser um vício que impede o exercício regular do direito de propriedade. 

A alegação da ré de que não é responsável pelo vício é inaceitável. Como alienante, a responsabilidade de transferir a coisa livre de ônus é sua. E ela mesma demonstrou que era possível cancelar o gravame, porque acabou cumprindo, conforme comprova o documento de fls. 102, a decisão que concedeu a antecipação da tutela. 

Não cabe a redução da multa diária, porque o seu valor foi fixado com parcimônia (R$ 150,00) e limitada a sua incidência a R$ 8.000,00.

Os demais pedidos da autora ficam rejeitados. Não há prova nos autos de que tenha efetuado pagamento de multa pelo atraso na transferência. 

E apesar da ré ter retardado o cumprimento de sua obrigação, não chegou a atingir a autora como pessoa. Sem dúvida que a desídia da ré trouxe um aborrecimento à autora, mas na minha ótica não chegou a se configurar o dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
