

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026672-84.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Iraildes Maria de Souza, CPF 142.050.898-99
Requerido:Ativos S.A. Companhia Securizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Data da audiência:07/04/2011 às 13:30h


Aos 07 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Eliane Ikeno, OAB/SP 138.439 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8577/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Lucas Marques da Silva, RG. 34.967.930,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Marcio Mayer da Silva, OAB/SP 219.013, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela autora foi esclarecido que além do empréstimo também fez uso de limite de crédito disponibilizado em sua conta corrente, contudo, a empresa Holística, referida em histórico inicial, teria incluido os dois débitos na proposta de parcelamento adimplida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Inicialmente, indefiro o pedido concernente à expedição de ofício junto ao Banco do Brasil S/A posto que se ré fora agraciada com a cessão de crédito. Sendo assim, pressupõe-se tenha tomado ciência dos débitos e suas origens. Logo, a prova poderia ser produzida pela ré. Passo a mérito. A demanda procede em parte. A autora trouxe aos autos diversos comprovantes de pagamento que de fato demonstram a quitação de um débito. A ré, sustenta que o pagamento refere outra dívida que não aquela que lhe fora cedida. Entretanto, não indica a origem do débito pago pela autora, mas apenas um número de contrato. Caberia à ré, em razão da clara hipossuficiência da autora, trazer aos autos documentos comprobatórios da origem dos débitos de forma a clarificar se o valor exigido da autora já fora quitado ou não. Como nada disso foi feito pela ré, atento à inversão do ônus da prova, impõe-se o acolhimento do pedido da autora, razão pela qual reputo inexigível o débito. Todavia, outra é a sorte da lide quanto a pretensão indenizatória. Com efeito, não há nos autos qualquer certidão informando apontamento em órgão de proteção ao crédito por iniciativa da ré. Do mesmo modo não há especificação de danos materiais. Tão somente o envio de carta de cobrança não rende ensejo à configuração de danos morais, notadamente em razão do sigilo das correspondências. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de declarar a inexigibilidade do débito questionado em histórico inicial e condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de cobranças e apontamentos pelo débito cuja inexigibilidade foi reconhecida. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
