

SENTENÇA

Processo nº:0026049-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lucia Gonçalves dos Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



V I S T O S .


MARIA LUCIA GONÇALVES DOS SANTOS moveu a presente Ação Declaratória de  Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em resumo, que soube que seu nome fora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, em razão de supostos débitos nos valores de R$ 20,58 e R$108,63, no ano de 2006. Aduz não possuir tais débitos. Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a cinquenta salários mínimos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação nos autos (fls. 32/49). Em síntese, arguiu a prescrição e negou a prática de ilícito, sustentado que agira em exercício regular de direito, pois existentes as dívidas. Requereu, por fim, a expedição de ofício à Financeira Itaú, para que exibisse cópias dos contratos firmados pela autora e inadimplidos, que deram ensejo às inscrições.

Houve réplica.

Expedido o ofício requerido em contestação, a financeira respondeu não ter localizado nenhum contrato em aberto no nome da autora (fls. 98).

Em audiência, foi colhido o depoimento da autora. 

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas razões  em debates orais.

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão do pedido das partes e por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A autora afirma que não celebrou contrato algum com a ré a dar ensejo a negativação. 

Em depoimento pessoal confirmou sua versão, negando veementemente a existência de dívidas junto à ré.

A ré, por seu turno, não juntou aos autos instrumentos por ela assinados, limitando-se a afirmar que foram celebrados contratos, depois inadimplidos, que estariam em poder da Financeira Itaú. Esta, instada pelo Juízo, informou não ter localizado contrato algum em aberto, firmado pela autora.

Ora, como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, à ré, demonstrar  a existência de contratos assinados pela autora, apresentando-os nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade das assinaturas  neles lançadas.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Note-se que, antes de inscrever o nome da autora em cadastros de devedores, deveria ao menos verificar se realmente existia a dívida e manter  em seus arquivos o documento a demonstrar seu crédito

E não há dúvida de que aquele que tem seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito tem constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento. A situação é por si vexatória e lança dúvidas sobre a honestidade do devedor.

Não há que se falar em prescrição, no caso em tela, pois permanecendo o apontamento, seus efeitos perduram no tempo. Não se trata de ato que se exaure em si mesmo, já que tem repercussão enquanto não cancelado. Assim, a qualquer momento pode a parte inocente buscar a declaração de inexigibilidade do débito no qual supostamente se funda o gravame e,  enquanto não levantado este, não se inicia o cômputo do prazo prescricional para a reparação.

Quanto à responsabilidade da ré, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. Além do que, no caso em tela, por não se dar sequer ao trabalho de manter em sua guarda a prova do suposto débito, demonstrou incúria e pouco caso com os consumidores que se valem de seus serviços, jogando sem qualquer cuidado o nome da autora as cadastros de devedores.


Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, não se mostra razoável o pedido feito na inicial. Com efeito, a autora demorou anos para intentar a ação, o que faz transparecer que a repercussão negativa pelo lançamento de seu nome como devedora  não lhe trouxe prejuízos tão significativos. E não há como desconsiderar que, depois destes, vários outros apontamentos foram lançados por outras empresas (fls. 22). Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto à ré, que se trata de empresa de grande porte.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$5.000,00 (cinco mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente o pedido inicial para o fim condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 5.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
