

SENTENÇA

Processo nº:0026555-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Carlos Alberto Carini e outro
Requerido:TWN Assessoria e Assistência em Saúde S/C Ltda

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 12 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Carlos Alberto Carini e Ligia Forkel Carini  ajuizaram a presente ação em face de TWN Assessoria e Assistência em Saúde S/C Ltda. Alegam, em síntese, que o primeiro requerente firmou contrato com a requerida para realização de cirurgia Dermolipectomia Abdômen em favor de sua filha Ligia Forkel Carini, segunda requerente. Informam que as partes ajustaram como contraprestação o pagamento de R$ 5.429,00, sendo R$ 3.000,00 à vista e cinco parcelas de R$ 485,80, devidamente quitado. Por ocasião da primeira consulta realizada, o médico solicitou à requerente alguns exames clínicos e emagrecimento. Após a realização, a segunda requerente tentou entrar em contato com a requerida para agendar o retorno, contudo, sem êxito. Informam que a requerida encerrou as atividades. Requereram, pois, a condenação da requerida na devolução do valor pago, R$ 5.429,00, devidamente atualizado, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/27).

Citada e intimada por edital (fls. 133/136), a audiência de conciliação restou prejudicada, diante da ausência da requerida. 

A requerida apresentou defesa por negativa geral (fls. 139).

Réplica às fls. 144/145.

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente.

Trata-se de ação de indenização objetivando a devolução dos valores pagos pelos requerentes à requerida, tendo em vista a não realização da cirurgia contratada em razão do encerramento das atividades da requerida.

A proposta de adesão e contrato para realização de cirurgia foram juntados às fls. 12/13.
Evidente que a requerida deve restituir aos requerentes os valores que deles recebeu, uma vez que o serviço contrato não foi prestado.

O  pedido de  indenização por danos morais merece acolhimento.

A autora  mobilizou-se e  suportou  intenso desapontamento. Ligia Forkel Carini, em prejuízo de sua rotina pessoal,   realizou todos os procedimentos solicitados pelo profissional ? exames, emagrecimento ?,  confiante na realização da cirurgia, certamente viabilizada diante do  grande esforço  pessoal e  de seu genitor,  justificado em razão do resultado esperado, qual seja, o bem estar físico e psíquico da coautora, frustrando-se, como é notório,   de forma profunda, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 em favor da autora  Ligia Forkel Carinui como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado e a inibir a atuação da requerida em descompasso  com os deveres de respeito e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a requerida no ressarcimento do valor de R$ 5.429,00 em favor de Carlos Alberto Carini, com correção monetária a partir do efetivo desembolso e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 12.000,00 em favor de Ligia Forkel Carini, com correção monetária  a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno ainda, a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.
