

SENTENÇA

Processo nº:0026483-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Drogaria Aramã Ltda
Requerido:Márcia Guimarães Arquitetura e Interiores Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucilia Alcione Prata

Aos 17 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinada. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Nos autos do procedimento ordinário nº  0029962-10-2010, foi proposta a conciliação, que restou frutífera, nos seguintes termos: O autor  pagará a ré  a quantia de R$ 1657,00, em 03 parcelas iguais e consecutivas de R$ 552,33, todo dia 17 de cada mês, sendo a primeira paga neste ato através de cheque nº IU300039, do Banco Itaú,  emitido pelo autor e entregue diretamente a ré nesta audiência. As demais parcelas serão pagas mediante depósito em conta-corrente da ré no Banco Itau 341, Agência 8573, conta-corrente nº 17077-9, CNPJ nº  10832884/0001-02.Requerem a extinção dos autos em apenso da medida cautelar de sustação de protesto com imediata liberação da caução a favor do autor e expedição de oficio para cancelamento definitivo do protesto, ficando consignado que o autor ficara responsável pelol pagamento das custas junto ao Cartório. Com o pagamento as partes se  dão plena e geral quitação, entre si, para nada mais reclamarem sobre o objeto da presente lide, inclusive a título de danos morais. Em caso de inadimplemento, de qualquer parcela ocorrerá o vencimento antecipado da dívida remanescente  e o devedor sujeitar-se-á à execução do débito, nestes autos, acrescido de multa moratória de 10%, correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês sobre o débito remanescente.  E por estarem de acordo com o presente termo, requerem a sua homologação, desistindo do prazo recursal. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas, ressalvada a gratuidade justiça. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo o acordo nos termos do artigo 269, III do CPC, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, bem como os autos em apenso (005-10-026483-7) trasladando-se cópia. Libere-se de imediato a caução a favor do autor expedindo-se guia de levantamento e oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, mediante retirada do oficio pelo autor. Aguarde-se  em cartório o cumprimento do acordo e decorridos trinta dias da data final de pagamento, nada sendo requerido pelas partes em termos de cumprimento de sentença (art.475 do CPC), arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. Publicada na audiência acima mencionada,sairam as partes devidamente intimadas, encerrando-se o presente. Eu, Maria Aparecida da Costa, digitei e subscrevo.  São Paulo, 17 de julho de 2012.

MM.ª Juíza:
