

SENTENÇA

Processo nº:0026947-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeraci Rosa da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.


1. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JERACI ROSA DA SILVA em face do BANCO BRADESCO S.A.. Aduz-se mantinha uma conta corrente junto ao banco réu e que, em 12.02.1990, foi efetuado um indevido saque em sua conta, através de um cheque, no valor de NCz$ 70.000,00 (setenta mil cruzados novos). Tentou resolver o ocorrido com o banco, mas não conseguiu. Esperou o banco apresentar cópia da cártula por anos, até que o documento foi entregue somente em 02.03.2005. Sustenta eu, neste período, o prazo de prescrição ficou suspenso. Ademais, ajuizou aço idêntica no Foro Regional XII ? Nossa Senhora do Ó, que foi extinta sem resolução do mérito, o que também teria interrompido a prescrição. Assim, pugnou pela condenação do banco réu ao pagamento de danos materiais e morais.

À fl. 63, deferiu-se os benefícios da Gratuidade e Celeridade e determinou-se a emenda à inicial, o que foi atendido à fls. 66/90.
 
Tornaram os autos conclusos.


É o breve relatório.

DECIDO.

2. A despeito do alegado, a prescrição deve ser reconhecida de ofício na hipótese.

Com efeito, o apontado saque indevido na conta corrente da autora ocorreu em 12.02.1990. Assim, na vigência do CC de 1916, houve o decurso de mais da metade do prazo prescricional então previsto (20 anos).

Destarte, considerando-se a manutenção da aplicação do prazo previsto pela lei anterior, nos termos da regra de transição do art. 2028 do CC (?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?), a prescrição ocorreu em 12.02.2010. E sem que houvesse a incidência de qualquer causa suspensiva ou interruptiva.

Com efeito, dispõe o art. 202 do Código Civil, que ?a interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á: I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual; II - por protesto, nas condições do inciso antecedente; III - por protesto cambial; IV - pela apresentação do Título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores; V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor?.

No caso, na ação anteriormente ajuizada pela autora, observa-se que não houve citação, tendo sido indeferida a inicial (fl. 87) em razão de autora não a ter emendado conforme determinação do juízo. Destarte, sem a citação válida, não houve interrupção da prescrição.

E não houve qualquer ato judicial apto a constituir em mora o devedor, nem qualquer ato inequívoco que importasse reconhecimento do direito pelo devedor. Destaque-se que o fornecimento da cópia da cártula pelo Banco em 2005 (fl. 32) não demonstra nem sugere tal reconhecimento. E as cartas dirigidas ao Banco de fls. 34/36 não têm o registro de qualquer protocolo deste. E a autora não dependia do fornecimento administrativo da cópia da cártula para tomar providências para satisfação de seu direito. Assim, o prazo prescricional passou a correr desde que surgida a pretensão da autora.

Deve assim o processo ser extinto.
            
3. Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, para reconhecer a prescrição da pretensão da autora.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, observados, porém, os termos da Lei n. 1060/50.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
