

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026054-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Neli Pereira Teixeira
Requerido:JDL D Perfumes e C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que atrasou o pagamento de boleto para a requerida e que, após contato com esta, teria sido autorizada a quitar o débito mediante depósito em conta corrente.  Apesar deste pagamento, teria a autora sido surpreendida com a contestação de que seu nome estava protestado e de que teria que pagar taxas e emolumentos para o cancelamento do protesto.  Pleiteia indenização por danos morais de R$ 8.000,00.
Alegou a ré na contestação de fls. 42/45 que o débito não foi pago até o vencimento e que, no exercício regular de direito, encaminhou o título para protesto.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
O documento de fls. 15 comprova que a autora, ao não honrar até o vencimento o boleto no valor de R$ 196,10 com vencimento em 23.7.2010, deu causa ao seu protesto, o qual foi lavrado em 12.8.2010 (fls. 15).
A autora celebrou acordo com a ré para quitar a pendência e depositou em conta bancária o valor de R$ 190,00 conforme documentos de fls. 12/13.  O depósito foi feito em 31.8.2010, após o protesto do título.
Embora quitada a dívida, observo que o título já estava protestado.  Cabia à própria autora providenciar a carta de anuência e a baixa do protesto, suportando o pagamento das taxas e emolumentos do Tabelião.  É o que resulta do art. 26 da Lei 9.492/97, o qual prevê que qualquer interessado, especialmente o devedor portanto, pode diligenciar para providenciar o cancelamento do protesto.
Considerando-se que o protesto foi legítimo pois a autora não havia honrado dívida vencida, não praticou a ré qualquer ato ilícito, não tendo nenhum dever de indenizar a autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA NELI PEREIRA TEIXEIRA ajuizou contra JDL DISTRIBUIDORA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA.
REVOGO a liminar de fls. 21, devendo a própria autora diligenciar perante o Tabelião para providenciar o cancelamento do protesto, após o pagamento de todas as taxas pendentes.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
