

SENTENÇA

Processo nº:0026119-38.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Valéria Babesco
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


C O N C L U S Ã O

Em 6 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0026119-38.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora realizou o procedimento necessário para desligar-se do plano de saúde gerido pela co-ré Unimed, tendo sido indevidamente cobrada em dois meses (dezembro/2012 e janeiro/2013) por conta do referido equívoco.
Se houve erro de terceiro, poderá Unimed ingressar com ação regressiva, a fim de ver reparado o dano sofrido. O que não é possível, entretanto, é a parte autora ser indevidamente cobrada por plano de saúde do qual já não recebia quaisquer prestações de serviços.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis pela co-ré Unimed os débitos referentes aos meses de dezembro/2012 e janeiro/2013. Em caso de descumprimento, será fixada multa em fase própria. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à co-ré Qualicorp.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
