

SENTENÇA

Processo nº:0026114-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rogério de Souza Jardim e outro
Requerido:Robson Jesus Mauricio

CONCLUSÃO
Em  12   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Rogério de Souza Jardim e Adriana Rivera Rossi ajuizaram ação de prestação de contas contra Robson Jesus Maurício, cumulada com pedido de condenação à devolução de quantias pagas, alegando o seguinte: a) em ação trabalhista movida por Geralda Conceição Barbosa contra a autora, o réu foi contratado para defender os interesses dela, porém não compareceu à audiência, e, decretada a revelia, a autora foi obrigada a pagar o valor da condenação, tendo, ainda, desembolsado recursos para o réu apresentar recurso. Ocorre que o réu não recorreu nem prestou contas dos valores recebidos; b) em ação trabalhista movida por Ademar de Almeida em face de Salt Serviço de Apoio e Logística em Transporte Ltda, foi penhorado imóvel adquirido pelos autores e o réu cobrou honorários pela interposição de embargos de terceiro, mas não obteve êxito em primeira instância, e, mesmo exigindo honorários novamente, deixou de interpor recurso. Segundo os autores, foram desembolsados R$ 18.286,00 (fls.101 e 105) para o réu interpor os recursos nas duas ações trabalhistas acima mencionadas, mas ele quedou-se inerte e não prestou contas dos valores recebidos. Além disso, ao não impedir o leilão do imóvel na ação trabalhista, o réu causou aos autores prejuízo de R$ 100.000,00. Por isso, pedem os autores que o réu preste contas dos valores relativos aos recursos e que seja condenado a indenizar os danos materiais e morais que causou.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando o seguinte: a) incompetência absoluta, pois o réu tem domicílio profissional em local situado na circunscrição territorial de outro Foro Regional; b) carência de ação, por falta de interesse de agir, pois nunca foi contratado pelos autores, tendo, por amizade, atuado em favor deles, como, por exemplo, concordando em fazer uma audiência, gratuitamente, à qual a autora não compareceu porque apresentou problema de saúde, não havendo qualquer pagamento a ser reembolsado; c) nos embargos de terceiro, os autores tinham apenas a intenção de que tal medida judicial diminuísse a procura de interessados na arrematação de imóvel que eles haviam adquirido por valor ínfimo, em fraude à execução, e os próprios autores desistiram de dar lance para a arrematação, razão pela qual foram obrigados a desocupar o imóvel, não havendo dano  indenizável.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Não é incompetente o juízo porque carece de prova documental o domicílio alegado a fls.158. 

Também afasta-se a carência de ação porque os autores alegam que desembolsaram recursos para o réu apresentar recursos, do que decorre, em tese, a obrigação de prestar contas dos valores recebidos.

No mérito, a primeira insatisfação dos autores diz respeito à ação trabalhista movida por Geralda Conceição Barbosa contra a autora. O réu nega ter sido contratado para defender os interesses da autora, alegando que por amizade concordou em comparecer à audiência. Ora, o que houve entre as partes foi um contrato, ainda que gratuito. Ocorre que foi decretada a revelia e a autora alega ter desembolsado recursos para o réu apresentar recurso. A autora trouxe, como prova do alegado, transferência bancária de R$ 6600,00 em favor do réu (fls. 105). Outra advogada interpelou o réu sobre o recurso (fls. 59) e ele quedou-se inerte. Não há necessidade alguma de perícia em tal documento, que contém mensagem eletrônica, sem qualquer indício de fraude. O réu também não trouxe um documento sequer para convencer o juízo de que os R$ 6600,00 seriam referentes a comissões e honorários distintos. Até admitiu que recorreu mas não demonstrou o alegado (fls. 66).  Portanto, procede o pedido de prestação de contas da importância acima mencionada.


A segunda reclamação dos autores diz respeito à atuação do réu na ação trabalhista movida por Ademar de Almeida em face de Salt Serviço de Apoio e Logística em Transporte Ltda, na qual foi penhorado imóvel adquirido pelos autores, após reconhecida a alienação em fraude à execução. O réu teria cobrado honorários pela interposição de embargos de terceiro, em favor dos autores, mas não obteve êxito em primeira instância. Segundo os autores, foram solicitados R$ 11.686,00 pelo réu, mas ele não interpôs recurso. Realmente, há prova da transferência de tal montante para o réu (fls. 101), no entanto ele disse que recorreria (fls. 67) e deixou de apresentar prova da interposição do recurso. Portanto, procede o pedido de prestação de contas da importância acima mencionada.

Ainda, reclamam os autores da atuação do réu na mesma ação trabalhista e nos embargos de terceiro, especificamente em relação ao fato de não ter impedido o leilão do imóvel na ação trabalhista. Segundo eles, o imóvel foi arrematado por R$ 180.000,00 e não participaram do leilão, ofertando tal lance. Logo em seguida, para não perderem o imóvel, pagaram o preço de R$ 280.000,00 ao arrematante, sofrendo prejuízo de R$ 100.000,00. Ocorre que não há prova de que o réu tivesse mandato para dar lance em nome dos autores. Caso  realmente estivessem interessados em evitar a arrematação por terceiros, deveriam ter cuidado pessoalmente do assunto ou conferido poderes expressos e por escrito ao réu, o que não se deu. Portanto, não prospera o pedido de indenização formulado pelos autores, que assumiram o risco de comprar um imóvel, em fraude à execução, e agora não podem se beneficiar da própria incúria.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também não prospera. A atuação profissional do réu, não interpondo recursos em favor dos autores, é uma falha grave, com repercussão patrimonial, mas não deu causa a danos morais, que são aqueles que atingem a esfera moral das vítimas, abalando a normalidade de sua vida, o que não ocorreu no caso dos autos. 

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu a prestar contas dos valores recebidos para interposição de recursos (R$ 6600,00 e R$ 11.686,00), no prazo de 5 dias. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
