

SENTENÇA

Processo nº:0026440-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelos Carlos da Silva
Requerido:Claudio Amaral Ferraz




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Na pretensa contestação o réu contextualiza a sua precária situação financeira, mas não nega o débito que lhe é imputado, pugnando pelo parcelamento em 24 vezes de R$ 257,00.
Com todo o respeito e lamentando o momento financeiro pouco interessante que acomete o réu, o fato é que já houve audiência de conciliação e nela o parcelamento não foi proposto ou, se foi, não foi aceito pelo autor.
Confessado o débito, descabe ao juiz impor ao credor qualquer parcelamento, pois este constitui benevolência possível somente ao titular do crédito.
Ante o exposto, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de R$ R$ 6.145,00, atualizados pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, devendo o valor ser decomposto em cada uma das notas promissórias para fins de incidências destes encargos a partir dos respectivos vencimentos da notas promissórias. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
