

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026043-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Espólio de José Luiz de Alvarenga

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA METOPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de ESPÓLIO DE JOSÉ LUIZ DE ALVARENGA, também qualificado, alegando, em síntese, ter celebrado com o de cujus JOSÉ LUIZ um Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, cedendo a ele a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, o de cujus assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como de pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Ocorre que o de cujus deixou de pagar as parcelas no período de setembro/95 a setembro/98, tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente o réu, que ficou inerte. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e eventuais benfeitorias com o tempo em que o réu ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 13/31).

Foi deferida tutela antecipada para imediata rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização da unidade (fls. 33/34).

A viúva meeira e herdeiros de JOSÉ LUIZ noticiaram o falecimento do mutuário (fls. 44/110).

Retificado o polo passivo (fl. 171), o réu foi citado (fls. 186/188) e apresentou defesa (fls. 189/204) alegando, em síntese, que: o mutuário faleceu em 24/08/2002; depois de notificado pela autora, o réu remeteu contra notificação, o que impediria a concessão da liminar; houve resistência motivada; o mutuário foi acometido de invalidez desde 1993; em 05/03/1993 o mutuário comunicou a invalidez à autora, mas não lhe foi fornecido protocolo; naquela ocasião, a autora informou de um débito pendente de junho/87 a fevereiro/1993, asseverando que, após assinatura de instrumento de confissão de dívida em relação àquele débito, seria dada quitação do saldo devedor vincendo a partir de 05/03/1993; a confissão de dívida foi assinada, impondo o pagamento de 48 parcelas mensais; depois de quitar as 48 parcelas da confissão de dívida, o de cujus procurou a autora para obter a quitação, o que foi negado, prosseguindo-se a cobrança das prestações referentes ao contrato originário; somente em 12/08/1998 a autora forneceu protocolo de comunicação de sinistro; a planilha de débitos que instrui a inicial contém valores vencidos após 12/08/1998; há cobrança em duplicidade. Juntou documentos (fls. 75/110).

O réu também apresentou reconvenção (fls. 207/214) ratificando o teor da contestação e pleiteando a declaração de quitação do contrato e condenação da reconvinda na restituição do valor cobrado indevidamente e na obrigação de transferência da propriedade ao Espólio. Juntou documentos (fls. 229/256).

Réplica a fls. 271/274 e contestação à reconvenção a fls. 275/279.

O réu se manifestou sobre a contestação à reconvenção (fls. 288/296).

Em audiência de conciliação (fl. 305), foi deferido o sobrestamento do feito por 120 dias.
Depois de varias manifestações das partes, a composição amigável resultou infrutífera. 

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e benfeitorias com o tempo em que o requerido usufruiu o bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência do réu, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela notificação de fls. 149/150, pela citação e também pelo conteúdo da contestação, dando causa ao acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.


Ressalte-se, ainda, não ter o requerido acostado aos autos comprovantes do pagamento total das prestações devidas de modo a afastar a comprovada mora, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual e retomada do imóvel.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada do réu do imóvel como consequência da rescisão. 

A resolução do contrato de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada do mutuário.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: o réu está ocupando o imóvel há mais de 15 (quinze) anos de forma gratuita. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que o requerido, ou alguém de seu círculo familiar, usufruiu o imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à restituição das prestações pagas, razão não assiste ao réu, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito. 

Em verdade, no caso em tela, o requerido é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Em suma, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que o requerido usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito, repita-se.
As inúmeras arguições trazidas pelo ESPÓLIO requerido não têm o condão de afastar a pretensão inicial, mas apenas corroboram o contrato e a inadimplência, requisitos autorizadores da procedência da ação.
A existência de contra notificação em nada altera o deslinde do feito, na medida em que inexiste previsão contratual, ou legal, que impeça o ajuizamento da ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração, diante de eventual insatisfação do mutuário inadimplente, manifestada por meio de contra notificação.

Cabe ao mutuário insatisfeito, se o caso, ingressar com ação judicial para defender seus interesses perante a promitente vendedora, bem como apresentar, em contestação, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, como de fato o fez, contestando o feito e ingressando com ação em face da autora. Esta última, conforme consulta efetuada no sítio do Tribunal de Justiça nesta data, foi julgada extinta sem julgamento de mérito.

Quanto à suposta invalidez do mutuário em meados de 1992, que, em tese, macularia o contrato de fls. 100/101, também não se sustenta, na medida em que inexistem nos autos prova cabal do alegado e eventual depoimento testemunhal não é o meio hábil à respectiva comprovação.

Inclusive, as informações trazidas pelo Espólio requerido no decorrer da instrução são conflitantes. Na primeira oportunidade, disse de forma expressa que o referido instrumento foi firmado pelo de cujus, que teria honrado o pagamento das 48 (quarenta e oito) parcelas previstas naquele contrato, ressalvando que, naquela oportunidade, já era inválido. Agora, se insurge contra a validade da assinatura aposta no contrato, pugnando pela produção de prova pericial grafotécnica.

Dessa maneira, fica até mesmo prejudicada a produção de eventuais provas visando a apuração dos fatos trazidos à lide pelo requerido, pois apresenta versões contraditórias. Não cabe ao Juízo escolher a versão que apresenta mais verossimilhança e, diante disso, ordenar a produção de provas. Pelo contrário, é dever da parte trazer a Juízo versão condicente com a verdade, ao invés de tentar induzir o Juízo a erro.


Ressalte-se que a condição de cego, ao contrário do alegado, não importa, necessariamente, na invalidez da pessoa, que deve ser comprovada de forma independente e, se o caso, declarada por decisão judicial, inclusive para efeitos de interdição e nomeação de curador especial.

Já a alegação de que a autora se negou a fornecer protocolo de comunicação de sinistro em 1992 ou 1993, também não merece guarida, pois existem à disposição das partes inúmeras medidas, judiciais e extrajudiciais, que suprem a ausência de ciência espontânea. Exemplo disso é o que o requerido fez em 1998, acionando a Polícia Militar e lavrando Boletim de Ocorrência. Nestes casos, a prova exclusivamente testemunhal é impertinente.

A assertiva concernente à cobrança em duplicidade também carece de respaldo, na medida em que, com a renegociação de dívida pretérita, a cobrança das parcelas atuais não restou elidida. Ou seja, após a formalização da confissão de dívida, a autora passou a emitir dois boletos, um referente ao acordo e outro referente às parcelas regulares.

Após a comunicação do sinistro, levada a efeito em 1998, persistiram as cobranças referentes à confissão de dívida e às parcelas vencidas antes da cobertura securitária, que somente abrange débitos presentes e futuros. Portanto, inexiste irregularidade nas cobranças, na medida em que o débito confessado no instrumento de fls. 100/101 se referia ao período de junho/1987 a fevereiro/1993 e a última parcela descrita na planilha de débito inicial se refere ao mês de agosto de 1998, com vencimento em 10/setembro/1998 (fl. 23).

Enfim, não há nos autos nada que impeça a decretação de rescisão do contrato ou a reintegração de posse em favor da autora, bem como a perda das parcelas pagas como compensação pelo período de utilização graciosa do bem.

Este Juízo, primando pela composição amigável, concedeu amplas oportunidades para que as partes transigissem. 

Porém, o requerido, apresentando resistência às condições supostamente impostas pela autora, pugnou pela expedição de determinação judicial ordenando a formalização de acordo nos termos que entende justos. Todavia, não cabe ao Juízo determinar as condições de eventual transação, nem a parte é obrigada a efetuar acordo nos termos propostos pelo seu ex adverso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel nele descrito, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e das eventuais benfeitorias, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e do não acolhimento do pedido reconvencional condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

P. R. I.C. 


São Paulo, 12 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
