

Vistos.
CONSTRUTORA YAZIGI LTDA, RAGAR COMERCIAL E ADMINISTRADORA LTDA, INVESTMOVEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/C LTDA e FMM EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA propuseram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO C/C PERDAS E DANOS E REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra MARCO ANTONIO RODRIGUES SANTOS, alegando que celebraram com o réu promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura em 10/03/1999 prometendo vender-lhe o apartamento 102 do Condomínio Jardim das Orquídeas Ed.Wanda, na Av. Senador Casemiro da Rocha 1257 pelo preço de R$132.060,00 e que por aditamento contratual de 29/03/2000 quando o réu recebeu as chaves, foi fixado o saldo devedor para aquela época em R$111.016,08 que seria pago em 84 parcelas mensais e sucessivas de R$1.554,18 vencendo-se a primeira em 10/04/2000, além de 7 parcelas anuais de R$5.034,02 vencendo-se a primeira em 10/03/2001.
Aduzem que o réu, porém, deixou de pagar as parcelas a partir da vencida em 10/12/2003 até 10/07/2004 além da parcela anual de 2004, sendo então notificado, assim como seus fiadores e assim constituído em mora.
O débito é de R$28.712,69.
Alegam terem perdas e danos em decorrência da moratória daquele.
Pediram antecipação de tutela para reintegrarem-se na posse do apartamento e fosse declarada a resolução da promessa de venda e respectivo aditamento com fixação da quantia a ser restituída ao réu conforme previsão nas cláusulas do compromisso.
Juntaram os documentos de fls. 11/71.
Citado pessoalmente, o réu pediu assistência judiciária que foi indeferida tanto em primeiro como em segundo graus de jurisdição (fls. 94 e v. acórdão do AI 419784-4, apenso).
Os advogados do réu renunciaram ao mandato alegando que o faziam por desconhecer seu paradeiro (fls. 128/9).
Seguiram-se tentativas de intimação pessoal dele para recolhimento das custas, evidenciando-se o proceder do réu ocultando-se dos Oficiais de Justiça (fls. 140/4).
Além disso, ofereceu contestação (fls. 162 a 169), a qual foi desentranhada conforme despacho fls. 142, executado conforme certidão de 83/90.
Seguiu-se o deferimento da antecipação de tutela, conforme decisões de fls. 73 e 144, sendo os autores reintegrados na posse do imóvel, conforme auto de fls. 207.
Pela mesma decisão foi aberta oportunidade ao réu de regularizar a representação com reentranhamento de sua resposta, do que valeu-se ele eficazmente, cf. fls. 162/9.
Alega o réu, nela, que passou a efetivar os pagamentos, das prestações a que se obrigou, de forma incompleta, e, após, deixou de continuá-los, ante a situação de desemprego pela qual passou (fls. 165), vindo a buscar junto aos réus a rescisão do contrato com restituição dos valores pagos, no que não chegaram a acordo.
Juntou planilha de seus pagamentos a fls. 157, fornecida pelos autores.
Réplica às fls. 232/5.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 245).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que ambas as partes requerem o julgamento do feito.
A preliminar de nulidade de citação não vinga e fica afastada, eis que deu-se o chamamento na forma de hora certa, na pessoa do zelador do condomínio, tendo o ato surtido efeito tanto, que o autor constituiu advogado a tempo contestando a ação de forma ampla e eficaz.
Quanto ao mérito, o contrato encontra-se rescindido, pois o réu, promitente comprador, confessa sua mora, reconhecendo a inadimplência por sua exclusiva culpa (desemprego) e não consigna em pagamento qualquer valor.
Além disso, ao responder à ação, afirma ainda que, ante a impossibilidade sua de continuar os pagamentos, buscou composição para restituição das prestações, o que pressupõe o intento tácito, senão expresso, de resolução do compromisso de venda e compra do imóvel.
A controvérsia cinge-se, em suma, ao montante a ser restituído ao promitente comprador.
Resta, pois, definir-se tal valor, observando-se que os autores já se encontram na posse do imóvel face a decisão, transitada em julgado, concessiva da antecipação de tutela para reintegração liminar.
Inicialmente, considera o juízo a eficácia e validade do demonstrativo de fls. 157 a 159, emitido pelos autores e juntado pelo réu, como prova dos valores por ele pagos, no total de R$135.547.02.
Por outro lado, este juízo considera o direito dos autores ao pagamento, por parte do réu, a uma taxa pela ocupação do imóvel, tão certo e líquido quanto o direito deste à devolução dos valores pagos, observados, evidentemente, no cálculo destes os parâmetros legais e contratuais.
Assim, o valor devido a título de taxa de ocupação pelo período iniciado na data em que o réu recebeu as chaves do imóvel, e encerrado na data da reintegração, conforme auto respectivo, atende à pretensão de indenização por perdas e danos, própria das ações possessórias postulada na inicial e que não foi objeto de contestação por parte do réu (no caso o pedido é cumulado com declaratória), assim como a obrigação de restituição dos valores pagos pelo réu é reconhecida pelos autores também desde a inicial, ainda que com as especificações e parâmetros contratuais.
Portanto a pretensão de indenização por dano material confunde-se com a retenção de determinada parcela, pela vendedora, do total dos valores pagos pelo comprador.
Mesmo porque, pelo exame do teor da cláusula décima, infere-se ter ela natureza indenizatória, inviabilizando, ao menos em parte, a cumulação do pedido de perda parcial dos valores pagos com indenização por perdas e danos pelo período de fruição do imóvel.
Nesse contexto, o réu alega que não concordou com os cálculos pois entendeu que a devolução de apenas 34,36% dos valores já pagos (cálculos da construtora) não eram compatíveis com a proporção já paga do contrato (fls. 166).
Refere-se, pois, a tratativas no âmbito extrajudicial que, no caso, não prevalecem face aos termos da propositura da ação.
Neste âmbito judicial, ou seja, na petição inicial, a autora declara a obrigação de restituir, com retenção de parte, nos termos do contrato, em especial cláusula décima, que engastar-se-ia, segundo alega, no C.D.C..
O réu não impugna especificadamente tais termos na medida em que, como dito, apenas insurge-se contra a proposta de 34,36% feita extrajudicialmente.
Porém, no caso, há que se aplicar o Direito do Consumidor, cujas normas, de ordem pública e interesse social (art. 1º), cogentes, aplicam-se de ofício.
Nesse contexto, há que se proceder a pequenos ajustes nos parâmetros estabelecidos na aludida cláusula, de forma a que, ao se calcular o valor referente à restituição das prestações pagas (já definido na planilha de fls. 157/9), observar-se-ão os seguintes descontos: 
a) tributos incidentes sobre a transação, IPTU, e despesas condominiais, inclusive encargos moratórios, corrigidos e com juros legais, da data do desembolso, que tenham sido pagos pela autora ou estejam em aberto, no período de ocupação pelo réu, devidamente comprovados pelas autoras;
b) todos valores indicados nas letras a a d da cláusula décima referida;
c) taxa, a título de indenização pela ocupação do imóvel, calculada na base de 1% do valor venal médio do mesmo (apurado em execução por perícia considerando a média entre o valor do imóvel como se novo na data do cálculo e o seu valor real, no estado atual, com a depreciação), por mês de ocupação, a partir da efetiva posse e até a restituição conforme liminar, e respectivo auto, desta ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda cujo instrumento encontra-se às fls. 46/57 e re-ratificação de fls. 48/9, e reintegrar as autoras, em definitivo, na posse do imóvel dele objeto, declarando a obrigação delas em restituir ao réu o valor por este pago (demonstrado a fls. 157/9), corrigido cf. índices da tabela do T.J.S.P. a partir de cada um dos pagamentos, e acrescidas de juros de 0,5% (meio por cento) ao mês a partir dos pagamentos até 10/01/2003 e, após, de 1% (um por cento) ao mês, retendo, porém, parcela a ser deduzida do valor assim calculado, parcela essa a ser calculada conforme parâmetros retro estabelecidos, e cujos itens deverão ter seus valores atualizados e acrescidos de juros da mesma forma e pelos mesmos índices e taxa, em que as parcelas da restituição. Os valores serão objeto de liquidação por c
As autoras decaíram de parte mínima do pedido, pois desde a inicial se propõem à restituição dos valores pagos, com retenção conforme contrato, e a sucumbência é restrita à forma de cômputo da 'taxa de ocupação', razão pela qual condeno o réu ao pagamento das custas e honorários arbitrados estes, por equidade, em 2 (dois) salários mínimos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
