

SENTENÇA

Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0026195-67.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Patricia Helena Leme Sakiama
Requerido:Banco Itaucard


Vistos. 
Patricia Helena Leme Sakiama propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Banco Itaucard.
Alega a autora nunca possuiu relação jurídica com o banco réu, mas que foi notificada da existência de débito em seu nome referente a utilização de cartão de crédito que nunca solitou.
Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citada, a ré argui em contestação, fls. 42/45, em apertada síntese, que adota, regularmente, todos os procedimentos adequados a evitar fraudes, que, noticiada pela autora, tomou as medidas administrativas competentes a averiguação da ocorrência e, por fim, que a ela não se pode imputar responsabilidade por fatos aos quais não deu causa.
Réplica a fls. 57/59.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.71
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora.
Cabia ao réu, no caso sob exame, a comprovação de que a autora, de fato, contratou o serviço de cartão de crédito que deu causa aos apontamentos ora contestados e o fato de que tal cartão dependeria de utilização de senha pessoal é irrelevante, uma vez que se solicitados mediante fraude, com documentos falsificados ou de qualquer outro modo fraudulento, não foram entregues à autora, mas sim a terceiros, o mesmo ocorrendo com as senhas e permissões de uso. Note-se que com a contestação não foi trazido nenhum documento referente à solicitação do cartão, fosse contrato ou simples proposta de adesão. Não se desincumbiu, portanto, o réu do ônus que lhe incumbia de comprovar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.
No que diz respeito ao dano moral, contudo, à autora não assiste a mesma sorte. Em que pese a inexigibilidade do débito, existem em nome da requerente, apontamentos outros não impostos pelo banco réu, de tal arte que não se pode atribuir ao único apontamento realizado pelo requerido a extensão lesiva pretendida.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar inexistente a relação jurídica e, consequentemente, inexigível o débito objeto da demanda. Expeça-se ofício ao órgão competente, para que seja cancelado o apontamento indevido, devendo a parte promover sua retirada e encaminhamento. Afastado o dano moral.
Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
