

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0026684-05.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab
Requerido:Edson Tadeu Soares e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra EDSON TADEU SOARES e SANDRA REGINA DA SILVA SOARES, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Coração de Maçã, 107, apto 41- C, antiga Rua 19, e que os réus deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, vencidas a partir de junho de 1986, perfazendo o débito o montante de R$ 24.795,99, à época do ajuizamento da ação, o que conduz à rescisão do contrato, nos termos do artigo 475 do Código Civil. Sustentou, ainda, que os réus devem indenizar as perdas e danos decorrentes da deterioração do imóvel e da irregular ocupação, a serem apurados em fase de liquidação de sentença. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 25).

A ré Sandra foi citada pessoalmente a fls. 102 e o corréu Edson foi citado por edital (fls. 186/188), tendo decorrido in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 189, com nomeação de curador especial ao réu, que contestou por negativa geral (fls. 192).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a revelia de Sandra faz presumir, com relação a ela, os fatos narrados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações do contrato, o que conduz à resolução da avença, nos termos do artigo 475 do Código de Processo Civil.

De seu turno, em que pese a contestação por negativa geral tornar controversos os fatos da inicial, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Logo, a contestação apresentada não é capaz de infirmar os fatos constitutivos do direito que a autora alega ter.

No caso dos autos, contudo, não assiste direito à autora à indenização pela ocupação indevida do imóvel, usualmente reconhecido como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento.

Deveras, o contrato resolvido foi celebrado em 12 de agosto de 1985 e, conforme demonstrativo de débito acostado a fls. 14/17, apenas algumas prestações foram pagas (menos de dez), o que significa que o inadimplemento data desde junho de 1986.

A presente ação foi ajuizada apenas em novembro de 2004 e muito embora a pretensão da autora não esteja fulminada pela prescrição, o fato é que a demora verificada rompeu o nexo de causalidade entre o dano que a COHAB diz ter suportado e a conduta dos réus.

Ademais, o princípio da boa-fé objetiva impõe ao lesado a adoção de todas as providências razoáveis para mitigar o dano, de modo que ele não pode pretender o ressarcimento da perda que teria podido evitar, mas que não evitou, por injustificada ação ou omissão.

Noutras palavras, conforme nos ensina Aguiar Dias, ilícita é a conduta da vítima ? no caso, a autora ? que se mantém inerte frente à determinada situação, agravando o custo a ser suportado pelo agente causador do dano, na medida em que os prejuízos devem ser calculados de acordo com o tempo realmente necessário a uma solução (Responsabilidade civil, 4ª ed., Rio de Janeiro, Forense, p. 813).

Realmente, "nossa jurisprudência é iterativa no sentido de que o responsável por um dano não pode ser prejudicado com a inércia da vítima, que não adotou, ela mesma, as providências necessárias para diminuir o prejuízo" (cf. Yussef Said Cahali, citado por Teresa Ancona Lopes de Magalhães, "Responsabilidade civil dos médicos" in Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, São Paulo: Saraiva, 1984, p. 321).

Tal mitigação do direito subjetivo é definida na doutrina como supressio, instituto no qual o titular de um direito acaba por perdê-lo em razão do seu não exercício por tempo suficiente para criar expectativas legítimas nos demais, vez que a confiança é um bem jurídico tutelado pelo direito. Na lição de Menezes Cordeiro, diz-se supressio a situação do direito que, não tendo sido, em certas circunstâncias, exercido durante um determinado lapso de tempo, não possa mais sê-lo por, de outra forma, se contrariar a boa fé, tratando-se de instituto com especial aplicação em áreas jurídicas de sensibilidade social bastante acentuada, como na locação (Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro, Da Boa Fé no Direito Civil, Almedina, 2001, 2ª reimpressão, p. 797).

Nesse cenário, a autora, por sua inércia, não faz jus à pretendida indenização em função da ocupação indevida do imóvel.

E, no que pertine aos supostos prejuízos decorrentes da deterioração do imóvel, a indenização almejada dependia da efetiva existência dos danos, os quais não configuram dano in re ipsa e, portanto, deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. De fato, admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento.

Por conseguinte, sem a prova de tais prejuízos, que, ademais, sequer foram indicados na petição inicial, não há como se impor qualquer indenização, nem mesmo determinar que sejam apuradas em liquidação, o que conduz à improcedência da respectiva pretensão.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e, em conseqüência, reintegrar a autora na posse do imóvel, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais desembolsadas.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
