

Vistos.

MARCOS PAULO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título c.c. obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de ESPELHORAMA VIDROS LTDA, BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A e CLAUDIO MORENO FONSECA.
O Autor, noticiando ter sido surpreendido com a notícia de que haviam 3 protestos lavrados em seu nome, informa que ao procurar se inteirar dos fatos teve ciência de que os títulos derivavam de compra de espelho efetuada pelo terceiro Réu na primeira Ré, figurando o segundo como apresentante das duplicatas aos cartórios respectivos. Negando tivesse celebrado qualquer compra que justificasse a emissão das cártulas, discorre sobre os danos morais experimentados em razão do episódio e pede que, acolhida sua pretensão, seja reconhecida a nulidade dos títulos, declarada a inexistência de débitos entre as partes, sustados em definitivo os protestos e condenados os Réus, solidariamente, a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados, que estima em 40 salários-mínimos. 
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de suspenderem-se os efeitos dos protestos guerreados.
Citados, os demandados apresentaram contestações.
A primeira, dizendo-se alheia aos fatos relatados e limitando-se a esclarecer que a emissão dos títulos se deu após regular entrega da mercadoria nas dependências da academia do terceiro Réu.
O segundo, negando responsabilidade sobre o caso, sob o argumento de que agiu como mandatário do terceiro Réu.
Este, por sua vez, dizendo que o espelho foi objeto de acordo por meio do qual o Autor se comprometera a adquiri-lo em troca de mensalidades devidas à academia.
Todos, negando a ilicitude dos protestos e impugnando a pretensão reparatória.
Saneado o processo e ouvida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Manifesta a improcedência da demanda.
O Autor, que visivelmente alterado chegou a invocar seu direito a ficar calado quando em audiência, não trouxe para os autos um único elemento apto a convencer da sua versão dos fatos.
Sem ter trazido nenhuma testemunha, permite que prevaleça a versão apresentada pelo terceiro Réu em contestação e corroborada pela prova oral que produziu.
De todo o processado emerge a constatação de que o Autor, que frequentava a academia do terceiro Réu, enfrentou dificuldades financeiras em determinada ocasião e, em acordo celebrado com este último, se comprometeu a arcar com as despesas relativas à aquisição de um espelho para o estabelecimento.
O espelho, instalado, deu origem às três duplicatas que, não tendo sido resgatadas, foram apresentadas a protesto pelo segundo Réu, que recebera os títulos por endosso-mandato.
Como se vê, nada do que se tem nos autos permite se haja por ilícita nem a emissão das duplicatas nem a lavratura dos protestos que sobre elas recaíram, relegando as pretensões deduzidas na inicial ao desamparo.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em consequência, REVOGO a antecipação de tutela deferida.
Oficie-se aos destinatários dos ofícios copiados a fls. 78 e 79 comunicando-se o resultado e determinando sejam restabelecidos os efeitos dos protestos suspensos.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$2.000,00 para cada um dos réus, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 67).
P.R.I.          São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
