

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ROSILDA SILVA ANTUNES propôs ação declaratória e indenizatória em face de BRUNARD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando que a ré incluiu seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, devido à prestação não paga no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Defendeu que não deve a prestação obrigacional apontada. Requereu a tutela antecipada para que seja declarada a inexistência do débito indicado, a exclusão de seu nome do banco de dados do SERASA e SCPC, condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral não inferior ao valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/19).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita, porém foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 20).
A ré BRUNARD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA foi citada (fls. 25) e apresentou contestação (fls. 27/32), alegando que firmou uma operação comercial com a autora, onde ela adquiriu um estabelecimento comercial de propriedade da empresa ré, assumindo todos os encargos pertinentes ao contrato de locação, porém a autora deixou de cumprir com o acordado não efetuando o pagamento do saldo em cheque que voltou por 2 (duas) vezes, bem como deixou de pagar despesas relativas ao imóvel, deixando para a ré uma dívida de R$ 9.172,20 (nove mil, cento e setenta e dois reais e vinte centavos). Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 33/39).
Decorreu o prazo sem apresentação de réplica (fls. 60).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica e o pagamento de quantia a título de danos morais. 
A ação é improcedente.
No tocante à declaração de inexistência de relação jurídica, esta não procede, decorrendo a dívida inscrita de comprovada pendência existente com o réu, decorrente de negocio jurídico (fls.34/38).
Assim, não há razão para declaração de inexigibilidade pretendida, bem como a indenização por danos morais reclamada, já que a ré agiu no exercício regular de um direito.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSILDA SILVA ANTUNES em face de BRUNARD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
