

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0026063-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafaela Moreira do Nascimento
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais. Informa a autora que firmou acordo com o réu para pagamento de sua dívida de cartão de crédito. Efetuou o pagamento do acordo, mas o réu não lhe devolveu seus cheques, deixando seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a devolução dos cheques e o pagamento de indenização por danos morais. 

Incontroverso que a autora pagou o acordo de parcelamento da dívida com atraso. E, como a autora havia deixado de efetuar o pagamento das faturas do cartão em dia, a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito era legítima.

Contudo, ao efetuar o pagamento da dívida, a autora tinha mesmo o direito de receber seus cheques de volta ou, ainda, o direito de receber a declaração de quitação que somente foi apresentada após o ajuizamento deste processo. 

Com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável. Contudo, apenas com o ajuizamento desta ação é que o réu se preocupou em apresentar declaração de quitação da dívida, mantendo o nome da autora negativado, fato que é capaz de produzir reflexos na honra subjetiva da autora. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, o fato de que a inscrição era legítima, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Autorizo a retirada das declarações de fls. 60/61 pela autora, sem a necessidade de substituição por cópias. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
