

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026281-27.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Batista dos Santos
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Vistos.

Marcelo Batista dos Santos ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada em face de Bradesco Saúde S/A, alegando em síntese, que:

A) seu filho é beneficiário em plano empresarial do autor e, desde o seu nascimento (em 11/05/2012), requer acompanhamento médico, por ser portador da Síndrome de West, encontrando-se internado há mais de um mês na UTI infantil;

B) tendo em vista o risco de contrair infecção hospitalar, houve orientação médica para a instalação de Home Care;

C) todavia, a ré procrastina o atendimento domiciliar do paciente.

Requer antecipação de tutela para a instalação de Home Care e a final procedência dos pedidos, com a confirmação da antecipação de tutela e a condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/35.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 36/37).

Contestação às fls. 54/67, com os documentos de fls. 68/171, alegando, em síntese, que o autor pretende ampliar a cobertura contratual, tendo em vista que não se obrigou ao fornecimento de Home Care, tratando-se de exclusão lícita.

Réplica às fls. 175/177.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, tendo em vista que a questão a ser decidida é exclusivamente de direito, relativa à análise da cobertura contratual.

O menor é portador da Síndrome de West e apresenta quadro clínico de intensa gravidade, com necessidade de cuidados ininterruptos em regime de internação domiciliar, por meio de assistência por 24 horas por equipe multiprofissional, conforme prescrição médica (fls. 27/29).

No presente caso, aplica-se o disposto na Súmula 90 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".

O tratamento em regime home care traz diversos benefícios tanto para o paciente quanto para o próprio prestador de serviços de saúde, posto que atenua os riscos de infecção e tendo em vista os altos custos das internações em hospitais, por períodos prolongados.

No caso em tela, a negativa não se justifica, porque houve expressa indicação médica para a realização do tratamento domiciliar:

"Se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais ainda, negaria. A cláusula, por via reflexa, importa abusividade e negação do próprio contrato, que o Código de Defesa do Consumidor veda expressamente (artigo 51, § 1º, II). " (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado. Al 0083585-96.2013.8.26.0000, Rel. João Carlos Saletti. J. 22/10/2013).

Assim, a cláusula que exclui tal tratamento do contrato celebrado entre as partes é abusiva.

Ora, a doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto  à aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão objetiva e racional da cobertura, sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES ?os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes e beneficiários? (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada, e outros, p.117, ED. RT, 1999).

O objetivo específico com que se lida aqui é a obrigação à qual se vincula alguém de oferecer cobertura financeira ao tratamento das enfermidades e acidentes físicos e seus respectivos danos sofridos por outrem, que, em contrapartida, compromete-se ao pagamento mensal de uma certa quantia. Tanto nos "seguros" quanto nos "planos", trata-se de uma prestação de serviços, securitários ou assemelhados, que configura a relação de consumo formada de um lado por um fornecedor de serviços que é a empresa seguradora ou administradora, e, de outro lado, por um consumidor, destinatário final de tais serviços.

Quem contrata um seguro saúde tem o objetivo primordial de preservação da vida e da saúde.

Um contrato não pode prever a preponderância da vontade de um único contratante, até porque as regras ditadas pela ré contrariam o bem comum e a boa-fé objetiva, colocando o contratante do plano em condição de total fragilidade contratual.

Vale dizer que numa situação de emergência/urgência, em que há inequívoca possibilidade de lesão à saúde e à integridade física do paciente, não se pode admitir que o plano negue a autorização para a internação domiciliar sem justo e devido motivo de recusa, que, no presente caso, sequer pode ser levantado em prol da ré, dada a expressa indicação médica quanto à necessidade de home care.

Por fim, a demora na transferência do paciente e no fornecimento dos meios necessários ao cuidado domiciliar gerou evidente dano ao autor, colocando em risco a saúde de seu filho, com possibilidade de agravamento do quadro do paciente pelo risco de contágio de doenças (infecção hospitalar), o que poderia ser evitado caso o tratamento tivesse sido autorizado de imediato pela ré.

O dano moral aqui se evidencia pela angústia e pelo sofrimento gerados ao genitor com a indevida recusa de atendimento de seu filho, o que implicou o ônus de ter que procurar outro tipo de atendimento, agravada a sua angústia pelo risco de comprometimento irreversível da saúde do menor:

"APELAÇÃO ? Plano de Saúde ? Obrigação de fazer ? Parcial Procedência com sucumbência recíproca ? Indicação para tratamento em 'home care', fisioterapia e fonoaudiologia ? Recusa de cobertura que coloca em risco o próprio objeto do contrato, uma vez que há inequívoca indicação de ordem médica ? Aplicação da Súmula 90 deste E. Tribunal ? Abusividade reconhecida ? Aplicação do art. 51, IV, do CDC ? Reembolso das despesas médicas nos limites previsto contratualmente ? Manutenção do custo benefício previsto contratualmente ? Erro material quanto ao reembolso das despesas com pagamento de fonoaudiologia e fisioterapia ? Recibos que totalizam o valor de R$ 3.050,00 ? Negativa de cobertura a ensejar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais ? Valor arbitrado com razoabilidade em R$ 10.000,00 ? Sucumbência recíproca ? Aplicação do art. 21, CPC e Súmula 306, STJ ? Recursos Parcialmente Providos." (TJSP, apel. Nº 0157750-42.2012.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Egídio Giacoia. J. 11/02/2014).

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação? (Dano Moral nas Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Na realidade, o parâmetro para fixação do dano deve ser mediante arbitramento judicial.

No caso concreto, a caracterização do dano moral dá-se pelo sofrimento do autor em função das lesões resultantes do evento. A quantificação desta indenização deve estar de acordo com seu caráter compensatório à vítima e educativo ao ofensor, devendo se pautar em alguns critérios como a condição econômica e a culpa deste, bem como a intensidade da dor e a situação sócio-familiar e cultural daquela. (TJRS - ACi nº 70.012.211.199 - Montenegro - 12ª Câm. Cível - Rela. Desa. Naele Ochoa Piazzeta - J. 18.08.2005 - v.u).

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelo Batista dos Santos em face de Bradesco Saúde S/A, para condenar a ré a custear todo o tratamento do paciente Davi Batista dos Santos, em regime home care, em decorrência da Síndrome de West e dos demais males que acometeram sua saúde (conforme descritos na inicial), confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora a contar da citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação., nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
