

SENTENÇA

Processo nº:0026544-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucinda da Piedade Martins
Requerido:Rogério Oliveira da Silva e outro

Prioridade Idoso


Vistos.

1. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo de fls. 70/71 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com conhecimento de mérito, em relação ao requerido Rogério Oliveira da Silva, nos termos do artigo 269, III, do CPC.

2. Esclareça a autora, cinco dias após o termo final para o cumprimento da avença, se o acordo foi honrado. O silêncio será interpretado como resposta positiva e, independentemente de nova intimação, o processo será extinto pelo pagamento (artigo 794, inciso I, do CPC).

3. Não é compatível com o pedido de homologação de acordo o desejo de recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado.

4. No caso de o acordo ser cumprido, ou nada sendo requerido no prazo assinalado no item 2, o processo será extinto, em relação a ré Marcela Morais Mendes da Silva, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC. 

5. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
