

SENTENÇA

Processo nº:0026097-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Glauciene Leite Firmino
Embargado:Kazuo Shimizo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
Executada por KAZUO SHIMIZO, GLAUCIENE LEITE FIRMINO ajuizou embargos do devedor aduzindo, em apertada síntese, que é parte ilegítima para responder à execução, porque se retirou do quadro societário da empresa executada antes mesmo da celebração do contrato de locação. Faz pedido de indenização por danos morais e pugna pela condenação do embargado nas penas por litigância de má-fé.
 
Em impugnação, argumentou o embargado que a responsabilidade da sócia perdura por até dois anos após a sua saída da sociedade; intempestividade dos embargos; impugna o pedido indenizatório.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Os embargos não são intempestivos, porque o prazo para sua apresentação tem início com a juntada aos autos do mandado de citação da executada, na forma do art. 738, caput, do Código de Processo Civil.

No caso dos autos, não houve citação por mandado, mas comparecimento espontâneo da executada aos autos, para arguir a nulidade do feito, por falta de citação (fls. 195/196 da execução). A procuração outorgada à advogada da embargante (fls. 197), contudo, não lhe conferia poderes para o recebimento de citação, de modo que sequer teve início o prazo para apresentação dos embargos.

De todo modo, os embargos discutem a ausência de condição da ação, matéria de ordem pública e cognoscível inclusive de oficio e, portanto, mesmo em caso de intempestividade dos embargos.

A ação é um direito abstrato e genérico, visa invocar o exercício da função jurisdicional e está subordinada à existência de três condições. A primeira, legitimidade de parte, que é ?a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto? (Alfredo Buzaid, Estudo de Direito, São Paulo, Saraiva, cap. 1. A segunda, interesse de agir, que é ?a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão? (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, página 80, Editora Saraiva). A terceira, é a possibilidade jurídica do pedido, que é a ?formulação de pretensão que, em tese, exista na ordem jurídica como possível, ou seja, que a ordem jurídica brasileira preveja a providência pretendida pelo interessado? (mesma obra, página. 81).

A ausência de quaisquer das condições acima mencionadas impossibilita o juízo de proferir uma decisão de mérito e dá ensejo à extinção da ação. Esse é o caso dos autos, pois a embargante é parte ilegítima para responder à cobrança posta contra si.

A execução ampara-se em termo de confissão de dívida firmado pela empresa TOY STORY BERÇÁRIO E RECREAÇÃO INFANTIL LTDA ME, datado de 22/08/2006 (fls. 8/9 da execução). Conforme se extrai da leitura do título executivo, a dívida era oriunda de contrato de locação que envolvia as partes, celebrado em 12/09/2000, por débitos inadimplidos referentes ao ano de 2006.

Contudo, a embargante fez prova de que se retirou do quadro societário da empresa em 23/04/2002, conforme alteração do contrato social de fls. 117/120, arquivada junto ao Cartório de Registro Civil em 13/05/2002. Comprovou também que o contrato de locação foi celebrado, na realidade, em maio de 2003 (fls. 121/125).

Vê-se, portanto, que tanto o contrato de locação como o termo de confissão de dívida, que constitui o título executivo, foram firmados em momento posterior à saída da embargante do quadro societário da empresa.

A respeito da legitimidade de parte, é precisa a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:

"[...] Quando existe coincidência entre a legitimação do direito material que se quer discutir em juízo e a titularidade do direito de ação, diz-se que se trata de legitimação ordinária para a causa, que é a regra geral: aquele que se afirma titular do direito material tem legitimidade para, como parte processual (autor ou réu), discuti-lo em juízo. Há casos excepcionais, entretanto, em que o sistema jurídico autoriza alguém a pleitear, em nome próprio, direito alheio. Quando isto ocorre há legitimação extraordinária, que, no sistema brasileiro, não pode decorrer da vontade das partes, mas somente da lei."

A embargante de fato é parte ilegítima para figurar no polo passivo da execução, porque a dívida cobrada foi contraída pela sociedade em momento posterior à sua saída do quadro societário, motivo pelo qual não se aplica o disposto no art. 1.003, parágrafo único, do Código Civil, mesmo porque superados os dois anos da averbação da alteração do contrato social a que se refere o dispositivo legal.

Nesse sentido:

Ação Monitória Cobrança de dívida oriunda de contratos bancários Retirada do sócio-garantidor do quadro societário da devedora principal. A garantia prestada pelo sócio à sociedade tem caráter intuitu personae, diante de sua retirada do quadro social. Sua responsabilidade subsiste, em solidariedade com o cessionário de suas quotas, pelo prazo de dois anos, mas estritamente em relação às obrigações assumidas pela empresa antes de sua retirada. Inteligência do artigo 1.003, parágrafo único, do Código Civil. Decretada a extinção da ação monitória em relação à embargante. Preliminares repelidas. Embargos parcialmente acolhidos. Recurso provido.
(TJ-SP, Apelação 0017489-80.2011.8.26.0223, Relator(a): Itamar Gaino, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/03/2013)

Por outro lado, a embargante é carecedora da ação, por absoluta falta de interesse de agir, para o pedido de indenização por danos morais, que não tem cabimento na via dos embargos à execução. Com efeito, os embargos do devedor tem o escopo precípuo de impugnar a execução e a matéria passível de discussão por esta via é aquela prevista no rol do art. 745 do Código de Processo Civil. Descabida, portanto, a formulação de pedido indenizatório em sede de embargos à execução.

Por fim, por não vislumbrar prova inequívoca de conduta dolosa por parte do embargado, deixo de condená-lo nas penas por litigância de má-fé.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos propostos, para, reconhecendo a ilegitimidade passiva da embargante, julgar extinta a execução em relação a ela, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  JULGO EXTINTOS estes embargos, nos termos do art. 269, inciso I, do mesmo Codex.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P. R. I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
