

SENTENÇA

Processo nº:0026510-08.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:CET - Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo
Requerido:Henoch Berlini Junior





C O N C L U S Ã O 
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



Vistos.



CET - Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo ajuizou a presente ação de cobrança, sob o rito ordinário, em face de Henoch Berlini Junior. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é integrante da Administração Pública Municipal de São Paulo, credenciada para gerenciar o trânsito do Município, na qualidade de contratada do DSV e,  no dia 29/12/2008, por volta das 14h00, o caminhão de propriedade do réu, marca/modelo M.B./M Benz L 1113, placas BTT 9164 de Itapecerica da Serra/SP, que transportava caixas de cerveja, tombou no cruzamento da Av. Das Belezas com a Rua Ermelina Gonçalves Vaders, o que ensejou, por parte da autora, operação extraordinária do sistema viário local. Em razão da interrupção da livre circulação de veículos e do risco à segurança de terceiros, a autora prestou os serviços necessários, mediante a utilização de recursos humanos e materiais para viabilizar a remoção do caminhão e de sua carga, realizando operação semafórica manual para diminuir a lentidão. Afirma que a liberação total da via e normalização do tráfego somente ocorreu por volta das 20h00. Assim, com base na Lei Municipal nº 14.072/05, regulamentada pelo Decreto nº 46.492/06, apurou os serviços prestados consoante a Tabela de Preços objeto das Portarias SMT-GAB nº 58/06 e 200/06 e encaminhou  correspondência CE-DGE 079/09 ao réu para o pagamento no prazo de trinta dias. O réu apresentou recurso administrativo, que foi indeferido e foi novamente notificado para pagamento do débito por meio da correspondência CE-DGE 261/09. Decorrido o prazo sem pagamento, foi compelida a recorrer ao Poder Judiciário. Através desta demanda busca a autora a condenação do réu ao pagamento do valor dos custos operacionais dos serviços prestados, no valor de R$2.057,15, mais acréscimo de 100%, que atualizado até 01/07/2011 perfaz o valor de R$5.881,49, a ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.


O réu foi regularmente citado.

No prazo de defesa, o réu apresentou contestação e reconvenção.

Em sede de reconvenção (fls. 74/109), afirmou, resumidamente,  que é proprietário do caminhão Mercedes Benz de placas BTT 9164 e que, no dia 29 de dezembro de 2008, foi contratado para prestar serviços de frete para a Transportadora Milênio Transportes, atualmente chamada Adapt Log, que, por sua vez, presta serviços para a Schincariol Logística e Distribuição Ltda. Assim, transportava uma carga de cervejas retirada do depósito de distribuição localizado na cidade de Embu com destino à Estrada do M´Boi Mirim. Sustentou que ao sair do semáforo de entroncamento da Avenida das Belezas com a Rua Ermelinda Gonçalves Vaders, ainda em 1ª marcha, passou por um desnível na via, o que acarretou o tombamento do veículo, interditando a via. Afirmou que acionou a Polícia Militar, Corpo de Bombeiros, CET, a empresa transportadora, que acionou a Porto Seguro Seguradora, tendo sido lavrado BO/PM nº T=2065 com atendimento da Polícia Militar até às 14h26, quando o CET assumiu a continuidade da ocorrência até a realização da perícia pela seguradora. Aduziu que foi surpreendido pela cobrança movida pela CET e apresentou recurso alegando que não concorreu para que o acidente ocorresse e que teve prejuízos com seu veículo, tendo em vista e existência de grande desnível no rolamento da via. Informou que a autora-reconvinda emitiu duplicata que levou a protesto junto ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos em 05/08/2009 e, ainda, o acionou juridicamente em 10/09/2009 no processo de execução de título extrajudicial nº 0237016-86.2009.8.26.0002, que tramitou perante a 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, cuja sentença julgou extinta a pretensão de execução, reconhecendo a ausência de título executivo, declarando que a CET não possuía lastro negocial para saque de duplicata, devendo efetuar a cobrança por meio de processo de conhecimento. Defendeu que teve seu direito de personalidade seriamente ferido pois foi negativado pelo proteste efetivado pela autora-reconvinda e, portanto, requereu a procedência da reconvenção determinando-se o pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. Foram juntados procuração e documentos.

Em sede de contestação ( fls. 111/150), o réu postulou, inicialmente, pela denunciação à lide . No mais, postulou pela improcedência do feito, nos termos da reconvenção apresentada. Requereu a citação da Transportadora Milênio Transportes, da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e da Schincariol Logística e Distribuição Ltda.

O réu é beneficiário da justiça gratuita.

Houve réplica (fls. 158/164).

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 166/181). Suscitou, preliminarmente, preclusão consumativa do direito de reconvir, postulando pela extinção da reconvenção. No mérito, afirmou a efetiva prestação de serviços no local dos fatos e sustentou seu direito de cobrar crédito inclusive com o apontamento do título ao protesto pela dívida não paga no vencimento. Em relação ao pedido de danos morais, aduziu que tão logo houve pronunciamento judicial contrário à emissão da duplicata, a reconvinda providenciou o cancelamento do protesto lavrado e, caso haja condenação à indenização por danos morais, que seja fixada em quantia não superior a R$500,00.

A decisão de fl. 189 deferiu a denunciação da lide à Transportadora Adapt Log e à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, determinando a citação destes.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, citada, apresentou contestação às fls. 199/236. Suscitou, preliminarmente, ilegitimidade do réu denunciante. No mérito, alegou a existência de contrato firmado com a empresa Avant Millenio e salientou que somente existe cobertura de seguro se ficar comprovada a responsabilidade do segurado em razão, exclusivamente, de riscos definidos como cobertos pela apólice contratada. Nesse caso, na hipótese de procedência da ação deverá ser declarado o direito de regresso do segurado, sem acréscimo de eventual sucumbência relativa à lide principal. Defendeu a inexistência de solidariedade entre o réu denunciante e a ré denunciada. Por fim, postulou pela improcedência da lide principal, sustentando a incoerência na cobrança efetuada, culpa exclusiva de terceiro, qual seja a Municipalidade a quem incumbe a conservação das via e, subsidiariamente, afirmou a ausência de provas do prejuízo alegado, bem como a ilegalidade do valor pleiteado pela autora, em razão do acréscimo de 100% do valor.

A empresa Avant Millênio Transportes Gerais Ltda, citada, apresentou contestação às fls. 241/261. Suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, alegou que a única causa do acidente pe a má conservação da via, cuja responsabilidade pela conservação é do Poder Público, o que configura culpa exclusiva da Municipalidade.

Houve réplica (fls. 264/284).

O requerido-reconvinte manifestou-se às fls. 286/292.

Instadas à produção de provas, o requerido manifestou-se às fls. 295/296, a autora e a Porto Seguro postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 298/299 e 301) e a Avant Millênio quedou-se inerte, conforme certidão de fl. 302.



É o relatório. DECIDO.



I - Da Lide Principal

Trata-se de ação de cobrança.

Possível o pronto julgamento, eis que a matéria versada nos autos prescinde de outras provas.

Rejeito a preliminar de preclusão consumativa do direito de reconvir, tendo em vista que, embora a reconvenção tenha sido protocolada um dia depois da contestação, ainda estava dentro do prazo de resposta.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito.

Consoante se depreende dos autos, é fato incontroverso que no dia 29 de dezembro de 2008, o caminhão de propriedade do réu, marca/modelo M.B./M Benz L 1113, placas BTT 9164 de Itapecerica da Serra/SP, que transportava caixas de cerveja, tombou no cruzamento da Av. Das Belezas com a Rua Ermelina Gonçalves Vaders, ensejando a operacionalização extraordinária do sistema viário local, realizada pela autora.

Pois bem.

A Lei Municipal nº 14.072/2005, que autoriza a Companhia de Engenharia de Tráfego - CET a cobrar pelos custos operacionais de serviços prestados em eventos, relativos à operação do sistema viário estabelece que:

Art. 1º Fica a Companhia de Engenharia de Tráfego - CET autorizada a cobrar pelos custos operacionais de serviços prestados, relativos à operação do sistema viário, decorrentes da realização de eventos, inclusive seus ensaios, realizados em via aberta à circulação, ou em locais fechados cujos reflexos possam perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em risco sua segurança. 

Art. 6º Considera-se para efeito desta lei evento como sendo toda e qualquer atividade que interfira nas condições de normalidade das vias do município, perturbando ou interrompendo a livre circulação de pedestres e ou veículos, ou que coloquem em risco a segurança das pessoas e bens. 

Referida Lei foi regulamentada pelo Decreto nº 46.942/2006, que em seu artigo 9º classifica os eventos em: concentrações públicas; obras e serviços; transportes especiais e ocorrências especiais.

Em relação às ocorrências especiais, o artigo 22 do mesmo Decreto estabelece que "os eventos classificados como ocorrências especiais abrangem, para os fins deste decreto, toda e qualquer ocorrência, programada ou imprevista, excetuados os demais eventos descritos neste decreto, que acarrete obstrução da via e que demande a prestação de serviços operacionais extraordinários em relação àqueles habitualmente realizados pela CET" (grifo nosso).


O boletim de ocorrência lavrado em razão do acidente (fls. 87/88), esclarece que a agente do CET ficou orientando o trânsito e demais providências.

A alegação de que o caminhão tombou depois de passar por desnível da via não é oponível à CET. Em primeiro, porque não restou comprovado nos autos e segundo, porque a responsabilidade pela conservação da via deve ser imputada à Municipalidade, terceiro estranho à lide. 

Assim, considerando-se que o caminhão tombado ensejou a obstrução da via e a prestação de serviços operacionais extraordinários em relação àqueles habitualmente realizados pela CET, durante o período das 14h00 até às 20h00, enquadra-se na categoria de ocorrências especiais e, portanto, tais serviços podem ser cobrados com acréscimo de 100% (cem por cento), conforme determinado no artigo 25 do Decreto nº 46.942/2006.


Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Cobrança Companhia de Engenharia de Tráfego Custos operacionais Tombamento de caminhão em via pública Ocorrência classificada como evento imprevisível - Admissibilidade Inteligência da Lei Municipal nº 14.072/05 e Decreto 46.942/06 Recurso provido. (Apelação nº 0617612-59.2008.8.26.0053, Rel. Des. Luciana Bresciani, j. 19 de dezembro de 2012)

ADMINISTRATIVO COBRANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO EVENTO ACIDENTE - IMPACTO NA CIRCULAÇÃO DE VEÍCULOS COBRANÇA ADMISSIBILIDADE LEI 14.072/2005 DECRETO 46.942/2006. Previsão e autorização legal (Lei Municipal nº 14.072/05) para cobrança, pela CET, dos custos operacionais de serviços prestados, relativos à operação do sistema viário, decorrentes de ocorrências especiais (art. 22 do Decreto 46.942/06). Acidente que se enquadra no conceito legal de evento. Admissibilidade da cobrança. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0163341-33.2008.8.26.0000, Rel. Des. Décio Notarangeli, j. 7 de novembro de 2012)

Ademais, reconhecido o direito à cobrança, de rigor a improcedência da reconvenção, de modo que prejudicado o pleito de indenização por danos morais requerido pelo réu-reconvinte. De mais disso, por amor à argumentação, vê-se que não é sequer caso de reconvenção, na medida em que a matéria ventilada na peça é a mesma constante da contestação.  

Por fim, afasto o pedido de juros de mora à razão de um por cento ao mês (art. 1ºF da Lei Federal n. 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n. 2.180/35).


II ? Da lide secundária


Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva dos denunciados, haja vista a existência de contrato entre o réu e a transportadora Avant Millênio Transportes Gerais Ltda, bem como a existência de apólice de seguro entre a transportadora e a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.

No mérito, de rigor a improcedência do feito. 

Isso porque, conforme disposição do contrato de seguro carreado aos autos (fls. 219/236), no tocante ao objeto do seguro e riscos cobertos (artigo 1º do capítulo I), a Seguradora se responsabiliza pelo pagamento das "reparações pecuniárias, pelas quais, por disposição de lei, for ele responsável, em virtude de danos materiais sofridos pelos bens ou mercadorias pertencentes a terceiros e que lhe tenham sido entregues para transporte".

O que se verifica, portanto, é que trata-se de seguro de carga, que não é a hipótese dos autos.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu-reconvinte ao pagamento da quantia de R$5.881,49, atualizada monetariamente a partir de agosto de 2011, mais juros de mora contados da citação, ambos até o efetivo pagamento, nos termos da Lei nº 11.960/2009. De outra banda, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Ainda JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária,  extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o réu-denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC


São Paulo, 18 de abril de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
