

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026298-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Oliveira da Silva
Requerido:Maurício Leme Ramos Pinto Fominaya


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA ajuizou ação indenizatória c/c danos materiais e morais em face de MAURÍCIO LEME RAMOS PINTO FOMINAYA. Constou na exordial, sucintamente, que em 25 de dezembro de 2011 estava trafegando na Rua Sapetuba e quando entrou na Rua Camargo foi atingido na lateral pelo veículo do requerido. Salientou que somente informou no Boletim de Ocorrência a inexistência de lesões corporais, em decorrência de orientação dos Policiais Militares que lavraram o mencionado termo, porém em 19 de janeiro de 2012 resolveu se dirigir ao 51º Departamento Policial para a realização de um novo boletim de ocorrência, onde constou a existência de lesões derivadas do sinistro. Levantou que em virtude do acidente teve cortes em seu rosto que permanecerão para o resto de sua vida. Desse modo, o requerente pleiteou a condenação do réu no pagamento dos danos materiais de R$ 1.300,00, relativos ao conserto do veículo, assim como danos morais de R$ 100.000,00, sem prejuízo das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios.  
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 65/76) sustentando em preliminar o pedido de revogação dos benefícios da justiça gratuita concedido ao requerido. No mérito, alegou que a culpa do acidente decorreu por culpa do autor que se encontrando em faixa errada para o trajeto colidiu a traseira de seu veículo com a dianteira do automóvel do réu. Afirmou que no momento da celebração do Boletim de Ocorrência após o acidente o requerente deixou claro que não houve lesões, bem como houve proposta de acordo entre as partes, no entanto não foi aceito, posteriormente, pelo demandante. Impugnou os danos morais e seu valor, assim como os danos materiais e estéticos. Por fim, aguarda a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 92/95).
Na sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 96). 
Em despacho saneador foi determinado como ponto controvertido a culpa pelo acidente e deferido a produção de prova oral, consistente na oitiva da testemunha do réu (fls. 103/104).
A oitiva da testemunha do réu foi colhida por carta precatória (fls. 196/197).
Encerrada a instrução (fl. 208), as partes apresentaram alegações finais às fls. 210/217 e 219/223.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Primeiramente, é conveniente esclarecer que para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. 
Pelo quadro probatório jungido aos autos, não restou satisfatoriamente demonstrada a culpa do réu pelo acidente narrado na exordial.
O acidente é fato incontroverso e restou claramente definido pelos envolvidos, conforme se verifica pelo teor do boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar (fls. 81/85).
Ao que emerge do despacho saneador (irrecorrido), foram delimitados os pontos controvertidos, dentre eles, a culpa pelo acidente, uma vez que as partes imputaram culpa recíproca. Ao autor foi imputada a culpa pela conversão à direita sem ter tomado os cuidados necessários e ao réu, por não ter visto que o requerente almeja a conversão fatídica, que resultou na colisão.  
Ressalte-se que pela dinâmica do acidente, com base nos documentos carreados aos autos é possível verificar que o autor não se encontrava na pista adequada para a realização da conversão à direita,  motivo pelo qual deveria ter aguardado a movimentação do veículo do réu, para então executar a conversão. Isto porque o réu poderia seguir em frente na Rua Sapetuba ou virar à direita na Rua Camargo.
O autor decidiu não aguardar a movimentação do automóvel do requerido e resolveu realizar a conversão, assumindo o risco da colisão e, portanto, de todas as consequências advindas do acidente.
Ademais, convém salientar que o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide, desinteressando-se, assim, pela produção de provas. 
A única testemunha arrolada no processo não presenciou o acidente, tendo apenas prestado informações, acerca da atuação das partes durante a lavratura do Boletim de Ocorrência na Delegacia. Foi declarado pela testemunha que as partes apresentaram conduta amistosa, conforme descrição da declaração testemunhal, abaixo:
?Presenciei conversa acerca de eventuais pagamentos, dividir a franquia do seguro e trocando telefones. Nesta conversa, entendi que estava tudo certo entre as partes em relação a dividir a franquia do seguro. Não presenciei os policiais induzindo ou coagindo nenhuma das partes.? 
Apesar de o requerente ter sustentado que foi influenciado, estranhamente, pelos policiais militares para que não declarasse  a existência de lesões decorrentes do acidente, não houve a efetiva demonstração da existência de vício de consentimento.
Desse modo, presume-se verdadeira a declaração carreada no documento de fl. 81, devendo ser percebido que, no momento do acidente, o autor declarou que: 
?(...) não sofri lesão corporal em decorrência do acidente?.
Ainda, os danos registrados no veículo e anotados no boletim de ocorrência da Polícia Militar (fl. 83/84) também são coerentes com a conclusão aqui explanada. Veja-se que os danos foram de pequena monta e já na lateral dianteira direita do carro do réu, o que confirma que o autor agiu de forma descuidada durante a conversão fatídica.
Não tendo sido comprovadas as alegações levantadas na exordial, de rigor a improcedência da demanda.
Seguindo este entendimento:
?Apelação Cível. Ação de reparação de danos. Acidente de Trânsito. Sentença de improcedência. Insurgência. Embora exista nexo de causalidade, não é possível impor ao réu a responsabilidade pelo acidente de trânsito. Laudo elaborado de maneira unilateral não é apto para comprovar os fatos alegados nesta demanda. Descrição da dinâmica que não confere com as declarações prestadas pelo motorista do veículo da autora ao policial que elaborou o Boletim de Ocorrência. Ausência de demonstração da culpa. Ônus probatório que competia à autora, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Apelação nº 0011244-28.2005.8.26.0073; Relator: Hélio Nogueira; Comarca: Avaré; d.j: 15.05.2014).  
Afastada a culpa pelo evento que causou o dano, não há que se falar em indenização, sendo desnecessário aprofundar-se nas demais teses levantadas nos autos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RODRIGO OLIVEIRA DA SILVA em face de MAURÍCIO LEME RAMOS PINTO FOMINAYA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
