

SENTENÇA

Processo nº:0026516-68.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Augusto Bomfim Cordeiro
Requerido:RPV Informática LTDA - ME (X5 Computadores)


CONCLUSÃO 

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

      Vistos.


                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.28), e com tempo hábil para a ré trazer aos autos a carta de preposição devidamente assinada. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 29), com a carta de preposição devidamente exarada, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Pelo Código de Defesa do Consumidor, a empresa possui o prazo de 30 dias para efetuar o conserto do produto, o que ocorreu no caso em concreto.
Com efeito, durante este prazo, não se nega o direito do consumidor em pleitear o ressarcimento dos danos materiais experimentados enquanto o produto não estava disponível. Contudo,  prejuízo  moral não se configurou.
Primeiramente, caso fosse constatada a disparidade de informação entre o produto vendido e escolhido pelo autor, legitimaria o cancelamento da compra.
Assim, forçoso concluir que o fato geraria apenas danos materiais.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência dos fatos, como expostos na inicial, possa causar dissabores à requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Além disso, os gastos com táxi não coincidem com a data de envio do produto à assistência técnica.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



            São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
