

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0026562-60.2011.8.26.0002 - Controle nº 2860
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leandro Barbosa Mendes, RG:27.210.753-0, CPF: 155.505.698-92

Requerido: Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Preposto: Rafael Monaco Martins, RG: 35.668.853, CPF: 395.952.468-40

Requerido: Serasa S.A.
Preposto: Luiza Oliveira Bronzatto, RG: 16.101.042, CPF:106.319.656-61
Advogado: Ana Cristina de Oliveira Azevedo, OAB/SP: 208.327

Requerido: SPC - Associação Comercial de São Paulo
Preposto: Fernanda Dias Pereira Gonçalves da Silva RG: 32.033.432-6 - CPF: 358.883.808-22


Data da audiência: 14/07/2011 às 16:30h

Aos 14 de julho de 2011, às 16:26  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré(u) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 22 de julho de 2011. 
2.Não retiradas as anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito dentro do prazo previsto no item anterior, incidirá a multa diária no valor de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), por prazo não superior a 30 (trinta) dias, em substitutiva da obrigação principal;
3.Em relação aos requeridos Serasa S.A. e SPC - Associação Comercial de São Paulo, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O autor junta, nesta ocasião, recibos de pagamentos, em 03 (três) laudas. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)

Autor(a):

Ré(u): Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Ré(u): Serasa S.A.

Advogada do réu:

Ré(u): SPC - Associação Comercial de São Paulo


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 3. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Serasa S.A. e SPC - Associação Comercial de São Paulo. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 14 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
