

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026377-29.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Maciel Matis
Requerido:Felipe Alevato Vernizzi da Cruz (Gran Fest)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Após análise dos autos e das provas produzidas na audiência de instrução (fls. 42), entendo que não tenha o réu praticado qualquer infração contratual que justifique a indenização pretendida.
O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 16/18) previu que no local da festa deveria haver estrutura de tomadas de 110V e 220V.  O réu, em seu depoimento pessoal, sustentou que ao chegar ao local constatou que não havia tomada de 220V, o que inviabilizava o funcionamento da fritadeira.   
As testemunhas arroladas pelo próprio autor, Gerson Augusto C. Rodrigues (fls. 44) e Rosemary Domingos Pereira (fls. 45), confirmaram que a fritadeira não funcionou em razão de problemas da tomada e que o ?transformador? fornecido pelo autor não suportou.  Embora o autor tenha negado em seu depoimento pessoal este problema com o transformador, a testemunha Rosemary Domingos Pereira (fls. 45) confirmou a versão do réu de que o transformador fornecido pelo autor para conversão da tomada 110V existente no local em 220V não suportou a potência da fritadeira, muito superior à capacidade do transformador fornecido.
É certo que o réu não previu a impossibilidade de utilização da fritadeira e não encaminhou para o local da festa quantidade suficiente de panelas para que a fritura fosse manual.  A ausência desta previsão, porém, embora caracterize eventual despreparo empresarial (ausência de um plano ?B?), a rigor não caracteriza descumprimento do contrato de prestação de serviços de fls. 16/18 pois era do autor a obrigação de fornecer as tomadas com voltagem de 220V.
A demora no fornecimento de salgados fritos, portanto, não pode ser imputável ao requerido.
Na audiência de instrução (fls. 42) verifico que o autor não comprovou o quanto alegado na inicial no sentido de que diversos itens contratados não tenham sido servidos (croquete de carne, batata frita smile, hot-dog, mini kibes, hamburguinho, bebida aquarius).  Trata-se de fato cujo ônus probatório era do autor, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
A falta de guardanapo, embora confirmada pela testemunha Rosemary D. Pereira (fls. 45) e também pela testemunha do réu Ieda A. da Silva (fls. 46), constituiu contratempo que, por si só, não pode ser interpretado como descumprimento contratual e ensejador de restituição dos respectivos valores e pagamento de indenização por danos morais.
Por fim, em relação aos danos causados ao condomínio (fls. 22 / 25), negou o réu que tenha sido responsável pelos mesmos e o autor, na audiência de instrução (fls. 42), não produziu nenhuma prova que vincule os danos a conduta dos prepostos do réu.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MÁRCIO MACIEL MATIS ajuizou contra FELIPE ALEVATO VERNIZZI DA CRUZ (GRAN FEST).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
