

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0026078-18.2011.8.26.0011
Requerente:Jackline de Souza Conca
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora que após contratar serviço de telefonia celular com a ré em 12.2.2011 teria a ré incluído nas faturas cobranças de serviços não solicitados pela autora (Serviços de Sons e Serviços SMS).  A autora cancelou tais serviços mas a ré se recusou a devolver-lhe os valores cobrados indevidamente.  A ré, ainda, negativou o nome da autora em razão do não pagamento das faturas de maio e junho, cujos valores estariam incorretos.   Pleiteia a autora a correção dos valores das faturas de maio e de junho, a restituição dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 63/75 que os serviços impugnados pela autora teriam sido ativados pelo próprio aparelho celular da autora (fls. 65), razão pela qual seriam regulares as cobranças e a negativação do nome da autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação dos serviços de sons e de SMS cobrados pela ré nas faturas da linha celular), somente a empresa requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (efetiva contratação ou ativação do serviço pelo consumidor).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa da autora (consumidora), sob pena de esta ficar completamente à mercê da requerida, a qual unilateralmente insere cobranças nas faturas mensais sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Considerando-se a negativa veemente da autora e a ausência de indícios probatórios pela ré, entendo deva ser acolhida a versão da autora de que não tenha contratado os Serviços de Sons e de SMS que a ré cobrou nas faturas enviadas até junho de 2011.
Em relação às faturas vencidas até abril de 2011, a autora as quitou integralmente, motivo pelo qual deverá a ré ressarcir-lhe o valor de R$ 50,76, valor que corresponde ao dobro (art. 42 do CDC) das cobranças indevidas.
Em relação às faturas vencidas de maio e junho de 2011, a autora efetuou o depósito judicial das mesmas (fls. 55/58), já descontados os serviços impugnados, razão pela qual não há que se falar em repetição de valores pela ré.  O depósito judicial (fls. 53) deverá ser levantado pela ré, a qual deverá providenciar a baixa das faturas de maio e de junho de 2011.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 37/38).  A negativação foi indevida porque as faturas de maio e junho haviam sido emitidas pela ré com valores incorretos, não tendo a ré providenciado as correções após as reclamações da autora.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.040,00, o que corresponde a dez vezes a negativação indevida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jackline de Souza Conca ajuizou contra Tim Celular S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 50,76 (danos materiais) e de R$ 2.040,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO quitadas as faturas com vencimento em maio e junho de 2011, em razão da consignação em Juízo (depósito judicial de fls. 53), e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Expeça-se guia de levantamento (fls. 53) em favor da ré, intimando-se-a para a retirada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
