

SENTENÇA

Processo nº:0026379-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lelia Fany Watanabe
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, quanto ao pedido de entrega do diploma, há carência superveniente de ação, já que está disponível para retirada (fls.38/39).
Pois bem. A autora concluiu o curso de pós-graduação em junho de 2009.
A autora solicitou o certificado de conclusão em junho de 2011, havendo promessa de entrega em 90 dias.
A ré informa que o atraso se deu em razão de divergência das datas de nascimento nos documentos pessoais da autora, o que restou comprovado (fls.119/121). 
A autora entregou o documento faltante em julho de 2012 (fls.118) para conferência do estabelecimento requerido.
O diploma foi confeccionado em junho de 2012.
Ainda que se partisse da conclusão de atraso na elaboração deste documento (um ano após a solicitação), a atitude da autora não confirma a necessidade em obter o documento.
O diploma está disponível para retirada desde dezembro de 2012, não havendo interesse da autora em retirá-lo. Outrossim, a requerente demorou mais de dois anos para solicitar a emissão do diploma.
No mais, não restou provado que a autora foi privada de assumir cargos em razão da falta do certificado.
Quanto aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso vertente, a demora noticiada não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, podendo gerar dano material, não comprovado. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização formulado por MARIA LELIA, com base no artigo 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º,  da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
