

SENTENÇA

Processo nº:0026442-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Maria Rodrigues da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Patricia Maria Rodrigues da Silva qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de  Itaú Unibanco S/A.
Alega a parte autora, em suma, que ao compulsar o cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SPC), tomou conhecimento de que o réu incluiu indevidamente seu nome nos cadastros de devedores (SPC e SERASA). No entanto, ?a autora jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito, nem mesmo possui condições para adquirir uma obrigação pela sua condição? (fls. 4). Por isso, não pode ser penalizada e injustamente chamada de devedora, em razão de dívida que não contraiu e, assim, pretende a declaração de inexistência do débito, bem como o recebimento de indenização pelos danos morais sofridos por força do apontamento. Além do mais, discorre sobre os efeitos gerados pelo apontamento indevido, ?uma vez que jamais houve relação entre os litigantes, que pudesse ensejar a lavratura de tal apontamento nos órgãos de proteção ao crédito? (fls. 5) e invoca o artigo 5º, X, da Constituição Federal para fundamentar a pretensão indenizatória no valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Pede, ainda, a antecipação da tutela, para a exclusão do apontamento, além da gratuidade de justiça, juntando os documentos de fls. 9/18.
Por força da decisão de fls. 21, a autora aditou a inicial para o fim de informar que ?nunca manteve qualquer relação com a instituição financeira referente a abertura de conta ou qualquer outro tipo de operação bancária?, bem como para especificar o débito cuja inexigibilidade pretende seja declarada.
A seguir, a decisão de fls. 25 deferiu a antecipação da tutela, para o fim de excluir o apontamento e, a seguir, determinou a citação.
Citado, o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 40/192), na qual alega, em suma: a) a necessidade de comparecimento pessoal da parte autora em audiência de instrução; b) a atuação irregular da patrona da autora, pois ela promove diversas demandas de mesma natureza; c) o contrato foi celebrado de forma regular, ou seja, a autora abriu uma conta corrente no antigo Unibanco, sendo contratado, também, o serviço do cheque especial. A conta foi movimentada e passou à administração do Banco Itaú quando este se fundiu com o Unibanco d) os documentos de identificação pessoal, fornecidos no momento da abertura da conta, são idênticos aos que a autora indicou na sua qualificação, o que corrobora a alegação de que a autora efetivamente contratou os serviços do réu; e) a autora efetuou compras, saques, cheques, e renegociações de dívidas, o que afasta a possibilidade de fraude e, ainda, recebia benefício previdenciário na  mesma conta. Tudo afasta a utilização da conta como meio de fraude; f) em razão da inadimplência, o réu agiu no exercício regular de direito ao efetuar a cobrança do débito e ao promover a respectiva publicidade. A autora litiga, assim, de total má-fé, para se livrar de dívidas regularmente contraídas e para enriquecer sem causa; e) por não haver ato ilícito, improcede o pedido de indenização por dano moral, que não foi comprovado e não se caracteriza porque a ação foi proposta após 06 anos dos fatos; f) a indenização pleiteada é elevada, ao passo em que mero aborrecimento, transtorno, desentendimento não configuram ofensa à dignidade, honra e idoneidade; g) o valor do dano moral deve ser fixado com razoabilidade e moderação; h) não cabe a inversão do ônus da prova. Ao final, pede a improcedência dos pedidos, a condenação por litigância de má-fé e no pagamento das verbas sucumbenciais. 
A autora ofereceu réplica (fls. 196/214).
A decisão de fls. 215 facultou às partes a especificação de provas, bem como esclarecer quanto ao interesse na realização de audiência de conciliação. Além disso, determinou a expedição de ofício ao INSS para que fosse informado se a autora recebe algum benefício previdenciário, assistencial ou acidentário e, em caso positivo, fosse informado o banco, agência e conta em que o crédito é realizado.
Com a resposta do INSS (fls. 221/223), as partes foram cientificadas a respeito (fls. 225). 
A seguir, sobrevieram as manifestações de fls. 227, 229/230, 234 e 236/237 e o feito foi saneado, deferindo-se o depoimento pessoal da autora. Contudo, ela não compareceu à audiência e, na ocasião, o réu pediu a aplicação da pena de confesso. Além disso, em alegações finais, as partes reiteraram os termos de suas razões (fls. 247). 
É o relatório. Decido.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
De acordo com a emenda à inicial apresentada em cumprimento à decisão de fls. 21, a autora afirma que ?nunca manteve qualquer relação com a instituição financeira referente a abertura de conta ou qualquer outro tipo de operação bancária? (fls. 24).
Por força dessa alegação, é evidente que esta demanda não se limita à discussão do valor ou da exigibilidade de uma dívida gerada no curso de uma relação jurídica preexistente.
Na realidade, a causa de pedir, resultante da afirmação acima transcrita e das demais lançadas na inicial, evidencia que a autora nega que manteve qualquer relação jurídica com o réu, no que diz respeito à abertura de conta ou qualquer outro tipo de relação bancária. A partir daí, deduz a inexigibilidade da dívida, cuja publicidade, em cadastros de devedores, teria produzido o dano moral reclamado na inicial.
Acontece, porém, que a farta documentação juntada pelo réu em sua defesa; e, principalmente, a informação prestada pelo INSS a fls. 221/223, revelam o contrário.
A propósito, o extrato emitido pela autarquia previdenciária informa que a autora recebe benefício de pensão por morte mediante crédito na conta corrente 0000126224 do Banco Itaú, exatamente a conta corrente mencionada nos extratos que instruem a contestação (fls. 147/169), os quais apontam não apenas o crédito mensal do benefício, mas várias outras operações, como saques por cartão magnético (fls. 148); créditos por meio de ?DOC? e ?TED? (fls. 151, 156, 157); pagamento de cartão de crédito, de débito e de seguro (fls. 151, 156), pagamento de título de capitalização (?PIC MEGA PLIN? ? fls. 160).
Instada a se manifestar a respeito do ofício do INSS, a autora apenas alegou que a ?referida informação não possui o condão de vincular esta litigante aos débitos que impugna? (fls. 227). Não refutou a existência do benefício previdenciário em seu nome, nem o fato de que o respectivo valor é creditado em conta corrente administrada pelo banco-réu.
Ora, nesse contexto, é evidente que não se trata de benefício previdenciário fraudulento, de onde se segue que ele é recebido mensalmente na conta corrente apontada nos extratos juntados pelo réu.
Assim sendo, embora não tenha sido juntado instrumento do contrato de conta corrente ? já que ela foi aberta no antecessor do réu, o Unibanco, mas também servia para créditos do INSS (fls. 109) ? e, diversamente do alegado pela autora a fls. 24, é possível concluir que ela efetivamente mantém relação jurídica com a instituição financeira, cujo objeto é uma conta corrente.
Frise-se que a mudança de instituição -  por força da fusão do Unibanco pelo Banco Itaú ? poderiam sugerir eventual equívoco, por parte da autora, na afirmação lançada a fls. 24, pois, segundo os extratos juntados, pelo menos desde agosto de 2010, a conta é gerida pelo réu (fls. 148). No entanto, mesmo depois da incorporação, a autora ela realizou saques com cartões magnéticos ou caixas eletrônicos, bem como diversas operações bancárias, que afastam o desconhecimento da existência da conta corrente no Banco Itaú, ora réu.
O fato de os extratos serem de emissão unilateral não lhes retira o teor probatório que ora lhes é atribuído, uma vez que eles são analisados conjuntamente com outros elementos dos autos, em especial:a informação prestada pelo INSS; a ausência de impugnação específica em face desta (fls. 227) e dos próprios extratos (fls. 197/198); e, principalmente, a pena de confesso, ora aplicada porque a autora não compareceu à audiência de instrução e julgamento, em que deveria prestar depoimento pessoal. A decisão de fls. 238 foi clara em determinar a sua intimação, para comparecimento e sob pena de confesso, por meio de sua patrona e, por mera cautela, determinou a intimação via postal, com a ressalva de que a devolução da carta não isentaria a autora do comparecimento.
Aliás, a intimação postal não chegou a se realizar porque, segundo o informado pelo funcionário dos correios, a autora é desconhecida no local de entrega (fls. 257). Acontece, porém, que a carta foi enviada ao endereço em que ela declarou residir (fls. 2), de onde decorre a eficácia daquela intimação, por força do artigo 238, parágrafo único, do CPC.
De todas essas considerações decorre, então, a rejeição da matéria fática alegada na inicial e, ainda, a conclusão de que a autora manteve relação jurídica com o réu, da qual derivou o débito  lançado nos cadastros de devedores do SCPC, o que, aliás, não se deu por ato ilícito, mas pelo exercício regular do direito de defesa do crédito.
Por isso, são rejeitados os pedidos deduzidos na inicial, revogando-se a medida que antecipou a tutela.
A litigância de má-fé comporta reconhecimento. 
Com efeito, a autora afirmou, na inicial e seu aditamento, que ?jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito, nem mesmo possui condições para adquirir uma obrigação pela sua condição? (fls 04) e que "nunca manteve qualquer relação com a instituição financeira referente a abertura de conta ou qualquer outro tipo de operação bancária? (fls. 24).
Tais afirmações não correspondem ao que foi revelado pela instrução processual, nos termos da fundamentação acima desenvolvida, o que caracteriza a conduta prevista no artigo 17, II, do CPC e conduz à aplicação das sanções previstas no artigo 18 do CPC.
Ressalve-se, contudo, que o fato de a autora ser beneficiária da gratuidade de justiça apenas a isenta do pagamento das verbas de sucumbência, pois "tal benefício não está condicionado à probidade da parte. Assim, o fato de ser litigante de má-fé não exclui a possibilidade de ser beneficiário da Lei nº 1.060/50, até porque a multa decorrente da dedução de pretensão contra texto expresso de lei não estará abarcada pela isenção, conforme já assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça..." (8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0010121-33.2011.8.26.0348, da Comarca de Mauá, Relatora: Desembargadora Cristina Cotrofe). 
Assim sendo, a despeito da isenção decorrente da Lei 1.060/50, a autora arcará com o pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, além de indenização, em favor da ré, ora fixada em 15% sobre o valor também atualizado da causa (artigo 18, caput, e §2º do CPC).
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e revogo a decisão que antecipou a tutela. Comunique-se ao SCPC após o trânsito em julgado.
Diante da sucumbência, mas sem perder de vista que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça, a exigibilidade das custas processuais e dos honorários advocatícios (ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa nos termos do artigo 20, §4º do CPC) é condicionada à hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50.
Em razão da litigância de má-fé, arcará a autora com o pagamento de multa de 1%, incidente sobre o valor atualizado da causa, além de indenização em favor da parte contrária, ora fixada em 15% (quinze por cento) incidentes sobre o valor atualizado da causa. Ressalve-se que estas verbas não estão compreendidas na isenção decorrente da gratuidade de justiça. Como critério de correção monetária do valor da causa deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos após o prazo fixado pela norma.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
