

CONCLUSÃO 
Em 30/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0026052-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane dos Santos Serodeo e outro
Requerido:Fausto Luiz de Souza Meira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cristiane dos Santos Serodeo e Rangel Teixeira Serodeo ajuizaram ação contra Cynara Cristina Luccas de Souza Meira e Fausto Luiz de Souza Meira. Afirmam que celebraram contrato de venda e compra com cessão de direitos hereditários, em 18 de março de 2003, tendo por objeto um apartamento. Os vendedores se comprometeram a pagar a dívida com o condomínio, em parcelas, e enviar os comprovantes aos autores, mensalmente. Os compradores, contudo, não pagaram as despesas de condomínio a partir de 2003. O imóvel não havia sido transferido para os réus e os autores foram avisados pela administradora do condomínio das ações de cobrança. Não lhes restou alternativa a não ser pagar o débito. Os réus também não realizaram a transferência do financiamento junto à CEF, como se comprometeram. A posse lhes foi entregue na assinatura do contrato. Pedem a rescisão do contrato e a condenação dos réus ao pagamento das despesas de condomínio de setembro de 2003 a novembro de 2009, ao pagamento das prestações do financiamento de março de 2003 a novembro de 2009, além das perdas e danos. 
A inicial foi aditada para pedir também a reintegração de posse do imóvel.
Foi deferida liminar de reintegração de posse.
Os réus se manifestaram. Embora tenham deixado de pagar algumas contribuições condominiais e parcelas do financiamento, procuraram a Caixa Econômica Federal e celebraram acordo em 22 de dezembro de 2008. Desde então estão pagando as parcelas do financiamento. Também firmaram acordo com o condomínio. A autora tinha conhecimento destes fatos e agiu de má-fé. 
Foi revogada a liminar.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores são proprietários do apargamento 23 do Bloco G do Residencial Parque dos Pássaros. Prometeram vendê-lo aos réus e receberam R$ 19.000,00, sendo que parte deste valor foi destinada à credora hipotecária com quem os autores mantém contrato de financiamento. 
Em outubro de 2007 foi enviada à autora notificação que lhe comunicava o inadimplemento do financiamento (fls. 19). Foi promovida contra os autores execução extrajudicial (fls. 20). O edital de notificação data de 27 de novembro de 2008. 
Paralelamente a ré foi demandada por despesas de condomínio (fls. 21/22).
Em novembro de 2007 os autores notificaram os réus para desocupar o imóvel (fls. 28/30), em razão de seu inadimplemento.
Com a documentação apresentada, os requeridos demonstraram que retomaram o pagamento das prestações do financiamento e as despesas de condomínio. Fizeram acordo com a Caixa Econômica Federal e com o condomínio. Repararam as conseqüências de seu inadimplemento.
Neste cenário, não se afigura cabível a rescisão do contrato com a reintegração de posse do imóvel, nem a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos. Quanto aos valores cujo pagamento os autores pretendiam com a procedência da ação, estão sendo pagos aos respectivos credores.
Nada indica que os autores sejam litigantes de má-fé. Não assinaram o termo de confissão de dívida com a CEF (quem os representou foi uma procuradora). Extraíram extrato do sistema e-SAJ em 19 de abril de 2010 (fls. 22), para saber o andamento da ação de cobrança promovida pelo condomínio. E ali não há notícias do acordo celebrado. Esta ação foi ajuizada logo depois. É bastante crível que os autores não tivessem conhecimento dos acordos.
E, para que a parte seja condenada por litigância de má-fé, é necessário que seja patente a má-fé.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
