

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  10   de janeiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0026508-72.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



CLAUDINEI LIMA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 1º de novembro de 2009 foi autuado por conduzir veículo automotor sem o pagamento do registro/licenciamento, AI 3B019924-1. Ocorre que o autor efetuou corretamente os pagamentos devidos, estando, pois, à época com a documentação em ordem. Assim, foi multado indevidamente  recebeu pontos em sua carteira de habilitação, o que lhe causou danos morais e materiais. Pelo exposto, objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, e demais verbas da sucumbência, tudo acrescido de juros e correção monetária, determinando-se ainda ao Detran que proceda a baixa da multa, e da pontuação sofrida pelo autor. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 26).  

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o autor foi devidamente notificado do cometimento da infração, sendo-lhe garantido o direito de defesa. Aduziu que não há no cadastro do autor registro de infrações de trânsito, já que a multa em questão foi quitada tampouco há registro de pontos e procedimento administrativo instaurado em seu desfavor. Alegou que o prontuário do autor está bloqueado em decorrência da operação carta branca junto a Ciretran de Ferraz de Vasconcelos, não restando comprovados os danos alegados pelo autor. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.  

DECIDO.  

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como para que proceda a baixa da multa e da pontuação correspondente em seu prontuário. Alega, para tanto, que foi autuado por conduzir veículo sem o devido pagamento do registro/licenciamento. Contudo, tal autuação foi indevida visto que o licenciamento do veículo estava em dia quando da autuação.

O autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais  valor este a ser fixado por Vossa Excelência, com base de 10 a 100 salários mínimos vigentes.

Nos termos do artigo 282, inciso IV, do Código de Processo Civil, a petição inicial deve indicar  o pedido com suas especificações, ou seja, a matéria  sobre a qual incidirá a atuação jurisdicional.

Ora, o pedido constante da petição inicial é genérico. O autor pretende o pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, mas não especifica quais foram esses danos, ou seja, não esclarece em que consistiram esses danos.

Sem essa especificação, impossível um provimento jurisdicional, pois não há possibilidade de se verificar o alcance da pretensão.

O autor também pede  que se proceda a baixa da multa e respectiva pontuação, por ser indevida.

De acordo com a documentação que acompanhou a contestação, consta do prontuário do autor baixa da multa por pagamento.

Nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte no momento de proferir a sentença.

Assim, o autor  já obteve parte da providência reclamada.
 
Considerando que parte do objeto da presente demanda se exauriu, de modo irreversível, caracterizou-se a impossibilidade jurídica superveniente.

Quanto ao pedido de exclusão da pontuação decorrente da autuação ora combatida, não consta dos autos qualquer documento demonstrando que foi anotado no prontuário do autor os pontos decorrentes da infração ora questionada. Anote-se que  o prontuário do autor está bloqueado em razão de outros fatos e há necessidade de regularização, que depende de ato exclusivo do autor.

Desse modo, não há como ser acolhido o pedido de exclusão da pontuação.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por dano moral, a ação não procede.

O autor apenas alega que sofreu não somente a dor psíquica. Sofreu e sofre com a dor moral e patrimonial, sem indicar de forma adequada o dano que fundamenta o pedido. 

O dano sofrido não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

Por outro lado, o autor não apresentou uma única prova comprovando os danos sofridos, os quais sequer estão satisfatoriamente descritos na inicial, que discorre sobre eles de forma genérica, sem indicar qualquer particularidade que pudesse demonstrar o efetivo prejuízo sofrido. 

Além disso, nada comprovou, apesar de ter tido todas as oportunidades para tanto.

Anote-se que o autor sequer informou ter ingressado com o competente recurso administrativo para anular a autuação.

Não comprovado o dano sofrido, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que CLAUDINEI LIMA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.    



 São Paulo, 12 de janeiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
