

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026900-41.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Medeiros Darze
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

FERNANDA MEDEIROS DARZE, qualificada nos autos, move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  contra Sul América Seguro Saúde S/A. Alega, em síntese, que é segurada da ré e que foi diagnosticada  a chance de ela desenvolver tumor de mama direita, já que assim já havia ocorrido em relação à sua mama esquerda. Em decorrência desse quadro, foi-lhe prescrito tratamento profilático por adenomastectomia com imediata reconstrução mamária. Solicitada cobertura à ré, houve negativa, sob o fundamento de falta de previsão contratual. A negativa é infundada e abusiva, porque não se trata de procedimento de caráter estético, mas profilático e indispensável para garantia de sua saúde. Requer seja a ré compelida ao custeio da cirurgia e lhe pagar indenização por danos morais.. Apresenta os documentos de fls. 18/45.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 71/91, alegando, em suma, que: o contrato não prevê cobertura para medidas profiláticas; procedimentos estéticos somente têm cobertura se para reparação de acidentes ocorridos na vigência do contrato; cirurgias reparadoras em decorrência de câncer da mama são cobertas por mera liberalidade; a recusa foi lícita e o contrato deve ser observado. Alega ainda que não houve comprovação das despesas e impugna a indenização por danos morais. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 95/103).


É o relatório. Fundamento e decido.

O caso é de julgamento antecipado da lide, porque a questão debatida é somente de direito.

As partes celebraram contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar. 

Não há controvérsia a respeito da situação da autora: foi diagnosticada como portadora de doença grave, razão pela qual lhe fora prescrita  a adenomastectomia profilática, com reconstrução da mama

A ré não impugna a condição da autora nem o tratamento que lhe foi prescrito. Limita-se a sustentar que não tem cobertura contratual, invocando  a cláusula 6.8

A cobertura da adenomastectomia é inerente ao tratamento dispensado à autora e imprescindível para a preservação de sua saúde. Por outro a lado, o procedimento de reconstrução das mamas não é menos necessário: a cirurgia de reconstrução, aqui, longe está de ter finalidade estética, prestando-se à reposição da integridade física da autora, violada pelo invasivo procedimento de profilaxia do câncer.

Não se trata, por óbvio, de simples implante de próteses de silicone com finalidade estética, mas de cirurgia de caráter reparador indissociável do procedimento de extirpação do tecido mamário, do qual decorre deformidade com a qual a autora não pode ser forçada a conviver.

Nesse sentido, é farta a Jurisprudência:

"Plano de saúde. Cirurgia de mastectomia bilateral e reconstrução das mamas, com implantação de silicone. Natureza reparadora e não estética. Responsabilidade do custeio pela prestadora de serviços médico- hospitalares. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade da autora. Litigância de má fé. Ocorrência. Sentença mantida. Recurso improvido. "  (TJSP, Apelação 9115384-19.2004.8.26.0000 , Des. Rel. José Joaquim dos Santos, j. em 15/03/11)

Ademais, não há sentido ou razoabilidade em condicionar a realização do tratamento à eclosão da doença, se existem à disposição meios de, justamente, evitá-la. No objetivo de restauração e manutenção da saúde, cada vez mais progride a medicina, a cujos agentes cabe lançar mão de medidas terapêuticas e profiláticas, sempre tendo em vista a beneficência e não maleficência ao paciente. Nesse contexto, é evidente que a opção pela medida preventiva, quando quando possível e recomendada, não pode ser coibida: há que se acatar a solução proposta pela autoridade médica, a quem cabe eleger a melhor forma de tutela da saúde do paciente. 

Portanto, descabida alegação da ré a alegação da ré que razoável que ela se manifestasse previamente neste caso.

Enfim, compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Acolher a pretensão da autora, de seu turno, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Pondero que a autora comprovou apenas o pagamento dos valores dos honorários (fls. 120/126), mas não da internação e de materiais, por isso seu pedido será acolhido parcialmente. Ademais, tratando-se de ação de indenização e não de ação cominatória,  apenas o pedido para a restituição de  valores pagos há de ser analisado.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi  surpreendida no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e angústia.

Desnecessária a demonstração, específica, do sofrimento experimentado, o qual é presumido e decorre, diretamente, da ilicitude da conduta da ré e da natureza do sofrimento impingido à autora: a sua legítima expectativa, alimentada pela regular adimplência dos prêmios do seguro, viu-se frustrada no momento em que o exercício das prerrogativas decorrentes do contrato se mostrou não apenas necessário, mas indispensável à própria garantia de sua sobrevivência.

A situação, incontroversa, por si comprova a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico da autora, atingida, ademais, no sentimento próprio e auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a autora o Valor de R$11.000,00, atualizado desde o desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês da citação e a lhe a pagar R$10.000,00, a título de danos morais, atualizado desde a prolação deste sentença até o pagamento pela tabela prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios,que fixo m 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.


 PRIC



São Paulo, 08 de agosto de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
