

SENTENÇA

Processo nº:0026584-46.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Daci Ferreira do Carmo
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater







Vistos.


MARIA DACI FERREIRA DO CARMO move a presente ação em face de BANCO ITAU S/A. e BANCO ITAU VIDA E PREVIDÊNCIA S/A aduzindo, em síntese, ser beneficiária de seguro de vida contratado com a requerida por seu companheiro e, não obstante seu falecimento durante a vigência do contrato, teve indeferido o pagamento da indenização.

Diz que seu companheiro JOÃO VITORINO DO CARMO contratou dois seguros de vida e assistência funeral, nomeando a autora como única beneficiária.

Noticia que JOÃO faleceu em 16 de outubro de 2009, durante a vigência dos contratos.

Afirma que embora tenha enviado à requerida toda a documentação exigida para o pagamento da indenização, seu pedido foi indeferido sob o argumento de que a morte decorreu de ato ilícito praticado pelo segurado. 

Sustenta que a prática de ato ilícito pelo segurado não foi demonstrada pelas requeridas. 

Alega, ainda, ser nula a cláusula que prevê tal exclusão de cobertura, por ser extremamente onerosa ao segurado, já que o preço já estava integralmente pago.
 
Pede o pagamento da indenização pactuada e indenização por danos morais, em vista dos meses que passou esperando o pagamento do benefício.

Pede, ainda, a rescisão do contrato de conta corrente do segurado.

Junta documentos (fls. 13/27).

As requeridas apresentaram contestação às fls. 38/56. Sustenta que o segurado faleceu durante a prática de crime de furto, conforme extraído dos documentos juntados pela parte autora ao pedido administrativo de pagamento de indenização.

Defende a legalidade da cláusula 5.2.7 do contrato, que afasta a cobertura securitária na hipótese de morte em decorrência de prática de atos ilícitos e, via de consequência, a regularidade da negativa do pagamento de indenização à parte autora.

No mais, impugna o dano moral e o pedido de rescisão do contrato de conta corrente. Quanto a este último, explica que o encerramento da conta e o saque das quantias nela depositadas depende de alvará judicial, a fim de que sejam resguardados sucessórios. Apresentou documentos às fls. 57/187.

Réplica às fls. 189/200.

Em audiência, as partes não se conciliaram e tampouco solicitaram a produção de provas (fls. 210).

Memoriais às fls. 215/231 e fls. 233/242.

Relatados, decido.

De início, afasto a alegação de intempestividade da contestação. Os avisos de recebimento da citação foram juntados aos autos em 27 de dezembro de 2010 (fls. 32/34) e, como bem sabe a parte autora, é a partir da juntada que se conta o prazo para contestar, na forma do artigo 241, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, os prazos processuais ficaram suspensos entre 20 de dezembro de 2010 e 07 de janeiro de 2011, nos termos do Provimento 1.834/2010, de modo que a contestação é tempestiva.

Os pedidos são improcedentes.

É incontroverso que a morte do segurado JOÃO VITORINO DO CARMO ocorreu dentro do período de vigência dos contratos indicados na inicial. Não há controvérsia, ainda, sobre ser a autora é única beneficiária dos seguros de vida contratados.


O pagamento das indenizações foi negado com fundamento na cláusula 6.2.7 do contrato, que afasta a cobertura do evento morte em caso de sinistro decorrente da prática de ato ilícito pelo segurado.

Restringe-se a lide, pois, à legalidade da referida cláusula e à efetiva prática de ato ilícito pelo segurado.

A cláusula 6.2.7 das condições gerais do contrato (fls. 171/181) exclui expressamente a indenização em caso de morte decorrente da prática de atos ilícitos ou contrários à lei.

A norma está de acordo com sistema previsto na lei civil para os contratos de seguro de vida, em especial com o disposto no artigo 762 do Código Civil.

Vejamos.

Os contratos de seguro estão regulados pelos artigos 757 e seguintes do Código Civil.

Dispõe o artigo 765 que o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.

O artigo 762 estabelece a nulidade do contrato para garantia de risco proveniente de ato doloso do segurado. 

Por fim, o artigo 768, declara a perda do direito à garantia se o segurado agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

À vista de tais regras, conclui-se que é lícito à seguradora incluir, no contrato, cláusula de exclusão de risco que derive do agravamento do risco originado de ato doloso do segurado, ou de falta de boa-fé do segurado na execução do contrato.

Em consonância com o que ensina Silvio de Salvo Venosa, "o contrato de seguro tem compreensão e interpretação restritas, não se admitindo alargamento dos riscos, nem extensão dos termos. Daí porque é essencial que os riscos sejam minudentemente descritos e expressamente assumidos pelo segurador". Por tais motivos é que se afigura de extrema importância a expressa previsão dos riscos excluídos da cobertura contratada.

Tais dispositivos fazem parte do sistema jurídico de tutela dos seguros de pessoas e devem ser interpretados de forma conjunta, em especial sob a égide das disposições gerais da Lei Civil sobre contratos.

Invoca-se, outrossim, a regra maior que deve reger todos os contratos, disposta no artigo 421 do Código Civil: a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.

O contrato de seguro importa riscos a serem suportados por ambas as partes. Nesse sentido é que a instituição seguradora não pode se esquivar de cobrir o evento morte. Por outro lado, o segurado não pode provocar deliberadamente e de maneira premeditada o pagamento do prêmio, transformando o risco em fato certo e, assim, descaracterizando o contrato.

O contrato de seguro, assim como qualquer outro contrato, não pode servir à prática de atos ilícitos, sob pena não apenas de ofender, mas de contrariar frontalmente a sua função social.


O legislador, a estabelecer o princípio da função social, consolidou fato de há muito já observado sobre as consequências sociais dos contratos. Trata-se de tutela de interesses sociais, que não podem sucumbir diante da liberdade contratual, ainda que o contrato seja, no conteúdo, lícito.

Embora o contrato de seguro de vida seja, em seu teor, lícito, jamais poderia acobertar a prática de crimes e tornar menos desvantajosas ao delinquente as consequências de seus atos ilícitos. Estar-se-ia prejudicando o interesse de toda a sociedade, que já não suporta a prática de crimes. 

Assim também já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação de cobrança. Seguro de vida. Segurado morto por disparo de arma de fogo, quando tentava subtrair dinheiro de vizinhos mediante emprego de uma faca. Agravamento intencional do risco. Exclusão da cobertura, conforme art. 1.454 do CC de 1916, aplicável à espécie (correspondente ao art. 768 do atual CC), e cláusula 3.2, alíneas "h" e " i " das Condições Gerais da Apólice. Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 9090204.93.2007.8.26.0000; Relator Desembargador Gomes Varjão; 34ª Câmara de Direito Privado; j. 14.03.2011).

No caso dos autos, o risco excluído da contratação que interessa diretamente ao deslinde da causa está previsto na cláusula 6.2.7, alínea das condições gerais, que se concluir ser lícita e aplicável ao caso concreto. 

É certo que a caracterização da excludente de responsabilidade da seguradora deve estar firmemente demonstrada.

Na espécie, não se pode exigir a condenação criminal do segurado para que a cobertura do sinistro seja negada, já que, morto, o segurado jamais será julgado.

Desta forma, entendo serem suficientes as provas apresentadas, em especial os depoimentos de fls. 84, 86, 88/89, em que os próprios comparsas do segurado esclarecem que JOÃO praticava crime de furto, junto com os depoentes, quando todos foram surpreendidos com a chegada da polícia. 

JOÃO tentou fugir e durante a fuga trocou tiros com os policiais, foi atingido e morto, conforme se depreende dos depoimentos dos policiais militares. Frise-se que, com JOÃO, foi apreendido o produto do furto, o que não deixa dúvidas quanto ao seu envolvimento no delito.

Justa a negativa, não existe a responsabilidade da requerida por qualquer dano moral que a parte autora possa ter sofrido em virtude da espera pela indenização.

Por fim, no que concerne ao encerramento da conta corrente do segurado, não prospera a pretensão da autora. Não demonstrou ela ser parte legítima para solicitar a rescisão do contrato, o que apenas poderia ser realizado por inventariante, em nome do espólio. Tampouco ficou demonstrada a negativa da instituição financeira em encerrar tal conta, tão somente a exigência de autorização judicial, o que somente pode ser obtido em processo de inventário, para que se possa averiguar a existência de bens a inventariar, bem como a existência de herdeiros.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).


São Paulo, 21 de julho de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
