

C O N C L U S Ã O

Em  25 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu,          ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.026264-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Silva Teixeira de Morais
Requerido:Empresa Transkuba Transporte Gerais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Maria Silva Teixeira de Morais propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral decorrentes de acidente de trânsito contra Transkuba Transportes Gerais Ltda.
Afirma a autora que, ao descer do ônibus de transporte coletivo de propriedade da ré, o motorista, seu preposto, avançou com o ônibus, atropelando-a. O acidente causou-lhe fratura no pé direito. Desde então tem dificuldades para se locomover e necessita de auxílio de terceiros. Pede a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia e de indenização por dano moral (fls.2/7).
A ré ofereceu resposta, admitindo a prestação do serviço de transporte de passageiros e a ocorrência do acidente. Contudo, aduz ter ocorrido fato da vítima, porque esta, ao descer, na companhia de uma terceira pessoa portadora de necessidades especiais, desequilibrou-se, e foi atropelada. Nega a ocorrência de dano material e moral (fls.38/49).
Réplica a fls.56.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de acidente de trânsito com ônibus de transporte coletivo.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas em razão da prova documental e das alegações das partes (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, como o é a autora.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A prestação do serviço de transporte coletivo e o atropelamento da autora são incontroversos, conforme se depreende da alegação das partes.
A controvérsia cinge-se à ocorrência de fato da vítima.
Contudo, essa deve ser afastada.
Como se percebe da narrativa das partes, o atropelamento ocorreu logo após a autora descer do ônibus coletivo, que passou por cima de seu pé direito, fraturando-o.
Ora, ainda que se acatasse a versão fática narrada pela ré, não se poderia escapar à conclusão de existir um defeito no serviço prestado.
Como dito pela ré, se a autora, ao descer estava acompanhado de outra pessoa portadora de necessidades especiais, deveria o motorista prestar maior atenção e somente arrancar o veículo quando os passageiros estivessem em segurança.
Essa conclusão fundamenta-se no dever geral de cautela que os motoristas de veículos automotores têm de aplicar na condução, conforme se extrai da leitura do art.29, §2º, da lei n°9.503/97:
Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.
A menos que se raciocinasse com o intento suicida da autora, que sequer foi alegado, não se pode deixar de concluir pela inobservância do dever geral de cautela ao arrancar o motorista o coletivo após a parada para descida.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Portanto, o atropelamento caracteriza um defeito do serviço relacionado à falta de segurança.
A ré é responsável objetivamente pela conduta de seu preposto, conforme se extrai do art.932, inc.III, do Código Civil.
Passo para a análise do dano material.
A autora não comprovou documentalmente auferir renda com sua força de trabalho nem a existência de qualquer reflexo das lesões na sua capacidade laboral.
Ressalte-se que a autora se qualifica como aposentada, reforçando a conclusão de inexistência de redução de seus rendimentos.
Portanto, não há que se falar em fixação pensão vitalícia, porquanto não comprovada documentalmente a existência desse dano.
Passo para a análise do dano moral.
A existência das lesões decorrentes do atropelamento não foi especificadamente impugnada pela ré, motivo pelo qual não se instaurou controvérsia (art.334, inc.III, do Código de Processo Civil).
Ademais, os documentos a fls.17 e 18, porque não impugnados, comprovam as fraturas dos ossos metacarpos do pé direito da autora.
A incontrovérsia e os documentos acima tornam desnecessária a prova pericial sobre o fato (art.420, inc.II, do Código de Processo Civil).
Comprovada a lesão, o dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A dor psicológica causada pelo acidente de consumo e pelas limitações e dificuldades inerentes ao período de convalescença decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação.
Levando-se em conta as características do caso, as lesões causadas na autora, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$8.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Maria Silva Teixeira de Morais contra Transkuba Transportes Gerais Ltda. para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$8.000,00, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (16.2.09), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$400,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
