

SENTENÇA

Processo nº:0026210-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandro dos Santos Rocha
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por ALEXANDRO DOS SANTOS ROCHA em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, nos valores de R$ 242,00 e R$ 44,00. Ocorre que o autor jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, o que implica a inexigibilidade do débito. Por força da inscrição indevida sofreu a autora danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 27.536,00. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 21), a ré foi citada e contestou a fls. 27/29. Sustentou que o débito decorre de contrato entabulado com o autor (conta-corrente); que o autor restou inadimplente, sendo lícita a inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; que o autor possui inúmeras outras anotações em seu nome, de forma que, de maneira alguma, devida seria a indenização. Requer a improcedência da ação. Juntou aos autos proposta de abertura de conta corrente, documentos em nome do autor e extratos.
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé do autor. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de conta corrente (fls. 67/68), regularmente firmado pelo autor, que, na oportunidade, apresentou o seu documento de identidade (fls. 73/74) e comprovante de emprego (fls. 76). 
Ora, tendo o autor aderido ao serviço de conta corrente, a ele caberia o regular pagamento dos débitos lançados em sua conta. 
O autor, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou os documentos que acompanharam a resposta, não negou ter firmado o contrato e não comprovou o adimplemento dos débitos constantes dos extratos. 
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que o autor alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá o autor pagar multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ALEXANDRO DOS SANTOS ROCHA em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter o autor incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-O ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
