

SENTENÇA

Processo nº:0026118-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fastpar Comércio Indústria de Metalurgica e Depósito Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.
FASTPAR COMÉRCIO INDÚSTRIA DE METALÚRGICA E DEPÓSITO LTDA move AÇÃO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que aforou ação em face de emitente de duplicata, na qual foi deferida tutela antecipada sustando protesto, e conquanto tenha o réu recepcionado o ofício judicial em 03/09/2012 tirou o protesto em 11/09/2012, praticando ato ilícito que lhe acarretou danos materiais com negativa de venda de fornecedores e queda de faturamento por falta de produção, bem como danos morais por abalo de crédito, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu cancelamento do protesto; indenização por danos materiais; e, indenização por danos morais.
Tutela antecipada deferida (fls.47/48), noticiando a autora perda de objeto por ter firmado acordo com a emitente do título (fls.58/63).
O réu contestou (fls.82/91) alegando, em síntese, que recebeu o título por endosso mandato e protestou cumprindo ordens do mandante, e que o ofício judicial foi recebido sem tempo hábil, negando obrigação de indenizar, e impugnando o pedido de dano moral por não provado abalo de crédito e o valor pedido por inscrições prévias, não tendo seu ato determinado o dano, requereu a improcedência.
Réplica a fls.123/126.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O réu recebeu o ofício judicial de sustação de cobrança e protesto em 03/09/2012 (fls.22), mas nenhum ato ou atitude tomou para cumprimento dessa ordem, dando causa ao protesto do título, tirado em 11/09/2012 (fls.25), anotado automaticamente na SERASA (fls.27).
Assim sendo, pouco importa tenha o réu recebido o título por endosso mandato, cumprindo em decorrência ordens do mandante, pois recebendo o ofício judicial deveria tê-lo cumprido.
O ato caracteriza culpabilidade (CC, artigos 186 e 927) a impor responsabilidade e obrigação de indenizar resultado danoso, se provado.
No caso não há prova da parte da autora do pedido de indenização por dano material; prova essa necessariamente documental, e no particular de seus registros contábeis e fiscais, de produção já com a petição inicial (CPC, artigos 396 e 283) ou com a réplica, razões que o rejeito.
E em sendo a autora pessoa jurídica, conquanto passível de dano moral por abalo a seu nome comercial, prova também deveria ter produzido, naqueles mesmos momentos processuais, de que suportou abalo de crédito, mas limitou-se a apresentar informes da SERASA que obteve dimensionando a mesma data do protesto, já que limitou resumo das ocorrências de 11/09/2012 a 11/09/2012 (fls.26), e deixou de também apresentar certidões negativas de cartórios de protestos, razões que igualmente rejeito esse respectivo pedido.
Nesse contexto, por não provados os fatos constitutivos do direito à indenização material e moral, improcede o pedido de indenização, acolhido somente o pedido de cancelamento do protesto por apenas suspensos seus efeitos, conforme ofício a fls.131.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e cancelo o protesto do protocolo 834/05092012, oficiando-se; rejeito indenização material e moral; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
         P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
