

SENTENÇA

Processo nº:0026552-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Bernardini Ambrózio
Requerido:Itau Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, aforada por THIAGO BERNARDINI AMBROZIO contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em suma, que celebrou contrato de seguro com o réu com previsão de recebimento de R$ 133,33 por dia de afastamento ou incapacidade para o trabalho. Em agosto de 2011, sofreu acidente que lhe acarretou o rompimento do ligamento do joelho esquerdo, sendo submetido a intervenções cirúrgicas em 06 de setembro e em 07 de outubro de 2011. Todavia, o réu, em dezembro de 2011, apenas efetuou o pagamento da indenização no valor correspondente a 100 dias, sendo 12 dias relativos à franquia, embora tenha ficado impossibilitado de trabalhar por 08 meses, ou 240 dias, período em que ficou sem receber qualquer renda. Aduziu que em razão dos fatos sofreu dano moral indenizável. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento de R$ 46.666,20 referentes aos 140 dias remanescentes e R$ 100.000,00 a título de indenização pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, a substituição do polo passivo e, no mérito, afirmou que não houve comprovação do afastamento de 240 dias e impugnou o pedido indenizatório. Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 123/135).
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida unicamente a produção de prova documental pelo autor (fls. 136/137).
O autor juntou documentos (fls. 140/143), seguindo-se manifestação do réu (fls. 156/159).
O autor interpôs agravo retido (fls. 144/152), o qual foi recebido pelo Juízo. Não houve apresentação de contrarrazões.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação acostada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, as partes firmaram contrato de seguro denominado ?Renda Protegida Itaú Personnalite?, ajustando o pagamento de indenização, dentre outras hipóteses, no caso de incapacidade temporária por acidente ou doença (DIT), no valor contratado, por no máximo 365 diárias, quando o segurado ficasse impossibilitado contínua e ininterruptamente de exercer qualquer atividade relativa à sua profissão ou ocupação em razão do acidente (fls. 115).   
Nesse passo, o autor, em razão de acidente ocorrido em 12 de agosto de 2011, submeteu-se a uma primeira cirurgia ortopédica em setembro de 2011 e, em virtude de complicações decorrentes de trombose na sua perna esquerda, outra em outubro de 2011. Solicitado o pagamento da indenização contratada em razão da ocorrência do sinistro (DIT), o réu apenas efetuou o pagamento correspondente a 100 dias (12/08/2011 à 16/12/2011), embora, alegue o autor que tenha permanecido impossibilitado de exercer sua atividade profissional por 240 dias, requerendo, assim, o pagamento da diferença, além de reparação de danos morais.
Pois bem.
Os documentos trazidos pelo autor em atendimento à decisão saneadora comprovam que, de fato, ele permaneceu afastado de suas atividades, inclusive profissionais, no período de 12/08/2011, quando da ocorrência do acidente, até maio de 2012, oportunidade em que recebeu alta do médico da especialidade cirurgia vascular (fls. 142/143), ou seja, por período superior a 08 meses ou 240 dias, tal qual alegado na inicial.
Convém destacar que, segundo o relatório deste último profissional, depois de o autor ter recebido alta hospitalar, em 05/11/2011, foi mantido pelo período de 06 meses tratamento via ambulatorial, com repouso relativo (não devendo permanecer de pé e sentado por períodos prolongados), compressão elástica e anticoagulação, sendo que, somente após 06 meses, foi retirada a anticoagulação, mas mantida indicação de repouso relativo e compressão elástica até o mês de maio de 2012.      
Logo, tendo permanecido o autor impossibilitado de exercer suas atividades, inclusive profissionais, até o mês de maio de 2012 em razão do tratamento que teve se submeter em virtude de ter sido acometido por trombose, compete ao réu efetuar o pagamento da diferença pretendida correspondente a 140 diárias.
Noutra parte, não há o que se falar em condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista que não se infere que a seguradora agiu ilicitamente ao efetuar o pagamento parcial da indenização, tampouco que o autor sofreu angústia, aflição, desassossego, etc., passíveis de lhe gerar prejuízo imaterial indenizável.
Isto porque, o pagamento administrativo feito pelo réu, em novembro de 2011, relativo a 100 diárias (fls. 52 e 120), não pode ser havido como indevido, na medida em que na ocasião apenas havia previsão do tempo de afastamento consoante relatórios de fls. 17/19, tanto é que, como se vê da parte final do documento de fls. 52, o autor havia feito pedido de pagamento de indenização por afastamento de 06 meses, ou 180 dias, e não de 240 dias.
Outrossim, facultado ao segurado a possibilidade de se submeter à nova perícia para comprovação do período em que ele verdadeiramente permaneceu afastado do seu trabalho após o transcurso dos 100 dias, como mencionado em contestação (fls. 68), o autor recusou tal possibilidade e preferiu ingressar com a demanda em tela, sendo certo que apenas restou demonstrado, no curso do processo, o real período do seu afastamento.
Logo, o pedido deve ser julgado procedente em parte.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor o valor do capital segurado correspondente a 140 dias de afastamento, que deverá ser atualizado monetariamente a contar do pagamento parcial efetuado ? 23/11/2011 (fls. 120) e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas (artigo 21, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
