

SENTENÇA

Processo nº:0026197-47.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Martins Da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Silvio Martins Da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.09.2008, no exercício do trabalho de operador de máquinas, com dano às vértebras lombares.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade, da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Do informativo previdenciário encartado neste volume tira-se que Silvio já recebe auxílio-mensal suplementar antigo e que o acidente está provado pela concessão de auxílio-doença acidentário de curto curso.

Tal auxílio, sob o qual o autor se tratou, deve ter tido boa resposta curativa, tanto assim que o perito nomeado não encontrou no trabalhador senão degenerescência vertebral cervical e dorsal, decerto agravada pelo excesso de peso corporal, degenerescência essa que por definição não decorre da participação de acontecimentos laborativos a que ele tenha se submetido.

Nada foi detectado no trajeto lombar do eixo somático.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 1045/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Silvio Martins Da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.
