

SENTENÇA

Processo nº:0026363-86.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonieta Ciardi
Requerido:Gildasia Alves Quirino Silva

CONCLUSÃO
Em  05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Antonieta Ciardi ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Gildásia Alves Quirino Silva, pretendendo a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda quanto ao imóvel situado na Rua Alcio Carneiro de Lima, 201, São Paulo, além da reintegração na posse do bem, condenação da ré ao pagamento de perdas e danos (equivalente ao aluguel do imóvel no período de inadimplência) e reconhecimento da perda de 30% do que foi pago pela ré, apurando-se os valores mediante compensação, afirmando que comprometeu o imóvel à venda em favor da ré, mas que, das 180 parcelas, a ré só teria pagado 36, estando em mora desde 29.04.2003. Salientou que ajuizou ação de cobrança, já sentenciada, mas não consegue obter o valor da condenação. 
Trouxe os documentos de f. 11/28 e 36/75.
A inicial foi emenda para esclarecer a causa de pedir e o valor da causa (f. 32/35).
A tutela antecipada para reintegração na posse foi indeferida (f. 76).
Citada (f. 81), a ré apresentou contestação (f. 83/92), com documentos (f. 84/128), arguindo carência, pois os fatos se deram pela cobrança excessiva feita pela autora, além de coisa julgada por força da ação de cobrança nº 0017263-88.2004.8.26.0007, e litigância de má-fé, pois o valor cobrado pela autora seria abusivo para uma imóvel situado em região carente. O contrato deveria ser revisto, uma vez que as parcelas atingiram valores de inviável adimplência. Impugnou os valores pretendidos pela autora. Salientou a função social do contrato e que age de acordo com a boa-fé objetiva.
A ré ajuizou reconvenção (f. 129/136), sem documentos, pretendendo a condenação da reconvinte ao pagamento de R$40.000,00 a título de danos morais, afirmando que se sentiu ofendida com novo ajuizamento de demanda sobre questão já discutida em juízo.
A autora manifestou-se em réplica (f. 140/145).
A autora contestou a reconvenção (f. 146/153), sem documentos, negando a existência de danos morais. 
Não houve réplica da reconvinte (f. 157).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais porque já houve outro litígio entre as partes.
Afasto todas as preliminares invocadas pela requerida.
A apuração do valor correto do débito é afeta ao próprio mérito da ação e assim será analisada, inexistência a carência por conta deste argumento.
Não há coisa julgada. Observa-se pela r. sentença de f. 52/53 que o processo anterior havido entre as partes envolve a cobrança das parcelas não pagas pela ré. Ocorre que, diante da dificuldade de receber o valor da condenação, a autora pretende agora a rescisão do contrato. Os pedidos são distintos, o que afasta a identidade de ações.
Diante do inadimplemento, abre-se ao vendedor uma dupla alternativa: ou cobra o valor não pago, mantendo o contrato em vigor, ou requer a rescisão do contrato, com a devolução do bem entregue.
A opção ora feita pela requerente por óbvio que envolve a desistência da execução quanto ao processo sentenciado a f. 52/53, uma vez que esta faculdade é excludente da primeira. O art. 569 do Código de Processo Civil é expresso quanto à possibilidade de desistência da execução. É o que ocorre no caso, quanto ao primeiro processo.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A ré confessa o inadimplemento.
Admite que pagou apenas a entrada de R$3.000,00 e 36 das 180 parcelas devidas pelo contrato, de tal forma que se encontra em mora desde abril de 2003. São mais de 10 anos de mora, o que evidencia a situação de efetivo inadimplemento absoluto.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
É imperioso verificar que durante todo este tempo a ré nada pagou, não procurou rever o contrato, foi até mesmo condenada a pagar as parcelas em atraso, de tal forma que a alegação de revisão do contrato é cômoda e feita a destempo.
Diante do inequívoco inadimplemento, o contrato deve ser rescindido, reintegrando-se a autora na posse do imóvel.
Passo a apurar o valor das perdas e danos.
O contrato assim prevê (f. 13):
CLÁUSULA 8ª) Se o (a) comprador(a), após a constituição em mora, não vier a purga-la, ou seja, não vier a pagar todo o débito vencido, devidamente corrigido na forma da cláusula quinta, o presente contrato será rescindido e cancelado, caso em que o(a) comprador(a) fará jus à devolução de 70% do valor amortizado do imóvel, observado o disposto na cláusula abaixo, ficando assegurado à vendedora o direito de se reintegrar liminarmente na posse direta do imóvel.
CLAÚSULA 9ª) Na hipótese da rescisão contratual acima, as partes expressamente acordam que será descontado, também, do(a) comprador(a), a importância relativa ao valor correspondente ao aluguel do imóvel, em face de sua fruição, referente a todo o período por ele(a) usufruído, cujo valor mensal as partes desde já fixam em R$300,00 (trezentos reais), valor esse que será reajustado, anualmente, conforme a variação do IGP-M, da FGV.
A ré, portanto, tem o direito à devolução de 70% do que pagou, devidamente atualizado, tal como indicado pela própria autora a f. 18. Não há incidência de juros, por ser mera devolução.
Ocorre que a ré deve pagar à autora o valor pré-fixado de aluguel mensal de R$300,00. Embora o contrato preveja que o referido valor é devido desde o início da posse, o termo inicial correto é a partir da mora da ré. Isso porque haveria bis in idem na retenção dos 30% do período adimplido caso cumulado com a cobrança de alugueres deste mesmo período. Esta dupla punição é rejeitada pelo direito.
Desta forma, a ré deverá pagar alugueres a partir 29.04.2003. Os juros, contudo, só serão devidos a partir da citação.
As obrigações serão compensadas.
No mais, a reconvinda exerceu seu direito constitucional de ação, que, por sinal, foi parcialmente procedente. Por óbvio que tal fato é inapto a gerar abalo moral indenizável, porquanto não há ato ilícito que suporte esta responsabilidade.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos iniciais, de modo a rescindir contrato de compromisso de compra e venda quanto ao imóvel situado na Rua Alcio Carneiro de Lima, 201, São Paulo, e determinar a reintegração da autora no aludido imóvel.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
Condeno a ré ao pagamento do valor de R$300,00 mensais a partir de 29.04.2003, até a desocupação do imóvel, atualizáveis monetariamente a partir dos vencimentos. Os juros de mora de 12% ao ano contar-se-ão a partir da citação. 
Declaro a perda de 30% do que foi pago pela ré, em favor da autora, em razão do aludido contrato.
O valor da condenação deverá ser abatido de 70% da quantia paga pela requerida, e devidamente atualizada desde os pagamentos (f. 18), sem juros de mora.
Julgo improcedente o pedido reconvencional de condenação por danos morais.
Dada a sucumbência majoritária, a ré-reconvinte arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual (ora deferida, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Junte-se cópia desta sentença aos autos nº 0017263-88.2004.8.26.0007 para extinção da execução em questão, por desistência da exequente.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
