

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026108-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alvanor Ferreira de Souza
Réu(é)s:Direct Express Logística Integrada Ltda, Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. e Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) ? em causa própria.
Réu(é)(s) Nova Pontocom representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Rodrigues Pinto Júnior, RG nº 44.142.759-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.
Réu(é)(s) Samsung representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48026758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Patrícia da Silva Santos, OAB/SP nº 255652.
Réu(é)(s) Directv representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Arianna Hermana da Silva, RG nº 40.814.376-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). João Ricardo Silveira de Andrade, OAB/SP nº 315925.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesas das rés Nova Pontocom e Samsung juntadas aos autos.
O(s) réu(é)(s) Directv apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Pelo autor foi dito que o bem ficou na portaria até ser entregue a ele, sendo que o local é fechado. Declarou que lhe foi dito pelo porteiro do prédio que o bem foi entregue de motocicleta, tendo afirmado que chovia na data. A pessoa que entregou o aparelho disse ao porteiro que se houvesse problema, o bem seria retirado no dia seguinte. Percebeu que a caixa estava molhada assim que a recebeu.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré, Samsung, tendo em vista que esta é a fabricante do produto, sendo certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade da ré Direct Express Logística Integrada Ltda, já que esta foi a responsável pela entrega do bem, não se podendo afirmar em que momento o bem foi danificado.
No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido.
Discute-se, in casu, acerca da existência de vício no bem adquirido pelo autor, e, em conseqüência, da ocorrência de dano moral
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, da norma contida no art. 18, da Lei nº 8.078/90. 
Não bastasse isso, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade.
Assim, evidenciada relação de consumo entre o autor e as rés, eventual causa excludente de responsabilidade delas haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pelo autor, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação do autor, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica do autor, em detrimento das rés.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível ao autor, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a devolução do valor pago pelo bem, devidamente atualizado. 
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha recebido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 263,12, corrigido monetariamente a partir da data do pagamento, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Nova Pontocom)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Samsung)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Directv)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
