

SENTENÇA

Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0026611-35.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jose Roberto dos Santos
Requerido:Carvajal Informação Ltda



Vistos.

JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS ajuizou a presente demanda em face de CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver declarada indevida a cobrança de valores feita pela ré em razão da pretensa prestação de serviços de publicidade, bem como ver condenada a demandada na composição dos danos morais a ele causados com a determinação de restrições em seu nome nos cadastros do Serviço Central de Proteção ao Crédito e da Serasa-Experian. Pediu antecipação de tutela para exclusão de informações restritivas em seu nome.
Indeferida a medida antecipatória (fls. 32, 40 e 45), citada a ré (fls. 48/49), veio para os autos a contestação de fls. 52/59 em que a ré diz improcedente a pretensão do autor, uma vez que, existente contrato firmado pelas partes, restou ele inadimplido pelo demandante. Afirma inexistente prova do alegado na inicial, e inocorrente qualquer demonstração de dano moral que tivesse sido suportado pelo autor.
Réplica a fls. 125/131, em seguida determinado que as partes se manifestassem acerca da produção de provas (fls. 165), os litigantes dizendo não tê-las outras a produzir nos autos (fls. 167/168 e 169).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 170), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 172), na seqüência sendo concedida a antecipação de tutela pretendida pelo autor (fls. 184 e verso).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Os autos versam sobre uma ação declaratória com pedido de inexigibilidade de valor cobrado do autor pela ré, bem como condenação da demandada no pagamento de indenização por danos morais decorrentes da imposição a ele, pela ré, de restrições ao crédito mediante inscrição de dados seus nos cadastros do Serviço Central de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo e da Serasa-Experian S.A. (SERASA).
Afirma o autor que as restrições impostas são indevidas, uma vez nunca ter firmado qualquer contrato com a ré que desse ensejo a eventual cobrança e, por conseqüência, à alegada mora que teria motivado a imposição das restrições questionadas.
A ré, em sua resposta, disse ter agido na defesa de seus próprios direitos, uma vez que o autor teria com ela ajustado contrato para a veiculação de publicidade nos guias por ela editados, inclusive na rede mundial de computadores (internet), contrato esse cujos pagamentos mensais não foram honrados pelo demandante, desde a primeira parcela.
Analisados os elementos contidos nos autos, a conclusão é de que a pretensão inicial é procedente, tal qual já se indicou quando da concessão da medida antecipatória pretendida pelo autor, pela decisão proferida a fls. 184 e verso dos autos.
O autor nega ter ajustado com a ré negócio algum que desse azo à possibilidade de cobrança de valor que fosse por ele devido.
Menciona ter descoberto a existência da ré, bem como do suposto negócio, ao constatar a existência de restrições cadastrais em seu nome junto à Serasa-Experian e ao Serviço Central de Proteção ao Crédito, quando pretendeu realizar negócio de seu interesse.
Diz ser motorista de táxi autônomo, razão pela qual sequer se justificaria a contratação de publicidade de sua atividade, e que a ré, procurada para solucionar a questão, não se dispôs a tanto.
A ré, em resposta, disse que o autor teria contratado seus serviços para a criação e veiculação de material publicitário em listas por ela produzidas e publicadas inclusive na rede mundial de computadores.
Trouxe documentação que, segundo argumenta, demonstraria a existência daquele contrato, cujo inadimplemento ocorreu desde a primeira parcela do preço ajustado, razão pela qual nega a prática de qualquer ato do qual pudesse decorrer responsabilidade sua por qualquer dano, de forma a permitir o reconhecimento de obrigação sua para indenizar o autor, já que teria se limitado a exercer direito seu como credora.
Além disso afirma não existir, nos autos, qualquer prova da existência de dano que tivesse sido efetivamente causado ao demandante por ato seu.
A documentação trazida para os autos pela ré, com a finalidade de demonstrar a regularidade de sua conduta na inserção dos dados do autor nos cadastros do SCPC e da SERASA-EXPERIAN, não comprova a contratação por ela alegada como existente.
De pronto há que se destacar que os anúncios veiculados pela ré tem objeto e contexto absolutamente dissociados da atividade profissional do autor.
Assim, enquanto o autor demonstra ser motorista de táxi autônomo, a ré traz para os autos reprodução de material publicitário supostamente produzido em favor do autor que se refere a uma empresa especializada em mudanças e transportes de mercadorias (fls. 98 e 100/102), atividade que não se afina com aquela exercida pelo demandante.
O endereço da empresa supostamente beneficiada com a publicidade veiculada pela ré não guarda sequer proximidade com aquele do autor.
Entre os nomes das pessoas que, segundo o restante da documentação trazida, teriam entrado em contato com a demandada visando a eventuais alterações e/ou correções no contrato e nos anúncios publicados não se vê, em momento algum, o nome do autor.
Em outras palavras, e tal como reconhecido na decisão que concedeu a antecipação de tutela em favor do autor, não há um único elemento que estabeleça liame entre autor e ré, ainda que tênue, o que leva ao reconhecimento não só da inexigibilidade dos valores cuja cobrança do autor é pretendida pela ré, mas também da inegável abusividade da inscrição dos dados dele nos cadastros de restrição ao crédito, a despeito dos contatos e esclarecimentos por ele prestados.
Há que se deixar consignado, assim, que houve sim conduta comissiva da ré, com a inscrição dos dados do autor nos cadastros referidos, da qual decorreu o dano reclamado, inegável o liame entre conduta e prejuízo.
No que se refere à ocorrência do dano, em si, dano esse que a ré afirma não comprovado nos autos, cumpre lembrar à demandada que na espécie se cuida de reconhecida ocorrência de damno in re ipsa, intrínseco na própria conduta e seu resultado danoso, não havendo como negar os sérios transtornos e prejuízos decorrentes de restrições ao crédito, nos dias atuais de economia globalizada.
Tanto mais vale essa assertiva se observado o fato de que o autor, por exercer atividade sujeita a controle estatal (propriedade e condução de carro de aluguel), precisa manter cadastro imaculado, além da necessidade de, justamente em razão dessa atividade, praticar, ordinariamente, atos negociais.
Reconhecida a responsabilidade da ré, portanto, cabe tão-somente passar à fixação da indenização.
Já se observou, acima, que o autor exerce atividade profissional sujeita a controle e fiscalização dos poderes públicos, com necessidade inclusive de renovação cíclica, fato que leva ao reconhecimento da gravidade da conduta da ré ao inscrever os dados do autor nos cadastros restritivos antes referidos.
Não se pode olvidar, outrossim, que no exercício da atividade do autor, e por exigência dos poderes públicos, há necessidade de renovação/troca do veículo empregado na sua atividade, o que implica na necessária exigência de aquisição de financiamento de valores no mercado financeiro, fato que indiscutivelmente sofre interferência daquela inserção, trazendo contratempos e eventual impossibilidade de obtenção dos recursos buscados.
Além disso, há que se observar a resistência oferecida pela ré, que a despeito de estar na posse dos dados do real cliente, e das pessoas que com ela mantiveram inúmeros contatos como se vê da documentação acostada, se manteve irredutível na posição de sustentação da regularidade de sua conduta, que agora se vê indevida.
Atento a tais critérios, arbitro a indenização devida ao autor no montante de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), que diante do valor do contrato, e do tempo pelo qual vigoraram as restrições em nome do autor, considero suficiente para a correta equalização e composição dos danos por ele suportados, quer em face da extensão dos danos, quer à vista do porte e das condições pessoais e particulares de cada uma das partes.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS na presente demanda em face de CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA, e o faço para: a) DECLARAR inexigível o contrato referido pela ré em face do demandante, bem como o valor por ela cobrado do autor no montante de R$ 15.853,08 (quinze mil oitocentos e cinqüenta e três reais e oito centavos), uma vez incomprovada a contratação do serviços pelos quais cobrado aquele montante; b) CONDENAR a ré no pagamento em favor do autor de indenização que arbitro no montante de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) para composição dos danos extrapatrimoniais decorrentes da conduta culposa da autora em detrimento do autor, valor esse que será acrescido de correção monetária e juros de mora a contar da data desta decisão; e c) DETERMINAR sejam excluídas definitivamente as restrições cadastrais inseridas nos bancos de dados do Serviço Central de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo e da Serasa-Experian S.A. (SERASA), em nome do autor, CONFIRMANDO A TUTELA ANTECIPADA anteriormente nos autos, em favor dele, expedindo-se os ofícios e comunicações necessárias.
Sucumbente na totalidade do pedido arcará a ré, outrossim, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas essas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.
Oportunamente, expeçam-se os ofícios acima referidos.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
