

SENTENÇA

Processo nº:0026785-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernando Cunha Alonso Esteves
Requerido:Venice - Veículos e Peças Ltda



Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento  comum ordinário com pedido de tutela antecipada, visando a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer que FERNANDO CUNHA ALONSO ESTEVES  move contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. 

A inicial narrou ter o autor adquirido, em 11/05/2010 junto à ré, o veículo GM, Meriva 1.8 Flex, placas DNY-2173, cor preta, chassi 9BGXH75005C185238, pagando à vista o preço certo e ajustado de R$ 30.000,00, além de R$ 590,00 para os serviços de transferência da documentação para o seu nome. 
Aduziu ainda, diante das evasivas da  ré  para a efetivação da transferência, ter descoberto junto ao Detran haver uma pendência judicial com relação ao veículo, mas dizendo a ré que resolveria o problema, porém a cada contato só faziam pedir mais prazo. Enfim, várias foram as tentativas de contato com os representantes da ré buscando uma solução para o problema, porém até o momento o carro não foi transferido para o seu nome, o que também vem lhe causando transtornos, pois depende do veículo para trabalhar.

Requereu, à vista disso, a antecipação  da tutela e a procedência da demanda com a consequente condenação da ré à indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, bem ainda nos ônus sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 09/17).

A liminar foi concedida (fls. 26/28) e o réu intimado e citado (fls. 34).

Não apresentou peça defensiva, apenas cumpriu a liminar, juntando o documento de certificado de registro do veículo e nota fiscal de venda, além de seu contrato social e procuração (fls. 36/52), dos quais se manifestou o autor (fls. 55/57).

Interpôs, o réu, agravo retido (fls.59/64).

Relatei.
Passo a fundamentar

Primeiramente, deixo de receber o recurso de agravo retido, ante o processo encontrar-se em condições de ser sentenciado desde logo, sendo desnecessária a produção de prova oral, e podendo o conteúdo de referido recurso ser alegado em eventual recurso de apelação.
 
Vislumbra-se dos autos que a tutela antecipada foi concedida para que a ré apresentasse a documentação do veículo adquirido pelo autor, sob pena de multa diária (fls. 27), tendo a ré, efetivamente, apresentado o Certificado de Registro de Veículo referente ao bem, porém sem a devida transferência para o nome do autor junto ao DETRAN(fls. 36/38).

Incontroverso, por outro lado, os fatos alegados pelo autor, em especial, o fato de que a ré se responsabilizou pela regularização e consequente transferência para o nome do autor do veículo apontado na inicial, visto que não  apresentou contestação e não as nega na manifestação de fls. 59/65, prescindindo, então,  de qualquer contrato para que esse fato seja constatado.

Ora, como fornecedora ou intermediadora de serviços de despachante, à ré cumpria efetuá-lo como acordado entre as partes, até porque o autor pagou para pela sua execução, não podendo o consumidor ser prejudicado por eventuais pendências ou problemas decorrentes de negócios anteriores à aquisição e que incidam sobre o veículo. Ademais, na nota fiscal (fls.09) de compra e venda constou estar o bem sem reserva de domínio e sem alienação fiduciária.

Cumpre observar que o documento somente foi entregue após a citação e intimação da demandada (fls. 34 e 36/38), vale dizer, 8 (oito) meses após a aquisição do veículo pelo autor, o qual, até o presente momento, não viu ser providenciada a transferência junto ao DETRAN. 

Nem se diga, por outro lado,  que tal serviço encontra-se na dependência de providências a serem realizadas pelo autor, pois a ré, concessionária de veículos, desenvolvendo diariamente a atividade de compra e venda de carros e oferecendo serviços de despachante, é de se presumir que desde sempre tenha conhecimento dos requisitos e documentos necessários para regularização dos documentos referente ao carro.

Nesse contexto, parece cristalino ter o autor passado por dissabores em virtude da atitude da fornecedora que não cumpriu com seu mister, porém não ao ponto de lhe causar dor e angústia intensa. Porém, tendo em vista que os fornecedores devem zelar  pela prestação de serviço digna, agindo de tal forma que não faça o consumidor se desgastar, até mesmo necessitando da intervenção do judiciário para conseguir o que fora contratado, hei por bem reconhecer que os danos morais, no caso dos autos decorrentes estritamente da conexão entre o fato e o resultado lesivo.

Assim sendo, a fixação do dano moral deve se pautar pela linha do razoável, sob pena de configurar enriquecimento sem causa para a outra parte, de maneira que o fixo em 10% (dez por cento) do valor de aquisição do bem, vale dizer, R$ 3.000,00.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, confirmando a liminar concedida e fazendo-o para DETERMINAR AO RÉU que providencie a transferência do veículo descrito na inicial para o nome do autor, regularizando-se toda a sua documentação junto ao Detran, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de  multa diária fixada em R$ 1.000,00 (mil reais), limitada, a princípio, a 10 (dez) vezes o valor do bem.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, que ora  fixo, com fundamento no § 4º, do artigo 20, do CPC, em  R$ 1000,00 (um mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011. 


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito.
