

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026300-50.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Judite Antonia Rocha dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

        


Vistos.

JUDITH ANTONIA ROCHA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é detentora do seguro "Vida Proteção Exclusiva" desde 01 de setembro de 2002. A apólice nº 3197 ainda está em vigor vez que possui renovação automática. O capital segurado é de R$ 18.026,00 quando ocorrer invalidez permanente total ou parcial por acidente, morte, invalidez funcional permanente total por doença, invalidez adicional por morte acidental e invalidez permanente total por acidente majorada; e de R$ 9.013,00 quando ocorrer morte de cônjuge do segurado principal. Em 01 de abril de 2008 a autora foi aposentada pelo INSS - Instituto Nacional do Seguro Social por invalidez que retirou-lhe a capacidade total funcional de forma permanente. Em 26 de junho de 2008 requereu ao réu o pagamento da indenização, o que foi recusado em resposta datada de 16 de julho de 2008. Diante disso, suportou dano moral. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento da indenização securitária no valor de  R$ 18.026,00 mais R$ 5.000,00 a título de dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/71.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 82/93. Em preliminar disse ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo vez que o Banco Santander S/A e Santander Seguros S/A são pessoas jurídicas diversas e a autora mantém relação jurídica com esta segunda empresa. O ora contestante é mero estipulante, ou seja, mandatário da seguradora. Quanto ao mérito disse encontrar-se prescrita a pretensão da autora. O prazo prescricional é de um ano. Ele iniciou-se em 01/04/2008 (data da aposentadoria por invalidez), suspendeu-se em 26/06/2008 (data do aviso de sinistro) e voltou a correr em 16/07/2008 (data da negativa da seguradora). Contudo a ação fora proposta em 29 de junho de 2010, quando decorrido o prazo prescricional. Caso não acolhida a preliminar meritória, arguiu que a autora não perdeu sua capacidade autonômica, ou seja, a capacidade de gerir seus próprios atos em ajuda de terceiros, hipótese que tem cobertura. O caso em comento não se subsume às hipóteses contratadas, cláusula 3.3.4.1. Logo, a indenização não é devida. Teceu considerações a respeito das diferenças entre os critérios utilizados pelo INSS - Instituto Nacional do Seguro Social e pelo seguro privado. Afirmou ser necessária a realização de perícia médica. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 94/151.
Houve réplica, fls. 162/179.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I  Da relação de consumo:
Preambularmente, é preciso consignar que os serviços securitários estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo, dispondo aquele diploma legal em seu art. 3º, § 2º, o seguinte:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° (...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
II  Da ilegitimitidade de parte:
Em que pese ser o seguro celebrado com SANTANDER SEGUROS S/A, como reconhecido pelo réu, fato é que os documentos referentes a este seguro mencionam o GRUPO SANTANDER BANESPA (fls. 27/34) e nos demais documentos contas apenas SANTANDER.  
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência.
Logo, ambas as pessoas jurídicas, réu ou a outra empresa do grupo, encontram-se legitimados a responderem aos termos da presente ação.
Diante disso, REJEITO a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte.
III  Da prescrição:
A presente lide tem por objeto o pagamento do seguro por invalidez, sendo que o prazo prescricional para esta espécie de relação jurídica era de um ano, conforme alude o artigo 206, § 1º, inciso II, da legislação civil vigente, pois a ação em exame versa sobre o pagamento de indenização securitária.
Ainda, é oportuno assinalar que o termo inicial de contagem da prescrição é a data em que a parte segurada tomou conhecimento da invalidez, nos termos da Súmula 278 do STJ.
No entanto, referido termo pode restar suspenso pelo pedido administrativo, retornando a ser contado quando da ciência do segurado da negativa securitária, conforme definido na Súmula 229 do STJ, in verbis:
Súmula 229 - O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
Aliás, neste sentido são os arestos trazidos à colação a seguir:
INDENIZATÓRIA. SEGURO DE VIDA COLETIVO. INVALIDEZ PERMANENTE. PERDA DO DIREITO EM FACE DO TRANSCURSO DO LAPSO TEMPORAL. INCIDÊNCIA DA PRESCRIÇÃO ÂNUA, CONTADA A PARTIR DA CONSTATAÇÃO DA INVALIDEZ EM CARÁTER PERMANENTE. PROPOSIÇÃO DE Nº 101 DA SÚMULA DO STJ E DO ART. 206, §1º, INCISO II, ALÍNEA "b", DO CC. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001586023, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Afif Jorge Simões Neto, Julgado em 26/08/2008).
SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE. A teor do art. art. 206, § 1º, II, "b", do CC de 2002, o termo inicial da prescrição é a data em que o segurado teve ciência do fato gerador da pretensão. A partir daí, deveria pleitear a cobertura, junto à seguradora, no prazo de um ano. Situação em que os elementos de convicção não permitem apurar a data em que o segurado teve ciência de que resultou inválido, com o que, não há como reconhecer a prescrição. Outrossim, o laudo pericial é conclusivo no sentido de que a invalidez do segurado corresponde a 40%. Valor da indenização securitária que deve ser calculado com base nas coberturas previstas no certificado individual. Apelo provido em parte. (Apelação Cível Nº 70024031171, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 21/05/2008)
No caso em exame a segurada foi comunicada da aposentadoria por invalidez pelo INSS em 01/04/2008 (fl. 57). Ainda, cumpre destacar que o segurador foi comunicado do sinistro em 26/06/2008 (fl. 67), ou seja, antes da implementação do prazo prescricional. Havia decorrido 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias do prazo prescricional, que ficou suspenso até a data da resposta, ofertada em 16/07/2008.
À partir de 17 de julho de 2008 passou a fluir o restante do prazo, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias. O prazo findou em 16 de abril de 2009.
A presente ação somente foi ajuizada em 22 de outubro de 2010 (data do protocolo da petição inicial), quando já havia decorrido o prazo prescricional. 
Assim, com relação a seguradora ou a outra empresa do mesmo grupo, ocorreu a prescrição do direito de ação.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por JUDITH ANTONIA ROCHA DOS SANTOS contra BANCO SANTANDER S/A com fulcro no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,14 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
