

SENTENÇA

Processo nº:0026692-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Valdionides Soares Lima
Requerido:Banco Itaú


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Trata-se de medida cautelar de exibição de documentos ajuizada por Valdionides Soares Lima em face de Banco Itaú.
Alega o autor, em suma, que ao tentar contrair um empréstimo consignado em seu benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, foi surpreendido com a existência de dois outros contratos de empréstimo que não contratou, nem consentiu, nos valores de R$ 2.270,82 e R$ 2380,92. Dessa forma, a fim de instruir futura ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, requer que o réu seja compelido a exibir as cópias autenticadas dos contratos de empréstimo que houver em seu nome e no benefício de nº 131.673.525-4. Pediu a concessão de liminar para o fornecimento dos documentos.
A decisão de fls. 18 deferiu a prioridade de tramitação, a gratuidade de justiça e a liminar pleiteada na inicial, fixando multa na hipótese de descumprimento. Contra a mencionada decisão foi interposto agravo de instrumento. Por meio da r decisão monocrática d fls. 27/28, foi dado provimento ao agravo interposto pelo réu, para o fim de afastar a multa diária imposta. 
A seguir, a serventia certificou o decurso in albis do prazo para oferecimento de defesa , bem como para exibição dos documentos pleiteados na inicial (fls. 29 e 30). 
É o relatório. DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porque o réu, além de não ter oferecido contestação (fls. 30), não apresentou os documentos solicitados na inicial, cuja exibição, aliás, inicialmente se comprometeu a fazer.
Em razão do silêncio do réu, tem aplicação, no caso em análise, o disposto no artigo 359, I, c.c. o artigo 845 do Código de Processo Civil, admitindo-se como verdadeiros os fatos que, por meio do documentos, a parte pretendia comprovar, salientando-se, no mais, que a necessidade de fazer prova desses fatos em futura demanda justifica o interesse processual do autor na presente, na medida em que eles dizem respeito a dois contratos de empréstimo indevidamente realizados em seu nome para desconto em seu benefício de aposentadoria, mas sem o seu conhecimento.
Por fim, frise-se que nos termos da R Decisão proferida no agravo de instrumento interposto pelo réu, a imposição de multa diária foi afastada.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de modo a como verdadeiros os fatos que o autor pretendia provar por meio dos documentos cuja exibição foi pretendida na inicial, nos termos do artigo 359, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
