

SENTENÇA

Processo nº:0026559-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Atlantica Brasil Comercio de Sucatas e Peças Automotivas Ltda - Me
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por ATLÂNTICA BRASIL COM. DE SUCATAS AUTOMOTIVAS LTDA  ME em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Consta, em síntese, que as partes celebraram acordo para quitação de débito pendente, contudo, o requerido não enviou os boletos para pagamento, bem como inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, autora pretende com a presente demanda, obrigar o requerido a cumprir o avença celebrada, bem como condenar o requerido pelos danos morais supostamente causados. A inicial de fls. 02/15 veio instruída com os documentos de fls. 16/26.

Devidamente citado, fls. 43, o requerido ofertou resposta na forma de contestação, fls. 45/68, aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, já no mérito, postulou pela improcedência dos pedidos, pois, no seu entender, agiu no exercício regular do direito. Ao final, impugnou os valores pretendidos a título de dano moral.

Em respeito ao princípio do contraditório, a parte autora se manifestou em réplica a fls. 81/87.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, fls. 97, veio aos autos a manifestação de fls. 100/101. Audiência preliminar a fls. 105, oportunidade em que a conciliação restou prejudiciada, ante a ausência da parte autora.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a questão posta já se encontra bem instruída, restando, apenas, matéria de direito a ser dirimida.

Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram acordo extrajudicial para por fim a débitos pendentes (contrato n.º 3029600000023544141, a ser pago da seguinte forma (fls. 23): (a) valor total do acordo: R$ 64.540,55; (b) forma de pagamento: (b1) entrada de R$ 5.000,00 e (b2) 15 parcelas no valor de R$ 3.969,37, parcelas estas que seriam reduzidas para o montante de R$ 1.389,28, caso fosse feito o pagamento na data acordada (desconto pontualidade).

Da mesma forma, não pendem dúvidas de que a parte autora efetou o pagamento referente à entrada (R$ 5.000,00, fls. 23), bem como da primeira parcela da avença, com vencimento para 26/01/2012 (fls. 26).

Todavia, segundo consta a requerente deixou de receber os demais boletos para pagamento, sendo que o banco requerido não apresentou nenhuma ponderação válida para justificar seu comportamento. Pelo contrário, apresentou contestação genérica, sustentando que sua conduta encontra-se escudada pelo exercício regular do direito.

Nada obstante, não há que se falar em débito com vencimento para 21/12/12, como quer crer o banco, afinal, a parte autora quitou a parcela referente à entrada em 19/10/11 (fls. 23), bem como da primeira parcela do acordo, em 26/01/2012 (fls. 26).

Assim, ao que tudo indica, houve uma falha na comunicação entre a empresa de cobrança do banco  responsável pelo acordo firmado com a parte autora  com ele próprio, pois a instituição financeira continou cobrando pela dívida original, sem se atentar para o pacto celebrado.

Por tais considerações, procede o pedido declaratório referente à dívida existente entre as partes, bem como sua forma de pagamento, em respeito ao pacta sunt servanda.

Superada tal questão, passa-se a análise do segundo pedido formulado, a saber, indenização por danos morais.

Neste particular, verifica-se que a parte autora encontrava-se adimplente com suas obrigações referentes à dívida existente junto ao banco, mas, mesmo assim, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24/25).

Assim, o pedido também é procedente, pois injustificável o comportamento da instituição financeira, lembrando-se, por oportuno, que se trata de hipótese de dano in re ipsa.

Com relação ao montante devida a título de indenização, entendo que o magistrado deve realizar um controle na sua fixação, visando evitar enriquecimento ilícito do lesado, bem como para punir a conduta do causador do ilícito.

Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, o valor deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados, com resolução do mérito, para (1) DECLARAR que a dívida existente entre as partes, referente ao contrato n.º 30296000000023544141, perfaz o montante de R$ 64.540,55, a ser pago da seguinte forma: (1.1) entrada de R$ 5.000,00 (já quitada, fls. 23) e (1.2) 15 parcelas de R$ 3.969,37  sendo que uma já foi quitada pela parte autora, fls. 26 , que serão reduzidas para a quantia de R$ 1.389,28, caso os pagamentos sejam feitos no vencimento  desconto pontualidade; (2) CONDENAR o banco requerido a emitir 14 novos boletos bancários, com vencimento, o primeiro, no mínimo, com 10 dias da efetiva entrega ao autor, sem juros e correção monetária, no montante de R$ 3.969,37, devendo a parcela, caso o pagamento seja feito até o seu vencimento, ser de R$ 1.389,28, e os demais, da mesma forma, com vencimento para o mesmo dia dos meses subsequentes; (2.1) caso o autor não receba a primeira parcela, no prazo de dez dias, a contar do trânsito em julgado dessa decisão, fica autorizado a depositar as quantias em Juízo, as quais, caso sejam realizadas na forma como estabelecido nesta decisão, terão poder liberatório da quantia devida; (3) CONDENAR a empresa requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (23/10/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 26/11/2011 (fls. 25), data da inscrição indevida (evento danoso), nos termos da Súmula 54 do E. STJ.

Em face da sucumbência experimentada, arcará apenas o banco réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atento à Súmula 326 do C. STJ. 

Com o trânsito, e visando dar efetividade ao quanto decidido, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que deem baixa ao débito ora declarado inexigível (fls. 25).

PRIC.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
