

SENTENÇA

Processo nº:0026619-12.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Dias dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a parte autora deu causa ao evento noticiado na inicial.
Não respeitou o tempo mínimo de antecedência para comparecer junto ao balcão da requerida aliado ao fato de estar com a bagagem acima do peso, o que demandou maior tempo para despachar seus pertences.
Assim, se a requerida atrasa é processada pelos demais passageiros e se decola no horário é processada pelos retardatários, o que não tem sentido.
A maioria conseguiu embarcar com tempo e segurança, o que confirma que o erro foi da parte autora.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 306,87.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
