

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026480-36.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Leonia de Carvalho Henrique
Requerido:Motorola Industrial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O pedido deve ser julgado procedente. 
Com efeito, os documentos de fls.06 e 17/18 comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado em abril e maio de 2010. 
Referidos documentos também demonstram que muito embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeito com o produto. 
A ré não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que a autora deu causa ao problema. 
O ônus da prova era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica, não sendo o documento de fls.49 suficiente para tanto, já que se trata de simples relatório/vistoria, não sendo as fotografias capazes de atestar a exposição, pela autora, à umidade excessiva ou a imersão do produto em meios líquidos. 
No mais, a autora nega o uso irregular, sendo que o aparelho foi enviado para a assistência técnica menos de mês após a compra, quando na garantia. 
Fácil para a ré simplesmente negar a cobertura, com a alegação genérica de exposição parcial ou total à líquidos ou vapor de água". Ora, como teria sido e qual a forma dessa exposição? Seria exposição à umidade ou imersão do produto? Não  há no relatório especificação e nem efetiva prova do defeito, não podendo o consumidor ser prejudicado. 
Não há como saber, sequer, se as imagens de fls.49 são do aparelho da autora.
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. 
Os danos morais não podem ser afastados, já que a autora está há mais de ano privada do uso do aparelho, perdendo seu tempo na tentativa de solução de tão simples questão. 
Na falta de outras provas, fixo a indenização no valor do produto (R$549,00). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$1.098,00, com atualização monetária desde abril de 2010 e juros desde a citação. 
O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento. A ré deverá providenciar a retirada do produto na residência da autora, no prazo de dez dias contados do pagamento, sob pena de perdimento. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
