

SENTENÇA

Processo nº:0026519-21.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha do Carmo Benavalli
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola


Vistos, etc.


TEREZINHA DO CARMO BENAVALLI, propôs ação declaratória c.c. cobrança, pelo rito ordinário, contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA, alegando em síntese, ter celebrado contrato de previdência privada, com cobertura de invalidez permanente, mediante o pagamento de contribuição mensal e que, na constância do pacto laboral com a instituição financeira, descobriu ser portadora de LER-DORT, que não só a incapacitou para o trabalho, como também foi motivo para que fosse aposentada por invalidez junto ao Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS). Prossegue dizendo que, malgrado tal quadro, requereu administrativamente o pagamento do pagamento do prêmio, que lhe foi negado. Postula, nessa ordem de idéias, a procedência do pedido, no escopo de condenar a ré a lhe pagar indenização prevista em apólice. Deu à causa o valor de R$ 22.336,00, acostando os documentos de fls. 9/37.

Citada (fl. 50), a ré contestou às fls. 58/73, oportunidade na qual alegou a inocorrência de lesão incapacitante total como óbice ao pleito, rebatendo, assim, pontualmente aos termos da vestibular. Juntou documentos às fls. 74/84.

Réplica às fls. 89/92. Instados a especificarem outras provas (fl. 93), manifestaram-se as partes, requerendo a realização de perícia.

Realizada perícia pelo IMESC, com laudo juntado às fls. 358/362, concluiu-se que a Requerente apresenta incapacidade laborativa parcial e permanente.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Consigno inicialmente que a perícia, apesar de realizada, não se faz necessária, pois a ação está aparelhada com todos os documentos necessários que permitem o deslinde do caso. Logo, diante desta, reconheço a prescindibilidade de produção de mais provas, julgando antecipadamente o feito, vez que ? repita-se - os elementos de convicção constantes dos autos já são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?.
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do art. 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível que, diante do conjunto probatório que se apresenta, seja possível prescindir o feito de mais provas. Na verdade, ao assim proceder, atento aos princípios da celeridade e economia processual, na medida que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência. Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?.
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Nesse contexto, forçoso reconhecer o acerto em julgar antecipadamente a lide, ante a inequívoca demonstração documental, e por ser a questão eminentemente de direito.

Amparando as assertivas acima, tem-se que:

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.

MÁRIO AGUIAR MOURA, sobre a matéria, assim nos ensina:

?Com o advento do Código de 1973, houve profunda e importante inovação no sentido de permitir a concentração das fases em apenas duas: postulatória, instrutória e decisória. Assim, as duas primeiras podem confundir-se em uma só, com a eliminação da terceira, dando-se a imediatidade entre a primeira e a última, estas, sim, irredutíveis.
O legislador, em boa hora e melhor inspiração, adotou o julgamento antecipado da lide, para decidir o meritum causae.
Trata-se de instituto processual calcado nos elevados princípios da economia e celeridade da prestação jurisdicional. Afigura-se, em verdade, de bom senso e lógico que, não havendo necessidade de ser ministrada prova dos fatos, se dispensem os atos inúteis para sua produção, como perícia, audiência e outros mais. Mostra-se, a todas as luzes, útil a inovação que deve ser utilizada com equilíbrio e segurança pelo juiz?.

Segundo o Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?CERCEAMENTO DE DEFESA ? PROVA INÚTIL ? JULGAMENTO ANTECIPADO CORRETO (...). Se a prova seria inútil, nada interessando à solução da lide, não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado?.

Do extinto Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, colhe-se a seguinte decisão:

?(...). JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INDENIZAÇÃO - PROVA ORAL - DISPENSABILIDADE DE SUA REALIZAÇÃO, UMA VEZ QUE OS FATOS ESTAVAM PERFEITAMENTE DEMONSTRADOS PELA DOCUMENTAÇÃO EXISTENTE NOS AUTOS - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - RECURSO IMPROVIDO. (...)?.

Pois bem. É cedido que, em contratos de seguro, aplica-se o prazo prescricional ânuo, previsto no artigo 206, § 1º, inciso II, ?b? do Código Civil em vigor, que tem como termo inicial a data em que o segurado resta ciente do fato gerador da pretensão, consubstanciado pela ocorrência do sinistro (concessão de aposentadoria por invalidez). 

Todavia, até que a seguradora seja acionada e negue o pagamento da indenização, inexiste ato ilícito, motivo pelo qual se deve contar o lapso prescricional do direito do segurado apenas a partir do momento em que foi cientificado da resposta negativa, quando, então, o seu direito foi violado, justificando o ajuizamento da demanda.

Saliente-se que segundo a exegese do artigo 189 do Código Civil de 2.002, a violação do direito é condição para o surgimento da pretensão, que será extinta com o término do prazo prescricional. Dispõe: ?Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.?

Logo, há que se entender que o prazo ânuo para o beneficiário do seguro pleitear o recebimento de indenização, a contar da data do sinistro, no caso a concessão de aposentadoria por invalidez, refere-se ao lapso temporal dentro do qual deve buscar o cumprimento da obrigação da seguradora, concernente ao pagamento da indenização.

Após a negativa, por outro viés, violado o direito ao recebimento da indenização, nasce o direito de ação do segurado contra a seguradora e junto com este a sua pretensão, que poderá ser extinta com a prescrição, in casu, no prazo de um ano, consoante a exegese do artigo 206, § 1º, inciso 'II', letra 'b' do Código Civil em vigor.  

Conclui-se, pois, a existência de equívoco na redação da Súmula n.º 229 do Superior Tribunal de Justiça, que utilizou a palavra ?suspensão?, quando, na verdade, referia-se à interrupção. Veja-se: ?O pedido de pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.? 

Nos autos de embargos infringentes n.º 481886-6/002, o Desembargador DÁRCIO LOPARDI MENDES, membro do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, explicou com perfeição o porque esta é a interpretação que deve prevalecer, frente ao disposto na Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça, razões essas que ora se adota, por questão de brevidade processual:

?Certo é que estamos diante de um caso típico de interrupção, visto que a pretensão sequer existe antes da recusa de pagamento da seguradora, devendo-se aplicar ao caso a actio nata, segundo a qual, a prescrição da pretensão do segurado somente se inicia após o próprio nascimento do seu direito de ação contra a seguradora.
Acrescente-se que posicionamento em contrário não se mostra razoável, data vênia, visto que acaba por estimular a propositura de ações desnecessárias, indo de encontro aos princípios da celeridade e economia da prestação jurisdicional, vez que os segurados, por cautela, acabariam propondo ação contra a seguradora antes mesmo de requerer o pagamento administrativamente, no intuito de evitar que o prazo prescricional se escoasse.
Somente se pode falar em prescrição quando existe um direito material lesado sobre o qual a mesma recairá, ou seja, apenas quando já nasceu a pretensão juridicamente protegida do autor, sem a qual resta caracterizada a ausência do direito de agir. Assim, não há que se falar em prescrição quando ausente o direito de recorrer ao Poder Judiciário para defender seus direitos?. 


Nessa esteira, a seguinte decisão colegiada:

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO DE VIDA EM GRUPO - PRESCRIÇÃO ÂNUA - INÍCIO DA CONTAGEM DO PRAZO A PARTIR DA NOTIFICAÇÃO DA NEGATIVA DA SEGURADORA AO PAGAMENTO DA COBERTURA CONTRATADA - SEGURADO QUE PASSA A RECEBER AUXÍLIO-DOENÇA, QUE É CONVERTIDO EM APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - CANCELAMENTO DA APÓLICE APÓS A OCORRÊNCIA DO FATO GERADOR - INDENIZAÇÃO DEVIDA - DANOS MORAIS - INOCORRÊNCIA - MERO DISSABOR. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

No mérito, cinge-se à pretensão da autora ao recebimento de indenização securitária por invalidez permanente e total por invalidez, tendo acostado à petição inicial cópia da apólice do seguro contratado com a ré, e a carta de concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS.

É certo que a concessão da aposentadoria pelo Instituto Nacional do Seguro Social é suficiente para atestar a condição do segurado, no que se refere à totalidade e permanência da invalidez, desmerecendo acolhida a alegação de que as regras ditadas pela SUSEP prevêem critérios diferenciados, a serem observados pelas seguradoras.

Nessa esteira:

APELAÇÃO CÍVEL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - SEGURO DE VIDA - APÓLICE DE SEGURO DE VIDA E INVALIDEZ PERMANENTE - SEGURADA QUE FOI APOSENTADO POR INVALIDEZ PELO INSS - DIREITO DE RECEBER O PRÊMIO RESPECTIVO - FALTA DE COMPROVAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE - RECURSO 1 - PROVIMENTO PARCIAL - RECURSO 2 - NEGA PROVIMENTO.
1.- A concessão de aposentadoria pelo INSS ao segurado é suficiente para demonstrar sua condição de invalidez total e permanente, pois como é sabido, a concessão de benefício pelo órgão previdenciário federal segue a observância rigorosa dos ditames previstos em lei;(...)

Para comprovar a tese apresentada pela autora existe nos autos, ainda, opinião emitida pelo médico que lhe prestou assistência profissional, que pode atestar a impossibilidade desta voltar a exercer a atividade originária.

Desta forma, JULGO PROCEDENTE a presente ação, impondo à seguradora o pagamento do prêmio previsto em contrato, com incidência de correção monetária a partir da negativa da seguradora, e acréscimo de juros de mora desde a citação.  

Ademais, as custas processuais e honorários advocatícios, que ora se arbitra em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, deverão ser suportadas pela ré. 

Intime-se a seguradora para o cumprimento da decisão supra, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei nº. 11.232, de 22 de dezembro de 2.005) na pessoa de seu patrono constituído. 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº. 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele do prêmio, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.



São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
