

SENTENÇA

Processo nº:0026691-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:VALQUIRIA GOMES PINTO DA SILVA
Requerido:TBSP Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 16, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o serviço contratado não foi integralmente prestado, tendo sido prestadas informações incorretas e imprecisas.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Com efeito, entendo incabível a restituição integral do valor pago, sob pena de enriquecimento ilícito da autora, posto que o contrato foi parcialmente prestado, conforme narrado na inicial. Deste modo, entendo que a restituição de 60% do valor pago é razoável e compatível com as circunstâncias do caso concreto. 
Os danos morais também não são devidos, posto que a autora não narra situações que ela tenha sofrido dor ou forte abalo psíquico em razão da conduta da empresa ré, pois a viagem foi feita por sua filha.
Vê-se que a autora afirma que não foi prestado atendimento médico, mas não especifica a quem e o sentimento que tal fato lhe desencadeou.
Destarte, entendo que a autora sofreu mero aborrecimento, diante do descumprimento contratual.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por VALQUIRIA GOMES PINTO DA SILVA em face de TBSP VIAGENS E TURISMO LTDA., para condenar o réu a devolver à parte autora a quantia de R$ 5.280,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.




São Paulo, 09 de agosto de 2012.
