

SENTENÇA

Processo nº:0026315-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Casa Show Utilidades Domésticas Ltda
Requerido:Vik Representação Comercial de Alimentos e outro


CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral, ajuizada por danos materiais e morais ajuizada por CASA SHOW UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA. Contra VIK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE ALIMENTOS e HSBC BANK BRASIL ? BANCO MÚLTIPLO.

A autora alega que sempre adquiriu produtos da ré, porém, foi  surpreendida com o protesto de quatro duplicatas, onde figura como sacada, em fevereiro de 2011, no valor de R$ 988,88 cada e que totaliza R$ 4.451,00, decorrente de compras de mercadorias, porém, nega que tenha realizado tal compra, e que em contato com a ré, esta acenou no sentido de resolver o problema, mas nada fez. 

Aduz que não consta da duplicata o aceite necessário, por se tratar de título causal, e que a conduta da ré gera a responsabilidade de indenizar pelo dano moral sofrido.

Tece considerações sobre a matéria, pede a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto e a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica que gerou a emissão das quatro duplicatas, com o cancelamento definitivo do protesto e condenação ao pagamento de indenização por dano moral.  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/22) e foi emendada a fls.25/29 e 33, com a inclusão do banco que apresentou o título para protesto decorrente de endosso translativo.

A autora prestou caução e o pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.46).

O Banco réu contestou a ação, porém, posteriormente, celebrou acordo com a ré, o que gerou a extinção do processo em relação a ele, conforme sentença de fls.126.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.92/108)

Argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, afirma que a autora é sua cliente e que adquiri com frequência os seus produtos, e que realmente houve equívoco por parte de um funcionário seu, o qual faturou a duplicata erroneamente, o que foi prontamente sanado, tanto que a autora continua comprando seus produtos.

Alega que ao perceber o equívoco solicitou ao HSBC BANK BRASIL S/A que procedesse a baixa, porém, este foi negligente e não atendeu seu pedido.

Aduz que não houve dolo ou má-fé de sua parte e que o ocorrido não causou prejuízos à autora, razão pela qual não está configurado o dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.113/115.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida traz matéria de mérito, porque se relaciona à configuração ou não do dano moral pedido. De qualquer modo, consigno que a causa de pedir desta pretensão indenizatória é a restrição gerada pelo protesto do título que a autora alega ter sido emitido sem causa.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência. 

A ré confessa que emitiu por engano a duplicata mercantil sacada contra a autora, a qual acabou sendo protestada pela instituição financeira que recebeu o título por endosso.

Assim sendo e não obstante o fato de a ré não ter agido com dolo ou má-fé, a sua conduta, ao contrário do que alega, foi danosa à autora, porque a restrição decorrente do protesto e que causa também anotação e publicidade  junto aos órgãos de proteção ao crédito, gera abalo de crédito, cujo prejuízo é presumido, ou seja, decorre do próprio fato e prescinde de prova.

Embora não se aplique ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, porque os produtos que a ré vende estão ligados à atividade comercial desenvolvida pela autora, de modo que sua condição no caso vertente não é de consumidora, a responsabilidade da ré é objetiva, porque a conduta danosa foi causada por ato culposo de seu preposto, nos termos dos artigos 932, III, e 933 do Código Civil, assegurado o seu direito de regresso, nos termos do §6º do artigo 37 da Constituição Federal

Não se exige, pois, dolo ou má-fé para configuração do dever de indenizar, basta a comprovação da culpa.


Quanto ao dano moral, conforme já mencionado, está configurado em razão do protesto indevido e prejuízo inerente, que é presumido. 

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no equivalente a 5 (cinco) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.390,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de obrigação cambial entre as partes e inexigível o débito da autora, e, deste modo. confirmar a antecipação da tutela deferida e determinar o cancelamento definitivo do protesto, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cinco salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 3.390,00 com correção monetária e juros de mora incidentes desde a intimação desta sentença. 


Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.600,00.
Consigno o cumprimento integral do acordo celebrado entre a autora e o corréu HSBC BANK BRASIL S.A - BANCO MÚLTIPLO, inclusive quanto ao cancelamento definitivo do protesto junto ao Tabelião competente.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora do valor prestado a título de caução, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
