

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026115-09.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Iracir Mendes Martins, RG 35.743.062-1 SSP/SP, CPF 112.506.498/62
LEANDRO DE LIMA - OAB 296.302/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:1) Casa Bahia Comercial Ltda, 
PAULA PRISCILA ARAUJO DA SILVA  RG. 46931535 SSP/SP
JULIANA CLAUDIA DE OLIVEIRA - OAB 196.806/SP
2) Electrolux do Brasil S/A
CARLOS HUMBERTO GIACOMIN ? RG. 4361503 SSP/SP
Data da audiência:09/11/2010 às 15:40h

Em 09 de novembro de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Atos Pela ordem, a corré Eletrolux juntou atos constitutivos, procuração e  carta de preposição, as Casas Bahia juntaram carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, já tendo sido juntada contestação aos autos pela corré Eletrolux, foi oferecida contestação escrita pelas Casas Bahia, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. Decido. Verifico, de início, ser certo que a corré Casas Bahia é parte passiva legítima, por se enquadrar no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante. No mérito, observo que o autor reclama que seu refrigerador, adquirido em 23 de outubro de 2009, começou a apresentar problemas em 20 de dezembro de 2009, certo sendo que, contactada a assistência técnica da ré, não obteve resposta satisfatória. A autora traz aos autos comprovantes de pagamento do produto, fotos e notas de reclamação e junto ao PROCON.  Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus de provar que o produto não possuía vícios. Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que as rés devem mesmo arcar com o ônus de ser?lhes reconhecida a tese que lhes é desfavorável.Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1552,00),  com correção monetária desde o desembolso e juros de mora. No que toca ao pedido de danos morais efetuado, entendo que a geladeira é bem de primeira necessidade, ficando incontroverso nos autos, porquanto nem sequer impugnado especificamente, que a autora passou as festas de final de ano sem geladeira. Assim, de fato ocorreram transtornos à autora, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação . Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1552,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros de mora desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  A fim de que inexista enriquecimento sem causa por parte da autora, deverá esta devolver a geladeira às rés, após  o efetivo pagamento da condenação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 168,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, saem as rés intimadas de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Iracir Mendes Martins:Advogado da parte autora:


1) Casa Bahia Comercial Ltda,:Advogada da parte ré: 


2) Electrolux do Brasil S/A:
