

SENTENÇA

Processo nº:0026171-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alfredo Franco Júnior
Requerido:Citroen do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Na forma como debatida a questão entre as partes, desnecessária a realização de perícia para comprovação de vício do produto, seja porque não houve impugnação específica dos fatos em contestação, bem como porque a perícia está, em rigor, prejudicada.

Com efeito, alega o autor que se envolveu em acidente e, na ocasião, os air bags foram acionados, inflaram e, da explosão de gases para enchimento, houve vazamento de pó químico que resultou em queimadura no dorso da mão direita do requerente, queimadura essa de segundo grau. 

Ora, conquanto tenha constado do manual do veículo que podem ocorrer ferimentos e queimaduras leves na cabeça, no trono ou nos braços com o acionamento do airbag, há comprovação efetiva pelo documento a fls. 13 de que o autor sofreu queimadura de segundo grau. 

Tal fato é igualmente constatado pelas fotos juntadas aos autos. 
 
Não há dúvidas, portanto, de que o airbag comercializado pela ré, quando acionado, causou ferimentos e, conseqüentemente danos ao autor, os quais merecem reparação. 

Passo à fixação dos danos morais.

O dano moral, garantido pela Constituição Federal em seu art. 5.º, n. X (são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação) é plenamente acumulável com o dano material, ainda que decorrente do mesmo fato.

Dano moral é o dano causado injustamente a outrém, que não atinja ou diminua o seu patrimônio.

Apenas para salientar, o dano moral inegavelmente possui um caráter compensatório para a vítima e também um caráter punitivo para o causador do dano.

Esclareço que a indenização por danos morais não deve servir para enriquecimento da parte, mas apenas como um conforto pela dor sofrida.

A vítima de lesão não patrimonial (Constituição da República, art. 5.º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitradas segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP ? 7.ª C. ? Ap. Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/187).

Assim, sopesadas as características do caso concreto e as circunstâncias das partes, a indenização deve ser fixada no limite de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 3.000,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
