

SENTENÇA

Processo nº:0026297-61.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Elias Andrade Silva
Requerido:Clinica Odontosetti Ltda

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 14 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Elias Andrade Silva  ajuizou a presente ação em face de Clinica Odontosetti Ltda. Alega, em síntese, que, aos 28.10.10, contratou tratamento dentário para substituição e, posteriormente, colocação de implantes dentários, no valor total de R$ 10.000,00, a ser pago em dez parcelas, no valor, cada uma,  de R$ 1.000,00 mediante emissão de cheques.  Após a primeira cirurgia, sua dentadura ficou demasiadamente frágil, o que dificultou a sua alimentação e o exercício da sua atividade profissional (vendedor autônomo). Sustenta que se dirigiu diversas vezes à clínica e obteve a informação de que seu cirurgião havia se desligado e não havia outro para concluir o atendimento. Aduz que, diante do tratamento odontológico insatisfatório, efetuou o pagamento de apenas 05 parcelas, no valor de R$ 1.000,00, cada uma. Aduz que realiza tratamento psiquiátrico e o fato ocorrido causou-lhe estresse, nervosismo e necessita de remédio controlado.  Discorre sobre ato ilícito, direito do consumidor, responsabilidade civil. Requereu, pois, a condenação da ré na devolução do valor pago e, ainda, no pagamento de indenização por  lucros cessantes e danos morais.  Juntou documentos (fls. 09/22).

Emenda à inicial às fls. 24/26.

Citada (fls. 33), a ré apresentou defesa (fls. 35/51). Esclarece que o tratamento odontológico contratado pelo autor previa  extração de raízes residuais, cirurgia para instalação de implantes dentários e prótese imediata  mantida  até a cicatrização e a conclusão do processo de osseointegração. Informa que, na última consulta, aos 15.06.11, o autor manifestou seu desejo de aguardar um tempo para finalização do tratamento, comunicou a sustação dos cheques e requereu um relatório do tratamento efetuado. Sustenta que, no caso do autor, era necessário aguardar aproximadamente seis meses após a cicatrização dos implantes para moldagem da prótese denominada protocolo de brenemark,  e entrega  ao paciente após seis meses.  O prazo de três meses suscitado pelo autor não  foi ventilado. O protocolo de brenemark não foi confeccionado em razão do não pagamento pelo paciente. Aduz que é credora do valor de R$ 890,00 em razão dos tratamentos já realizados, bem como de R$ 1.433,50.  Impugnou, destarte, a ocorrência de ato ilícito, dano material, moral ou estético. Impugnou, em arremate,  o pedido de lucros cessantes.  Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 52/80).
A ré apresentou reconvenção (fls. 82/85). Alega, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços odontológicos, aos 28.10.10. Informa que não houve falha na prestação dos serviços e, portanto, conforme cláusula contratual, é credor da quantia de R$ 2.323,50, a título de multa, equivalente a 30% do débito remanescente. Requereu a rescisão do contrato e a condenação do autor no pagamento de R$ 2.323,50.

Emenda à reconvenção às fls. 94/95.

Contestação à reconvenção às fls. 104/110. O autor-reconvindo sustenta a inexigibilidade da multa contratual porquanto a interrupção do tratamento odontológico deu-se por culpa exclusiva da ré-reconvinte. Insiste que, após a primeira cirurgia, sua dentadura ficou demasiadamente frágil, o que dificultou a sua alimentação e o exercício da sua atividade profissional (vendedor autônomo). Informa que a ré não cumpriu com o acordado. Aduz que realiza tratamento psiquiátrico e o fato ocorrido causou-lhe estresse, nervosismo e necessita de remédio controlado. Requereu, pois,  a improcedência da reconvenção. Juntou documento (fls. 111). 

Réplica à contestação às fls. 112/120.

Manifestação da ré às fls. 122/123.

Réplica à contestação à reconvenção às fls. 124.

Saneador às fls. 125.

Laudo pericial às fls. 157/162.

Manifestação das partes quanto ao laudo pericial às fls. 164/168 e 174. A ré juntou documentos às fls. 175/187.

Em audiência de instrução, debates e julgamento as testemunhas arroladas intempestivamente não foram ouvidas (fls. 191).

 O autor disponibilizou, nos autos, radiografia panorâmica recente  (fls. 201/205)

Esclarecimentos periciais às fls. 212/214.

Manifestação das partes quanto aos esclarecimentos periciais às fls. 217/221 e 223/230.
A ré interpôs agravo retido às fls. 242/246. 

Contrarrazões ao agravo retido às fls. 250/257.

As partes apresentaram razões finais às fls. 233/238 e 259/268.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O autor contratou perante a ré  tratamento dentário para substituição e colocação de implantes dentários  no prazo de até três meses (tratamento de carga imediata) pelo valor de R$ 10.000,00, mas o tratamento prolongou-se indevidamente  sem profissional habilitado para atendê-lo, comprometendo sua rotina pessoal e profissional em razão da precariedade da dentadura provisória fornecida.  
A ré buscou imunizar-se ao argumento de que  o prontuário do autor é adequado  e o planejamento do tratamento foi executado regularmente, até o abandono promovido  pelo próprio paciente no curso do prazo de osteointegração (4 a 6 meses), após o qual seria entregue a prótese definitiva.  
Sem razão, contudo, a ré. 
A ré impugnou a conclusão da perícia, buscando desautorizá-la porque com conteúdo   contábil e não odontológico (fls. 223/230); entretanto, ao contrário do que pretendeu fazer crer a ré, a análise do contrato, dos recibos e do prontuário eram sim parte integrante da perícia porquanto era  necessário  definir qual foi o  tratamento contratado, o planejamento  feito pela ré, o alcance da  sua execução até o rompimento do vínculo e, finalmente,  a sinceridade da motivação declinada pelo autor, o que  também   foi realizado pelo Sr. Perito Judicial. 
O prontuário exibido revelou-se impróprio como concluído pelo Sr. Perito Judicial; com efeito, como  confessado pela própria ré,   o prontuário faz menção a códigos internos da clínica, que não revelam, de forma suficientemente clara, os procedimentos efetivamente realizados  por profissional  identificado e aceitos pelo paciente, tornando-o imprestável à produção de prova em favor da ré. Confira-se fls. 213 
Iniciado o tratamento, as exodontias indicadas foram realizadas corretamente como concluiu o  Sr. Perito Judicial (quesito de nº 2). 
Na sequência, à falta de prontuário adequado, não foi possível apurar a instalação da prótese imediata  até o desaparecimento do edema e a ocorrência de folga, comum,  contemporânea ao desaparecimento daquele. Na mesma linha, não foi possível apurar a  realização da prótese definitiva, que, segundo o Sr. Perito Judicial, pode dar-se, concluído o processo de osteointegração, no prazo de 6 meses, apesar de não recomendável. 
A ré insistiu na consumação da instalação da prótese imediata, o que não se nega, mas  não obteve êxito em demonstrar que a folga, no caso do autor,  deu-se como desdobramento comum do desparecimento do edema e não por inadequação da própria  e, mais ? e este é o ponto crucial -, que deu assistência necessária e adequada neste momento delicado  do tratamento, negada pelo autor. 
Nesse ponto, o autor alegou que, sofrendo em razão da instabilidade de sua dentadura, buscou atendimento seguidas vezes, sem sucesso, em razão do desligamento do profissional responsável por seu tratamento, o que não veio desautorizado pela ré.   Aliás, no prontuário de fls. 179, depois da cirurgia implante 5, não há registros de novos atendimentos, repita-se, segundo o autor,  em razão do desligamento do profissional até então responsável pelo seu atendimento, sem contraprova da ré. 
E esta  assistência, em função do  potencial desaparecimento do edema, era mesmo necessária porque, em alguns casos,  como confessado pela própria  ré, tamanha é a folga  decorrente do desaparecimento do edema que se faz necessário  o reembasamento da prótese, inocorrida. Confira-se fls. 174.
Ora,  neste contexto de  desconforto  em razão da potencial  folga da prótese imediata,  seguido  do abandono do paciente, que não contou com a assistência adequada para  possível reembasamento da prótese,  o rompimento do vínculo  promovido pelo autor foi  justificado, com total esvaziamento do objeto da contratação, cujo resultado útil   ? colocação da prótese  definitiva -  não foi alcançado por inadimplemento da ré.  Nesse sentido, confira-se:
"Indenização. Prestação de serviços de implante dentário que se insere no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Obrigação de resultado e responsabilidade objetiva. Prova, ademais, que é suficiente para a verificação do nexo causal entre os serviços e o resultado, anotando a prova pericial que se executado corretamente é uma boa solução para a dentição. Ação que deve ser julgada procedente, inclusive no tocante ao dano moral decorrente de sofrimento acima dos transtornos comuns do cotidiano. Recurso provido para julgar procedente a ação."  (Apelação nº 0009797-21.2005.8.26.0100, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 13.12.12, Data do Registro: 17.12.12).

Nessa linha argumentativa, impõe-se, operada a rescisão contratual por inadimplemento da ré,  a devolução do valor pago, deduzido o  valor do procedimento de exodontia (R$ 500,00) -  único que foi concluído de forma satisfatória como apurado  pelo Sr. Perito Judicial  - e a declaração da inexigibilidade do valor remanescente impago, sem qualquer outro ônus ao autor.  
E nem se argumente que outro valor seria devido em função do  potencial aproveitamento da prótese provisória; com efeito, o autor disponibilizou, nos autos, para apreciação da ré,  a  radiografia panorâmica atual, que, apesar da combatividade da ré que interpôs,  inclusive, agravo retido contra a decisão de fls. 231, não mereceu qualquer consideração nas razões  finais. Ainda que assim não fosse, este item do tratamento foi considerado imprestável em razão da falta de assistência para possível reembasamento da prótese, sendo inexigível, pois, qualquer remuneração a este título.     
  Os danos morais são evidentes. O autor viu-se abandonado  pela ré, enfrentando profundo desconforto em razão de  instabilidade  dentária, com comprometimento de sua rotina pessoal, incluída alimentação, profissional, em razão da dificuldade de falar, e, ainda, de sua saúde psíquica em razão da frustração de conclusão satisfatória do tratamento contratado em prazo razoável. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor a e inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e cooperação.   
Os lucros cessantes não vieram minimamente  demonstrados e, portanto, neste ponto, o pedido do autor não comporta acolhimento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido (processo nº 0026297-61.2011)  para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar a ré  na devolução de R$ 4.500,00, com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação e declarar  inexigível o valor remanescente impago  no total de R$ 5.000,00  consubstanciado nos cheques nºs AA-000017 a AA-000020 (fls. 52/56). Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  JULGO, em consequência, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional (processo nº 0032932-58.2011). A ré-reconvinte arcará com as custas e as despesas processuais da reconvenção e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da reconvenção.     
Transitada esta em julgado, autorizo o desentranhamento dos cheques pelo autor (fls.  52/56).
PRIC. 


São Paulo, 29 de abril  de 2014.
