

SENTENÇA

Processo nº:0026513-16.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Fusari
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que os documentos de fls. 07/11, 13, 14 e 17 conferem verossimilhança à alegação da autora, no sentido de que seu veículo encontrava-se parado no estacionamento do supermercado ?Sonda? quando foi arrombado e seus pertences pessoais, que estavam em seu interior e foram enumerados no boletim de ocorrência, foram subtraídos.
Vale salientar que embora seja o boletim de ocorrência documento de cunho unilateral, pois elaborado de acordo com a versão da autora, possui grande relevância na hipótese, pois evidencia boa-fé da consumidora que procurou a Autoridade Policial para comunicar o ocorrido sob as penas da Lei, dedicando seu tempo para reaver o valor dos bens que lhe foram subtraídos. 
Ressalte-se, ainda, que se aplica ao caso a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, sendo que, todavia, a ré não produziu prova capaz de infirmar as alegações da autora ou da ocorrência de causas que excluiriam sua responsabilidade de cunho objetivo (artigo 14, § 3º), tampouco demonstrou ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Importante ponderar que o serviço de estacionamento traz evidente benefício ao supermercado, pois serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela empresa ré, deve responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. 
Esta, aliás, é a posição pacífica da jurisprudência, tanto que sumulado pelo STJ:
Súmula nº 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Confira também:
Ementa: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DO SUPERMERCADO. EMBORA INEXISTENTE PAGAMENTO DIRETO, A EMPRESA TEM MANIFESTO INTERESSE ECONOMICO EM OFERECER LOCAL APROPRIADO AO ESTACIONAMENTO DE CARROS, EIS QUE ATUALMENTE ESTE E FATOR O MAIS PONDERAVEL NO ANGARIAR E ATRAIR CLIENTES. PRESUMIVEL, ASSIM, ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE GUARDA E VIGILANCIA DOS VEICULOS ALI ESTACIONADOS.? (STJ - REsp 27452 / SP - RECURSO ESPECIAL 1992/0023764-9 - Relator Ministro ATHOS CARNEIRO (1083) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento - 09/11/1992- Data da Publicação/Fonte - DJ 30/11/1992 p. 22624).
Nesse passo, caracterizado a defeito na prestação do serviço, na medida em que a empresa ré não garantiu a segurança no local em que foi estacionado o veículo da consumidora, deve ressarcir eventuais prejuízos sofridos por ela.
Passo à análise do pedido de indenização por danos materiais. 
Verifica-se, pois, que a autora postulou a este título reparação de R$ 6.300,00, que aparentemente engloba o valor orçado para troca do estepe e equipamentos relacionados, bem como de outros bens que teriam sido furtados, quais sejam, roupas, sapatos, caixas de papelão, pequena quantia em dinheiro e um notebook.
Quanto ao preço do estepe, observo que deve ser acolhido o valor do menor orçamento, ou seja, aquele constante de fls. 16, no importe de R$ 1.427,00.
De outra parte, no que se refere ao notebook, nota-se que da nota fiscal de fls. 18 constou que o bem foi adquirido por terceiro, pai da autora, de modo que este e não a autora tem legitimidade para postular o pagamento da indenização por sua perda.
Com relação aos demais bens subtraídos, observa-se que não constam notas fiscais nos autos indicando sua descrição pormenorizada, seus valores e se são novos ou não. Por outro lado, é cediço que as pessoas não o costume de guardar tais documentos quanto os bens não possuem elevado e são de uso cotidiano, como ocorre com roupas e sapatos, por exemplo.
Deste modo entendo razoável arbitrar o prejuízo material sofrido pela perda de tais bens, considerando que se mostra crível que estivessem o veículo da autora, no importe de R$ 500,00.
Portanto, o prejuízo material que deve ser ressarcido pela ré à autora soma a importância de R$ 1.927,00.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o evento ocorrido, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que lhe causou mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.927,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.
