

SENTENÇA

Processo nº:0026408-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Manuel Silva Cohen
Requerido:Carlos  Akira Uezu


CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por JOSÉ MANUEL SILVA COHEN contra CARLOS AKIRA UEZU.

O autor era proprietário de uma concessionária da marca Suzuki que além de comercializar motocicletas novas disponibilizava para vendas motocicletas usadas de diferentes marcas deixadas pelos proprietários em consignação, expediente de praxe no comércio de veículos usados.

Informa que no dia 2/3/00 o réu deixou um veículo nas dependências da sua empresa para comercialização, conforme demonstra a nota fiscal de mercadoria em consignação acompanhada do termo de recebimento do veículo em consignação, no qual foram estabelecidos o percentual de 5% sobre o preço da venda da motocicleta e quais eram as responsabilidades oriundas daquela relação, inclusive sobre a responsabilidade assumida pelo réu acerca da procedência do veículo e documentos apresentados.

Afirma que após realizada revisão na motocicleta e verificação documental junto ao Detran, sem que tenha sido constatada qualquer irregularidade, esta foi colocada em exposição e vendida ao senhor Jean Píer Blum, mediante pagamento com cheque administrativo e sem emissão de nota fiscal, pelo fato de a empresa estar prestando serviço de intermediação na venda, tanto que a propriedade foi transferida diretamente pelo réu ao comprador, assim como o pagamento, sendo que o autor recebeu o valor de R$ 1.000,00 a título de comissão.

Informa que após algum tempo da transação o comprador da motocicleta foi intimado para comparecer à 3ª Divecar para prestar esclarecimentos sobre a motocicleta, em razão da existência de inquérito policial para apuração de crime de descaminho decorrente da importação do referido veículo, e que o adquirente promoveu ação judicial contra o autor em razão dos prejuízos decorrente da importação irregular, a qual tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital, e culminou em acordo, em razão do qual arcou com os prejuízos ocasionados por culpa exclusiva do réu.


Aduz que sofreu prejuízos de ordem material e moral, o primeiro no valor de R$ 26.000,00 e que a empresa está inativa, razão pela qual faz jus também à indenização por dano moral, decorrente das lesões psicológicas e morais que o atingiram. Discorre sobre o tema e invoca o Código Civil, precedentes e doutrina.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de dano material no valor de R$ 26.000,00 e por dano moral no valor correspondente a 50 vezes o salário mínimo vigente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/31) e foi emendada a fls.34/36.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.54/69) na qual em preliminar argui ilegitimidade ativa e pede a denunciação da lide.

Quanto ao mérito, invoca a configuração da evicção e alega que o autor não promoveu a denunciação da lide a qual estava obrigado, nos termos do artigo 456 do Código Civil, e que o autor não pode valer-se da transação que efetuou, que nada mais é do que um contrato, para ser ressarcido, e que devido à falta de denunciação da lide, o pedido ganha contorno de pretensão fundada no enriquecimento sem causa, cuja prescrição se operou nos termos do artigo 206, §3º, inciso IV, do Código Civil.

Acrescenta que adquiriu a motocicleta de Ricardo Teila Queiroz, o qual houvera adqurido de Disnauto Comércio Representação Serviços Locações Ltda., razão pela qual não podia supor sobre a existência de ilegalidade na documentação, e, nestas condições, foi adquirente de boa-fé, o que afasta a configuração de culpa. Refuta a pretensão de indenização por dano moral.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.72/81. 

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, porque não obstante a venda da motocicleta ao senhor Jean Píer Blum tenha sido realizada por intermédio da empresa da qual era sócio, e que a ação de indenização promovida pelo comprador na qual culminou em acordo teve no pólo passivo a empresa, está demonstrado que o pagamento do valor pactuado ocorreu por meio de cheques emitidos pela pessoa física do sócio da empresa, ora autor, e que a empresa está inativa, o que o legitima para pedir o ressarcimento.
Não há que se falar em evicção e sim ação de ressarcimento promovida pelo autor, na qual este imputa culpa ao réu pelo prejuízo sofrido em decorrência da demanda pela qual respondeu, a qual está relacionada à venda da motocicleta intermediada pela empresa da qual ele era sócio.

Nestas condições, a denunciação da lide não é obrigatória, e não há que se falar em prescrição, na medida em que não se aplica a regra invocada pelo réu. Deve ser considerada a data do acordo celebrado e homologado no ano de 2009 e o ajuizamento desta ação regressiva no ano de 2010, cujo prazo prescricional é de 3 anos, nos termos do artigo 206, §3º, IV, do Código Civil.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, porque nenhuma das hipóteses do artigo 70 está configurada. O réu poderá propor ação regressiva contra a empresa para reaver o que pagou ao autor.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação procede.

Está comprovado pelos documentos juntados, além de se tratar de fato incontroverso, que a venda da motocicleta de propriedade do réu foi feita por intermediação da empresa da qual o autor era sócio, nos termos descritos na inicial, e que posteriormente o comprador sofreu prejuízos decorrentes de crime de descaminho praticado em relação à importação do veículo, acionou a empresa do autor na condição de intermediária do negócio, para ser ressarcido dos prejuízos sofridos.

Esta situação configura o direito de ressarcimento, na medida em que a empresa do autor apenas intermediou o negócio e recebeu a comissão correspondente, de modo que embora tenha sido responsável perante o consumidor, tem direito de ser ressarcida pelo réu, o qual na condição de proprietário lhe entregou a motocicleta em consignação para a venda, e era o responsável pela regularidade da documentação do veículo perante a empresa do autor e perante o comprador.

O extrato de movimentação da referida ação que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Central demonstra que o acordo foi celebrado na fase de execução, ou seja, em razão da existência de sentença condenatória, o que afasta a pretensão do réu de que considere negócio do qual não fez parte, com o fim de se eximir da responsabilidade de ressarcimento.

O que importa ao deslinde desta demanda é o fato de a empresa do autor ter sido condenada ao ressarcimento dos prejuízos sofridos pelo comprador da motocicleta, e a comprovação de que o valor acordado a título de indenização por dano material foi pago pelo autor, pessoa física, em fase de execução, pelo fato de a empresa estar inativa.

Não é caso, contudo, de indenizar o autor por dano moral, porque na condição de sócio da empresa aceitou a oferta do réu de intermediar a venda, e o fez porque reputou conveniente e obteve lucro, portanto, assumiu os riscos inerentes ao negócio, além de inexistir qualquer indício de que o réu teve participação na empreitada criminosa, ao contrário, tudo indica que assim como o autor agiu de boa-fé e também foi vítima.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 26.000,00 com correção monetária desde o ajuizamento desta ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
