

SENTENÇA

Processo nº:0026124-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Dallas Rent  A Car Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação em face de DALLAS RENT A CAR LTDA E MARCIO DA SILVA RIBEIRO, alegando, em suma, que celebrou contrato de seguro de danos tendo por objeto o veículo descrito na inicial, o qual, contudo, ao parar diante do sinal vermelho na data e local descritos na inicial, foi atingido na traseira pelo veículo Celta, descrito na inicial, de propriedade de Dallas Rent A Car e conduzido por Márcio, causando danos ao veículo segurado, os quais foram indenizados, de forma que a autora se sub-rogou no respectivo crédito (R$ 4.074,78), nos termos do artigo 347, I do Código Civil. Além do mais, o correu Márcio reconheceu a sua culpa no boletim de ocorrência, a qual decorre de violação ao artigo 29, I do Código de Trânsito. Ao final, pede a condenação dos réus no pagamento daquela quantia, com os acréscimos legais. Juntou documentos (fls. 10/36).
O processo tramita pelo rito sumário e, na audiência de conciliação, os réus ofereceram resposta, já que não houve transação.
Em sua defesa, a ré Dallas sustenta, em suma: a) o boletim de ocorrência não comprova a culpa do condutor de seu veículo no evento, eis que ele não foi presenciado pela autoridade policial, ao passo em que a descrição do acidente revela que o automóvel segurado, por culpa de seu condutor, freou bruscamente sem a devida sinalização, enquanto que o motorista da ré, embora observasse distância segura, não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão, deixando assim de cumprir o artigo 42 do Código de Trânsito e afastando a presunção de culpa da ré; b) não estão presentes os elementos da responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil); c) inexistem danos materiais, posto que não foi comprovado o teor da apólice do contrato de seguro e os documentos juntados não comprovam aquela relação jurídica; d) ademais o comprovante do suposto pagamento não é apto a comprovar que ele corresponde ao preço do serviço de reparo do veículo, enquanto que os orçamentos apresentados são unilateriais e não comprovam a extensão do dano. Aliás, o orçamento juntado informa o pagamento de reparos alheios à colisão ocorrida, pois inclui conserto de danos na dianteira, que não foi atingida no acidente; e) é da autora o ônus da prova do dano e sua extensão.  Ao final, pugna pela improcedência e junta documentos (fls. 73/87).
O corréu Marcio da Silva Ribeiro ofereceu contestação (fls. 88/90), na qual alega, em suma: a) não trafegava em alta velocidade e o acidente ocorreu quando o veículo do autor parou bruscamente, sem sinalização, causando o acidente. Por isso, a culpa é daquele condutor; b) em nenhum momento confessou a culpa; c) é da autora o ônus da prova dos fatos que alega. Ao final, pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 97/102).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante do confronto das alegações das partes; das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso e, principalmente, pelo fato dos réus não haverem arrolado testemunhas em suas contestações, eis que, neste procedimento, os artigos 276 e  278 do CPC estabelecem momento preclusivos para a apresentação do rol de testemunhas, quais sejam, o da inicial (em relação às testemunhas do autor) e da contestação (em relação às testemunhas do réu).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A partir do confronto das alegações das partes e em razão do ônus da impugnação específica (artigo 302 do CPC), é possível concluir que é incontroverso que o acidente foi uma colisão traseira, ou seja, o automóvel segurado pela autora foi atingido na traseira do veículo dos réus (conduzido por Márcio e de propriedade de Dallas).
Nessa ordem de idéias, é possível considerar que a autora cumpriu o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, cabendo aos réus o ônus de comprovar os fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito da autora (artigo 333, II do CPC), e isto porque Márcio tinha o dever jurídico de manter distância de segurança (lateral e frontal) entre o seu e os demais veículos, nos termos do artigo 29, II do Código de Trânsito, além de conduzir o veículo em velocidade compatível com o local. 
Disso decorre que é dos réus o ônus de provar a alegação de que o automóvel segurado freou bruscamente, por culpa de seu condutor e em desrespeito ao artigo 42 do Código de Trânsito, de modo a impedir que Márcio freasse a tempo.
Acontece que tal prova não foi produzida, porquanto, por ocasião da apresentação das contestações, nenhum dos réus forneceu rol de testemunhas destinadas a comprovar suas alegações. Como esta demanda se processa pelo rito sumário, o momento processual preclusivo para a apresentação do rol de testemunhas é o da contestação (artigo 278 do CPC). 
Por outro lado, a prova documental dos autos não foi capaz de comprovar a tese defensiva, eis que foi o próprio corréu Márcio - maior interessado na improcedência do pleito, ao lado da corré -  que declarou que o veículo segurado teria parado bruscamente. Essa alegação restou isolada e, assim, não pode ser aceita como prova da versão dos réus.
Em confronto com essa declaração, contudo, os motoristas do veículo e dos outros automóveis envolvidos no acidente afirmaram exatamente o que aduz a autora na inicial, ou seja, que Márcio deu causa ao acidente, causando o engavetamento, porque estava em alta velocidade (e, presumidamente, não conseguiu frear a tempo).
Ora, por tudo isso, arcarão os réus com o ônus de ser rejeitada a alegação defensiva relativa à culpa imputada ao condutor do automóvel segurado, nos termos do artigo 333, II do CPC. Frise-se que a observância das regras de preclusão é condição de tratamento isonômico às partes e da própria preservação da imparcialidade do julgador, de modo que não é possível conceder-lhes nova oportunidade para a especificação de provas, além daquela prevista em Lei, sob pena de violação do devido processo legal. 
No que tange à impugnação ao dano, sua prova e quantificação, observe-se, em primeiro lugar, que a colisão não envolveu apenas os automóveis das partes, mas também atingiu carros de terceiros, pois o boletim de ocorrência revela que ocorreu um engavetamento e contra isso os réus não se insurgiram. Por isso, fica esclarecido o fato do orçamento juntado pela autora conter referências a reparos na traseira e na dianteira, na medida em que o automóvel foi lançado contra outro que estava parado à sua frente, e como resultado da ação da força oriunda da colisão traseira.
O orçamento, as notas de fls. 31/34 e, principalmente, os instrumentos de quitação de fls. 35/36 são suficientes para demonstrar que a autora pagou o valor do conserto de veículo de terceiro; há menção ao seu nome como seguradora do veículo envolvido no acidente e descrito no boletim de fls. 21. Isso afasta a alegação de falta de prova da existência do seguro e da própria sub-rogação dele decorrente. O pagamento se comprova com recibo (artigo 319 do CC) e, pelos teor do termo de quitação e pelo próprio objeto social da autora, é possível concluir seguramente que ela se sub-rogou no valor pago pelo conserto do veículo ao segurado (artigos 347, I e 349 do CC).
Não é possível afastar a eficácia do orçamento apresentado para o conserto e respectivas notas fiscais (fls. 26/35) para comprovar a extensão do dano, pois a má-fé não se presume, mas sim a boa-fé; não se vislumbra o lançamento de despesa incompatível com a dimensão e natureza do acidente que, diga-se, envolveu outros veículos (engavetamento). Cabia aos réus produzir prova capaz de destituir a eficácia probante dos orçamentos e notas juntados com a inicial, o que não ocorreu contudo.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial nos termos do artigo 186 do Código Civil, observando-se, por fim, que a responsabilidade da corré Dallas decorre de culpa in eligendo, ou seja, na má escolha da daqueles a quem confia a condução de seu automóvel, em função de sua habilidade e prudência. Além disso, os réus são solidariamente responsáveis (artigo 942 do Código Civil).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 4.074,78 (quatro mil e setenta e quatro reais e setenta e oito centavos), com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54 do STJ c/c os artigos 398 e 406 do Código Civil e o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso.
Em razão do artigo 20, §4º  CPC, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e de honorários ao advogado da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. Observo que a responsabilidade pelo pagamento das verbas de sucumbência não é solidária, por falta de disposição legal. Assim sendo, cada um dos réus responderá por metade dessas verbas.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.


JUIZ DE DIREITO
