

SENTENÇA

Processo nº:0026084-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Araujo Pereira
Requerido:Calamonti Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos 


FERNANDA ARAUJO PEREIRA  ajuizou esta ação indenizatória contra CALAMONTI PARTICIPAÇÕES LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu da ré um bolo  com recheio de coco e abacaxi, que após o consumo causou-lhe (bem como em demais membros da família) danos físicos como vômito, dores abdominais e diarreia. Alega que o doce adquirido servido em festa de aniversário, que por conta da intercorrência sequer se realizou. Pede, assim, seja a ré condenada pelo dano moral experimentado.
A ré, citada, contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, sustenta que não havia vício algum no produto vendido, que pudesse ensejar as reações mencionadas na inicial.
A autora replicou.
Em audiência, ouviram-se as partes e uma testemunha de cada qual.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria preliminar foi rejeitada, sem recurso, de modo que se encontra superada nesta instância. 
No mérito, o pedido tem parcial procedência.
Está suficientemente demonstrado nos autos que as reações provocadas na autora e seus familiares decorreram do produto adquirido da ré.
Primeiro, porque a testemunha Vanice, fl. 199, disse que recebeu telefonema num sábado (autora comprou o bolo na sexta-feira, dia 12 de fevereiro de 2010, para consumo no dia seguinte) avisando que a autora e os pais estavam passando mal, e como funcionária do sindicato onde o pai da autora trabalhava, encaminhou o caso ao médico do mesmo sindicato; disse que esse médico ao retornar informou que as pessoas teriam comido um bolo estragado, e que não estavam muito bem.
Depois, porque a própria ré deixou claro que faz uso de uma substancia chamada sorbitol, utilizada em produtos sem adição de açúcar, e que se consumida em quantidade mais do que a recomendada pode causar os sintomas mencionados pela autora.
Anote-se, ademais, que a autora informou que dentre as pessoas que se encontravam em sua residência, estava  o irmão dela, que não apresentou as reações mencionadas, mas que não comeu do bolo fabricado pela ré.
Ora, muito embora a ré tenha mencionado que todos os produtos sem adição de açúcar contenham o chamado sorbitol, o fato é que se ela admite que esse produto possa provocar os males mencionados, é natural que se conclua pela relação de causalidade, na medida em que o bolo foi ingerido antes das reações.
Anote-se que a alegação de que a reação teria se dado porque houve consumo em excesso não tem o menor poder de convencimento, porque, além da autora, mais duas pessoas adultas comeram do mesmo bolo e tiveram a mesma reação. Aliás, pelo que esclarecido, todos que comeram tiveram a reação mencionada.
Por outro lado, não há garantia alguma de que, especificamente naquele bolo adquirido pela autora, tivesse a ré introduzido a quantidade correta de sorbitol, não sendo absurda a possibilidade de ter havido ingerência  de quantidade acima da tolerável, por mero descuido, talvez, de quem o preparava.
O fato, objetivamente considerado, é que as reações foram provocadas pela ingestão do bolo, e, em não havendo nada que indique culpa da consumidora, à ré incumbe o dever de indenizar, até mesmo por conta da natureza da responsabilidade dela, que é objetiva.
Anote-se, ademais, que mesmo em não havendo prova da retirada do produto pela ré, o certo é que ela teve ciência  do fato a tempo oportuno, e deveria, imediatamente, providenciar uma análise mais detalhada e técnica para saber se o bolo tinha ou não o poder de provocar os males mencionados pela consumidora. Observe-se que a acusação era grave demais para que a ré ficasse inerte, se limitando a expedir nota de esclarecimento, sem medida efetiva que a isentasse de responsabilidade.
Pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque os males provocados, realmente, são sérios e causam constrangimento, dor física e angústia; além disso, a autora estava comemorando seu aniversário, e, por conta do fato, até mesmo suspendeu a recepção que teria programado.
Diante disso, fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais).
Finalmente, consigno que a inicial busca apenas indenização por danos morais, de modo que nenhum outro podido pode ser objeto de conhecimento.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah 
Juiz de Direito
