

SENTENÇA

Processo nº:0026483-44.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Anna Maria Borges Goffi
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima

                                



V I S T O S.



ANNA MARIA BORGES GOFFI, qualificada nos autos ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que é correntista do requerido e ao utilizar o auto atendimento da agência localizada na Rua Joaquim Tavora, 505, Vila Mariana teve seu cartão trocado enquanto aguardava a máquina imprimir sua operação, não havendo nenhum segurança ou funcionário no local. A autora, pessoa com 91 anos de idade somente percebeu o ocorrido quando tentou utilizar o cartão no mês seguinte. Ocorre que foram realizadas operações com o cartão da requerente, consistente na contratação de débito no valor de R$ 510,56 de 02/10/2012 que foi incluído no cadastro SCPC. Ingressou com duas ações judiciais por outros débitos na mesma situação, mas foi surpreendida por mais este débito. Pede tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor de 60 salários mínimos, além de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/26).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 32).
A autora emendou a inicial para incluir um empréstimo não realizado pela mesma, no dia 16/03/2011 no valor de R$ 1.500,00, pedindo também a declaração de inexigibilidade do mesmo, com tutela antecipada e condenação em danos morais no valor do débito inscrito em dobro (fls. 39/48). A petição foi recebida como emenda à inicial (fls. 51), sendo indieferido o novo pedido liminar. 
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 66/83), alegando em preliminar falta de interesse de agir. No mérito, alega que os débitos foram contraídos mediante o uso do cartão e da senha pessoal da autora, cuja guarda era de sua responsabilidade, alega que o dano sofrido não foi causado pelo requerido, falta de comprovação dos prejuízos alegados, culpa exclusiva da vítima e contesta o valor pretendido. Pede a improcedência da ação. Alega ainda às fls. 84 conexão com os autos n.o 0024558-47.2011.8.26.0003 e 0005073-27.2012.8.26.0003 que tramitam na 1ª e 4ª Vara Cível da Comarca. Às fls. 90/95 junta o contrato de abertura de conta corrente da autora.
Determinada a especificação de provas e a comprovação da alegada conexão (fls. 97), a autora manifestou pelo julgamento antecipado às fls. 100, e a requerida manifestou-se às fls. 103/109.
Às fls. 110 foi afastado o pedido de conexão (fls. 110).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. 

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida pelo requerido se confunde com o mérito e será com este analisado. A alegada conexão foi afastada por decisão a qual me reporto.

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.

Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus do réu a produção de prova de que os débitos foram pela autora contratados.
Ocorre que o requerido nada comprovou em seu favor, sequer juntando a cópia dos contratos dos débitos contratados. Ainda que alegue que os débitos foram gerados por utilização do cartão e senha pessoal da autora, caberia a ele no mínimo trazer as filmagens dos caixas eletrônicos em que foram feitas as contratações para comprovar que foi a autora, uma senhora de mais de 90 anos, que o fez.
Ademais, a autora informa que o cartão foi trocado quando utilizava o auto-atendimento e à partir daí começaram as cobranças. Cabia ao requerido manter funcionário treinado no auto atendimento para auxiliar os clientes idosos que geralmente se confundem ou são ludibriados por outras pessoas.
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, nos valores de R$ 510,56 e R$ 1.500,00.

O dano moral é devido porque o requerido não agiu com diligência e promoveu indevidamente a inscrição e, portanto, deve ser responsabilizado. Tal inscrição causou abalo de crédito para a autora, que ficou impedida de realizar negócios.  

O réu, independentemente de culpa, é responsável pelos prejuízos causados a autora (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 

Para fixar o valor da indenização devida, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, aplico pelo Princípio da Razoabilidade, tendo em vista as demais ações que a autora já foi vencedora, fixo o valor de R$ 1.000,00.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO, e declaro inexigíveis os débitos acima descritos e condeno o requerido ao pagamento de danos morais a autora no valor de R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da sentença e com juros legais desde a citação, tornando definitiva a liminar concedida, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 

Arcará o réu com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
