

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0026552-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delci Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Vistos.
A parte autora, Delci Rodrigues dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Cruzeiro do Sul S/A. 
Alega desconto indevido em sua conta, e requer declaração de não dever, devolução de valores e dano moral. Tutela antecipada foi deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Pela própria contestação é possível reconhecer que o autor não efetuou o contrato, diante da cópia de documento de identidade de fls. 108.
Embora conste o mesmo CPF, o RG apresentado para a contratação é falsificado, porque consta o nome do autor, seu CPF nome da mãe e data de nascimento corretos, mas o número de RG, nome do pai e outros são diversos.
Já daí se vê que não foi o autor o contratante. Suficiente para declarar a inexistência de relação jurídica e determinar a devolução de valores.
E possível o dano moral, em vista de que o desconto de R$460,47 representa cerca de um terço dos proventos de aposentadoria do autor, a causar evidente embaraço na administração da vida cotidiana com tal desfalque.
A responsabilidade provém do risco da atividade (art. 927, parágrafo único, Código Civil), e dessa forma não depende de culpa.
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de quatro mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, para condenar o réu à devolução de todas as parcelas descontadas mediante mera apresentação de extrato em execução, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada ilícito desconto, e ao pagamento de quatro mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
