

SENTENÇA

Processo nº:0026325-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurélio Buratti Junior
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando-se as manifestações das partes, verifica-se que a demanda é procedente em parte.
Pretende o requerente a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em conceder autorização para a realização de exame de tomografia de coerência óptica.
A ré não controverte a necessidade do exame. Pretende se eximir de sua cobertura, dizendo que o plano do autor não a contempla, ou seja, ante a alegação de que está expressamente excluída do contrato a referida cobertura e que a pretensão fere o equilíbrio econômico do contrato. 
Sem razão a ré, contudo.
Como é cediço, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Neste contexto, é evidente que tal exame é imprescindível e deve ser deferido em favor do autor. 
Esta espécie de exclusão contratual discutida nos autos é ilegal, pois contraria sua finalidade precípua, a de preservação da saúde do paciente-consumidor.  
No mais, diante da negativa abusiva para realização do exame em questão, fixo os danos morais suportados pelo autor em R$ 1.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para o fim de condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em promover a cobertura do exame descrito na inicial, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação pessoal, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais por dia), limitada, a princípio, a 30 dias.
Condeno a ré, ademais, a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de outubro de 2013) até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de outubro de 2013
