

SENTENÇA

Processo nº:0026571-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Hideki Yamamoto Ortega
Requerido:American Airlines INC



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por VICTOR HIDEKI YAMAMOTO ORTEGA, representado por sua genitora MARIA TIAKI YAMAMOTO em face de AMERICAN AIRLINES INC. tendo por base os transtornos  que teria sofrido por ocasião do voo AA-929, no início de 2011.
Em síntese, alega que adquiriu da empresa ré passagem aérea para percorrer, no dia 19/02/2011, o trecho de Miami/EUA para São Paulo/Brasil, sem escalas, com partida prevista para 21h40min. No entanto, após três horas de voo, a aeronave fez uma escala não prevista em Caracas, na Venezuela. Aguardaram por uma hora ainda dentro da aeronave quando foram informados de que seria necessário o desembarque para realização de reparos técnicos nos pneus do avião, danificados no pouso, em razão do excesso de peso da aeronave. Os passageiros da classe executiva e primeira classe foram imediatamente encaminhados ao Hotel Euro Building. As demais classes receberam um voucher para lanche e aguardaram no aeroporto, sem obter qualquer tipo de informação. Pessoas idosas, mulheres grávidas e crianças foram tratadas com desprezo (fl. 05). Após mais de 16 (dezesseis) horas, quando foi noticiado que a peça de reposição da aeronave só chegaria no dia seguinte, os demais passageiros foram também encaminhados ao Hotel Euro Building. A viagem cuidadosamente planejada pela família para ser feita em 8h30min, justamente pela pouca idade do autor, durou 32h30min. Após alguns meses, a ré enviou para sua residência voucher no valor de U$$300.00 (trezentos dólares) a título de ressarcimento, o qual não foi utilizado (fls. 21/22). Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de dano moral.
Com a inicial (fls. 02/17), juntou documentos (fls. 18/22).
Citada (fl. 33), a ré apresentou contestação (fls. 35/62), alegando que o pouso forçado realizado na cidade de Caracas ocorreu devido a uma emergência médica. Em razão da urgência de aterrisagem e ao peso excessivo do avião, um dos pneus ficou seriamente danificado. São fatos imprevisíveis e insuperáveis, de força maior, razão pela qual está excluída a responsabilidade objetiva. A superveniência de caso fortuito exclui o nexo de causalidade e o dever de indenizar. Afirma ter prestado assistência ao passageiro e tratado todos da mesma forma. Refuta o pedido de indenização por danos morais. Pleiteia a aplicação dos Tratados Internacionais que regulam o direito aeronáutico, especialmente a Convenção de Montreal. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 98/107.
O Ministério Público opinou pela improcedência, às fls. 134/136.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de Ação de Indenização cujo ponto fulcral é a reparação dos danos morais sofridos pelo autor em razão dos transtornos vividos durante o retorno da viagem de Miami para São Paulo realizado em aeronave da ré, American Airlines Inc. 
Cumpre esclarecer que os genitores do autor, que também passaram pelos mesmos acontecimentos, ajuizaram ação em face da ré, autos nº 0018715-67.2012.8.26.0003 e celebraram acordo para recebimento de R$8.000,00 (fls. 112/114). 
Nestes autos, busca-se a reparação dos danos que o autor alega ter sofrido.
O pedido é procedente.
Aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à ré.
Compreende-se que imprevistos aconteçam como o caso de emergência médica e problemas técnicos e, em razão da necessidade de pouso forçado em local diverso do destino, haja razoável atraso.
Todavia, o que não se pode aceitar é a omissão da companhia aérea, que deixou de orientar e prestar o atendimento adequado aos passageiros, especialmente aqueles a quem lei confere tratamento prioritário.
O autor, na época dos fatos, contava com menos de 03 (três) e foi submetido à espera de mais de dezesseis horas no interior do aeroporto, sem alimentação ou o mínimo conforto. Enquanto esperava, não recebeu a devida orientação por parte da ré, que também não cuidou para que fosse amenizado o desconforto dos passageiros.
Ademais, todas as alegações da ré não tem o condão de isentar sua responsabilidade.
Cabia à Companhia Aérea diligenciar brevemente no atendimento de todos os passageiros - sem distinção econômica - e não submetê-los a espera substancial de dezesseis horas.
Na lição de Rui Stocco: ?São inegáveis os transtornos e aborrecimentos experimentados por alguém que passa a noite em claro no aeroporto, à espera de voo, não se podendo dizer que tal fato é mero aborrecimento sem consequências ou algo sem importância, pois caracteriza-se algo grave, profundamente constrangedor, angustiante, constituindo-se em experiência que abala emocionalmente, gerando, portanto, a obrigação do transportador em indenizar o dano moral indiscutivelmente provado?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Ed. Revista dos Tribunais, 7ª ed., pág.376/377).
Nesse sentido, tendo em vista a hipossuficiência do autor, na condição de consumidor e menor, protegido legalmente pelos Diplomas do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto da Criança e Adolescente, não pode ser prejudicado com a conduta desidiosa da ré.
Assim, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré pelo atraso exagerado e pelo indevido tratamento dispensado ao autor, uma criança de apenas 02 (dois) anos de idade, a época dos fatos.
Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: DANO MORAL Atraso considerável em voo nacional Aflição e desconfortos causados ao consumidor Dano moral in re ipsa Dever de indenizar Caracterização Precedentes do STJ: O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se, in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. DANO MATERIAL Indenização Lesão ao patrimônio Demonstração Necessidade: A indenização por danos materiais é devida quando há a demonstração efetiva dos prejuízos causados ao patrimônio do ofendido, devendo abranger os danos emergentes e os lucros cessantes. RECURSO PROVIDO EM PARTE.
Apelação nº0264525-57.2007.8.26.0100 - Relator(a): Nelson Jorge Júnior -  Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/12/2012.

Ementa: APELAÇÃO Indenizatória Atraso substancial em voo internacional - Má prestação dos serviços configurada - Indenização devida - Adequação aos parâmetros das reparações dos danos extrapatrimoniais - Valor mantido - Sentença confirmada - RITJSP, art. 252 - Recurso provido em parte para elevar o valor da indenização para R$ 5.000,00 para cada autor. 
Apelação nº0730492-04.1995.8.26.0100 - Relator(a): Maury Bottesini - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado ? 
Data do julgamento: 27/02/2013

Ementa: Ação indenizatória. Transporte aéreo de passageiros. Aplicabilidade do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Convenção de Montreal não incidente. Cancelamento de voo que resultou em atraso de mais de 24 horas no retorno dos autores ao Brasil. Espera excessiva que transborda ao mero incomodo. Configuração de dano moral. Indenização excessiva. Redução para a quantia de R$ 8.000,00. Recurso parcialmente provido.
Apelação nº9107993-71.2008.8.26.0000 - Relator(a): Rômolo Russo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2012.

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária a partir da publicação da sentença, acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
