

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026853-79.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Abiel Pinheiro Borges
Réu(é)s:Yakult S/A Industria e Comercio 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/06/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARISETE GOMES DA SILVA, OAB/SP nº 113.065 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. ZILDA MARIA CHIMELLO GHUIDOTTE, RG nº 19.101.558/-1 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. GILLES CEZARES MARTINS E SILVA, OAB/SP nº 297.611.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arrolada pelo autor: Julio Cesar Vioto.
d)dos seguintes informantes arrolados pelo réu: Giseli Aparecida de Abreu Paludeti e Wagner Barbosa dos Santos.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Das pessoas ouvidas hoje, só a testemunha trazida pelo autor não tinha nenhuma relação com os interesses diretos das partes. E justamente essa testemunha afasta a versão da ré porque afirmou que o motorista da Kombi deu início a uma manobra à esquerda nomomento em que o autor passava com seu veículo a seu lado.
Ora, foi por causa dessa manobra da Kombi que o autor perdeu o controle do veículo, seja porque a pista estava molhada, seja porque os obstáculos popularmente chamados tartarugas visam exatamente a afetar a dirigibilidade do veículo e o autor se viu forçado a passar sobre eles naquele momento.
Por conta da perda da direção pelo autor é que não dá para afirmar, como pretende a ré, qe a colisão não poderia ter se dado como ocorreu, ou seja, que outras teriam sido as partes atingidas nos carros, visto que isso tudo é suposição, porque o que há de concreto é que o autor perdeu o controle de seu veículo por causa da manobra indevida da Kombi, o que acabou por leva-lo a atingir o Ford KA.
A ré responde por ser a proprietária do veículo causador da colisão.
 Valor pretendido pelo autor para o conserto de seu veículo e também do Ford KA, com o qual arcou, é compatível com a recuperação dos danos mostrados nas fotografias de fls. 17/19, observando-se que neles estão incluídas as despesas com a revelação e impressão das fotografias e cópias xerográficas.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.069,68 (dois mil, sessenta e nove reais e sessenta e oito centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 16/07/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
