

SENTENÇA

Processo nº:0026313-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:HENRIQUE GONÇALVES DE CASTRO
Requerido:Tam Linha Aéreas S/a


    CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

A preliminar suscitada deve ser rechaçada, já que foram acostados os documentos pertinentes à demanda.

O autor alega, em suma, não ter sido encontrado pela requerida, em seu sistema, a compra do bilhete aéreo, com saída prevista para 11:05 horas, com destino a Fortaleza.

Desta forma, afirma ter sido disponibilizado o vôo para as 16:50 horas, gerando transtornos ante a necessidade de se deslocarem, em ônibus lotado, a um hotel, para aguardar o novo horário.

Quanto ao direito, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 

Proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.

Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida deixou de prestar o serviço contratado em razão da venda de passagens acima da capacidade da aeronave.

Em nenhum momento, a requerida afasta a ocorrência de overbooking, sustentando ter providenciado crédito compensatório (não comprovado), além de acomodação e refeição.

O argumento da requerida é frágil e não firma a convicção do magistrado para o fim de reconhecer eventual excludente de responsabilidade.

Ora, o serviço não foi prestado a contento, sendo certo que a diferença de horário dos vôos foi razoável.

 Não se nega a ocorrência de danos morais pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. Neste sentido:

Há responsabilidade em indenizar a empresa aérea que age negligentemente impedindo o embarque de passageiros, em razão de venda excessiva de lugares na aeronave. Demonstrada a relação de consumo, a regra a ser aplicada deve ser a do Código de Defesa do Consumidor, pois é lei posterior ao Código Brasileiro da Aeronáutica. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e atendendo aos princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade.
(TJRO ? C.Esp. ? Ap.100.001.2003.003894-3 ? Rel. Rowilson Teixeira ? j.09.03.2005 ? RT 837/345).

Contudo, os transtornos foram minimizados, já que a requerida promoveu a reacomodação no próximo vôo, providenciando traslado para hotel e alimentação.

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por HENRIQUE GONÇALVES DE CASTRO, condenando TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento da quantia de R$1.500,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ desde a publicação desta e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, contados da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.
