

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026853-67.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Silveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que as contas de setembro, outubro e novembro de 2010 foram pagas pela autora com atraso, no dia 13 de novembro, sendo o serviço suspenso no dia 16 do mesmo mês.
A autora deu causa aos fatos, o que afasta a pretensão indenizatória.
Indiscutível que, nos termos do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecimento de energia elétrica é serviço público essencial e contínuo. 
No entanto, a continuidade está diretamente ligada à contraprestação por parte do consumidor, que deve cumprir com a sua obrigação para que possa receber o serviço de forma satisfatória e adequada. 
A exigência da continuidade, quando estiver em causa interesses individuais, pode sofrer alteração, se não forem observadas as normas que regem a espécie.
Tratando-se, no caso em tela, de serviço prestado sob o regime de remuneração tarifária, é certo que o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do serviço, conforme previsão expressa no artigo 6o, parágrafo 3o, II, da Lei Federal 8987/95 e no artigo 19, caput, e parágrafo 1o, do Decreto Estadual 41446/96.
A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Logo, estando a autora inadimplente, evidente que estava ciente da possibilidade do corte e do pagamento da taxa. Nem se diga que o corte deu-se após a quitação, considerando que o pagamento foi feito em um sábado, sendo segunda feriado, com compensação apenas no dia 16, quando já determinada a ordem. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
