

SENTENÇA

Processo nº:0026474-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:João Luiz de Napoli Filho
Requerido:Ronald Kleiman Neuman EPP (Mr. Closet)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Apesar de devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, pelo que é de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Nesta esteira, restando incontroversa a não conclusão da instalação dos produtos adquiridos, restam justificados os pedidos de rescisão do contrato e restituição da quantia paga, que, portanto, comportam acolhimento.
No que tange ao dano moral, também deve ser reconhecido.
Restou incontroverso que a não conclusão da instalação do armário causou transtornos, raiva e dissabor ao autor, e tais incômodos qualificam-se como danos morais indenizáveis. 
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3110,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a parte requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 12.671,72, atualizada pela tabela do E. T.J./SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, reconhecendo-se, outrossim, a inexigibilidade da última parcela não saldada, no valor de R$ 2567,93. Ainda, condeno a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no montante de R$ 3110,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. No prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da presente, a fim de se evitar enriquecimento sem causa do autor, poderá a ré retirar o móvel da residência deste, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 457,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
