

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026737-86.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Douglas de Lima Lins
Requerido:MR Veiculo Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ROBSON DOUGLAS DE LIMA LINS moveu a presente ação de conhecimento contra MR VEÍCULOS LTDA ME alegando em síntese que em janeiro de 2009 adquiriu junto a antiga empresa da ré (M Braz Veículos), um automóvel GM Corsa, pelo preço de R$ 18.756,00. Pagou R$ 3.756,00 de entrada e o restante em 48 parcelas de R$ 625,56. Já nos primeiros três meses após a compra, o veículo passou a apresentar problemas mecânicos até que o motor fundiu. A ré requereu a devolução do veículo porque conhecia uma pessoa que estava interessada nele. Afirmou que assumiria o pagamento das prestações em aberto. Ocorre que o veículo desapareceu, a loja mudou, e o autor ficou com dívida ante a inadimplência da ré com relação às parcelas do financiamento. O autor é pessoa simples, ignorante e agiu de boa-fé. O banco moveu ação de busca e apreensão convertida em depósito. O autor foi condenado a pagar o valor de mercado do veículo (de acordo com a Tabela FIPE) e a sucumbência. Suportou dano moral consistente na entrada, em três parcelas do financiamento e no valor a que fora condenado, o que resulta em R$ 17.945,68. A atitude da ré causou-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 50 salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram documentos.
A ré foi devidamente citada por mandado, tendo ficado silente, fls. 33/37.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Logo, verdadeiros os fatos narrados: ter celebrado acordo com a ré para devolução do veículo, assumindo a ré a obrigação de efetuar a devolução da quantia paga e a pagar as parcelas do financiamento em aberto.
Como o autor foi condenado em ação de depósito, verdadeira a alegação do descumprimento da avença.
Logo, o dano material restou comprovado.
Com relação ao dano moral o pedido não procede.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pela parte autora, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ROBSON DOUGLAS DE LIMA LINS  contra MR VEÍCULOS LTDA ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 17.945,68, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, deixo de condenar a ré, revel, ao pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do autor.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
