

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026953-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Sergio de Sá, CPF 088.569.018-46
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:03/04/2012 às 13:30h




Aos 03 de abril de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292539, defensor "ad hoc", e a ré representada pelo Sr. Erik Max do Nascimento Bispo, RG. 50647552, acompanhado pela Dra. Dayse Soto Shirakawa, OAB/SP 203079, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 219/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora a gravidade do ocorrido com o autor, fato é que ele declarou em audiência que a privação do numerário não lhe trouxe grandes trasntornos sendo certo que a devolução ocorreu no período de cinco a dez dias. O autor busca a indenização haja vista que dados pessoais dele foram utilizados. Pois bem, infelizmente não há como impedir que fraude como a declarada nos autos e que vitimaram o autor ocorram, mesmo considerando a franca evolução dos mecanismos de segurança. Todavia, uma vez constatada a fraude a requerida fez aquilo que deveria fazer, ou seja, devolveu ao cliente ao numerário indevidamente sacado, reparando assim seu prejuízo. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Outra seria a sorte da lide se alegado e comprovados transtornos decorrentes da privação do numerário. Não há elementos que autorizem a condenação da parte autora em litigância de má-fé. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Defensor "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
