

SENTENÇA

Processo nº:0026049-46.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Renato Aparecido Ribeiro dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



Trata-se de ação de ressarcimento por danos materiais na qual se afirma que o réu, policial militar, perdeu o controle do veículo que conduzia porque agiu culposamente. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 11.226,17. Juntou documentos. 
A parte contrária contestou (fls. 146-154) para sustentar que não houve conduta culposa e o acidente ocorreu no exercício da atividade profissional.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há direito à autora à reparação de danos materiais ocasionados ao seu veículo em decorrência de acidente de trânsito. Em outras palavras, consiste em verificar se o réu pode ser responsabilizado pela causa do acidente de trânsito e, em decorrência disso, deve ressarcir a autora pelos prejuízos ocasionados. 
Trata-se de responsabilidade subjetiva, onde é necessário, para a imputação do dever de indenizar, a comprovação da conduta do agente, do dano, do nexo causal e, por fim, da culpa ou dolo do agente na prática da conduta. 
No caso, apesar de alguma deficiência inicial sobre a prova oral ? um tanto vaga, sem se lembrar ao certo do que ocorreu, muito menos sobre a dinâmica do acidente (fls. 230; 285; 323; 338) ?, houve testemunha presencial que confirmou o excesso de velocidade, e sem qualquer alerta luminoso, por parte da viatura (fls. 323).
Em suma, o quanto apurado junto à fase administrativa comprovou-se com a testemunha presencial referida, houve culpa do réu, e portanto deve indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 11.226,17 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da data do acidente, nos termos da Lei 11.960/09; condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de agosto de 2012.


Luis Manuel Fonseca Pires
         Juiz de Direito
