

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026845-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eufrasio Cesar dos Santos
Requerido:Edson Jose de Jesus

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ESPÓLIO DE EUFRÁSIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de EDSON JOSÉ DE JESUS, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado instrumento particular de compromisso de compra e venda com o réu em 20 de setembro de 2001, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo certo que após pagar parte do preço combinado, o contrato foi por ele descumprido, na medida em que deixou de pagar as parcelas vencidas em 20/10/2001 e 20/11/2001, nos valores de R$ 50.000,00 e R$ 40.000,00, respectivamente. Notificou judicialmente o réu, para constituí-lo em mora. 

Requereu a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel com a condenação em perdas e danos pela fruição do bem desde a imissão na posse até a efetiva desocupação. 

Com a inicial juntou documentos (fls. 09/102).


O réu foi citado (fls. 128/130) e ofertou contestação (fls. 133/140), alegando, em síntese: carência de ação por não ter firmado qualquer negócio com o autor; trabalhou para os filhos da inventariante, cuidando de carros; mudou-se para Brasília em 2005; desconhece os fatos narrados na inicial; nunca utilizou o terreno objeto da lide; na época em que trabalhava para a família, assinou vários documentos que não sabe precisar; a não instrução da carta precatória prejudica o direito de defesa. Também fez pedido contraposto para condenar o autor por litigância de má-fé.

Réplica a fls. 147.

Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral (fls. 153/155)

Em instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 216/222 e 244/247).

Memoriais a fls. 259/260 e 261.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e ação de indenização por perda e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 15/20), a retomada do imóvel e a condenação do requerido no pagamento de perdas e danos pela utilização do imóvel sem o correspondente pagamento.

Afasto as preliminares, que, como ressaltado em saneador, confundem-se com o mérito e serão com ele apreciadas.

No mais, a ação é parcialmente procedente.


O único ponto controvertido é a própria celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, na medida em que o réu nega a contratação.

Nesta toada, considerando que o autor juntou o instrumento contratual assinado pelas partes (fls. 15/20), a prova da inexistência deste instrumento cabe ao réu, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Todavia, nada nos autos aponta para a inexistência, ou viciosidade, da contratação. Muito pelo contrário, a assinatura do cessionário do instrumento de fls. 15/20 (ora réu) é praticamente idêntica àquelas inseridas no mandado de citação (fl. 128), na petição de fl. 131 e na declaração de hipossuficiência (fl. 132). Inclusive, a caligrafia de fls. 15/20 foi reconhecida pela ex-esposa do requerido.

Quanto à prova testemunhal, em nada abalou as alegações iniciais, haja vista que tanto Valmir quanto Norberto, mesmo que desconhecessem os detalhes, afirmaram saber da existência de um negócio entre as partes.


Enfim, os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a procedência, ainda que parcial, da ação.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito dos autores, mormente pela constatação da mora, que persistiu mesmo após a citação pessoal.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituía o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto aos autores, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação judicial, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência do requerido.

É claro que as circunstâncias em que se deram os fatos faz presumir eventual vício na relação material, mormente pelas condições financeiras do requerido na época da contratação. Porém, inexistindo provas concretas sobre qualquer vício, cabe ao julgador se satisfazer com a verdade formal, que aponta para regularidade da transação.

Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, o autor faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.

É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.

Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso. 
Caberia ao autor demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.

Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. 

Ademais, o autor demorou sete anos para notificar o requerido, de modo que eventual indenização serviria apenas para premiar o credor moroso, em atentado contra a boa-fé objetiva.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel objeto do contrato.
  
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
