

SENTENÇA


Reclamação:0026662-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Almerina de Sena Oliveira
Requerido:Sodré Santoro - Leiloeiro Ofícial e outro






Vistos.




A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu José Eduardo de Abreu Sodré Santoro não merece acolhida porque os fatos relatados pela autora indicam que os danos ocorreram nas dependências de seu imóvel, o que torna manifesta a legitimidade passiva do réu.

A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgar o caso, sob o fundamento de que seria necessário perícia, não é acolhida porque desnecessária a alegada perícia, a qual, aliás, alegada de forma genérica, o que por si já seria motivo de não acolhimento.

A autora pretende a reparação de danos materiais no importe de R$ 6.637,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 13.274,00 porque contratou a Bradesco Administradora de Consórcios Ltda para aquisição de um veículo e foi contemplada com um Pegeot, modelo 206, motor 1.0 sensation, ano 2004, cor preta, placas DKX-7098, o qual lhe foi entregue mediante garantia de alienação fiduciária.

Em 15/08/2009, o veículo foi apreendido em ação de busca e apreensão ajuizada pela credora Bradesco Consórcios, em condições normais de conservação, tendo sido removido na mesma data para o pátio do imóvel do segundo réu Sodré Santoro (Leiloeiro).

Visando reaver o bem, a autora formalizou acordo com a credora e no dia 27/08/2009, foi até às dependências do imóvel do réu Sodré Santoro para retirar  o veículo e constatou que alguns itens haviam sido trocados  ou simplesmente retirados.

Não obtendo solução no local, a filha da autora em companhia desta retirou o veículo e registrou boletim de ocorrência no dia seguinte (28/08/2009).

Uma testemunha trazida pela autora, Sr.André Teixeira dos Santos, declarou que "trabalha na mecânica onde a autora costumava levar seu veículo e após os fatos a autora levou o veículo até a mecânica onde o depoente constatou que os faróis do veículo que eram originais foram trocados por outros "paralelos" e para tanto foi quebrado o suporte dos faróis, também o denominado "chicote" (fiação elétrica longa que vai da caixa do fusível até os faróis)  foi cortado e retirado desde a caixa do fusível até o local de conexão dos faróis. Também foram retirados os auto-falantes e as tampas dos mesmos também foram retiradas. Notou também que os párachoques estavam desencaixados mas não tem certeza se os mesmos foram trocados. Indagado sobre o intervalo de tempo e data da útlima revisão feita na mecânica e o retorno no qual constatou as alterações acima, disse não ter muita certeza quanto à data, estimando que a revisão ocorrera na 1ª semana de agosto e o retorno aproximadamente no final do mesmo mês. Não presenciou a busca e apreensão do veículo nem a retirada do mesmo junto ao requerido José Eduardo de Abreu Sodré Santoro (leiloeiro). O declarante trabalha na mecânica denominada Japacar e não sabe a razão social. Conhece a funilaria Baretas Car porque remete os veículos com danos na lataria para a referida funilaria, já que onde trabalha apenas é feito serviço de mecânica". 

A  informante trazida pela autora, Sra. Solania de Sena Oliveira,  declarou que "é filha da autora e acompanhou sua mãe para a retirada do veículo nas dependências do leiloeiro-réu, uma vez que embora o veículo esteja em nome de sua mãe (autora), a mesma não o dirige. Ao chegar no local e ver o veículo, imediatamente notou que o mesmo havia sido alterado pois o volante que a declarante colocou era vermelho e havia sido substituído por um preto, o que a motivou a verificar os demais itens do veículo tendo constatado que foram trocados os faróis, o que notou facilmente pelo fato de o veículo ser novo e os faróis eram novos ao passo que os que estavam no veículo estavam fosco, com sujeira dentro e ainda tortos. Quando o veículo foi apreendido a declarante tirou a frente do toca-cds/rádio e no dia em que foi retirar o veículo acoplou a frente e não saiu som, após o que verificou que os locais onde ficavam os auto-falantes estavam vazios. Em razão de todas essas alterações solicitou a presença de uma viatura policial, mas lhe foi dito que por não haver flagrante deveria se dirigir até a delegacia e registrar a ocorrência. Chegou a reclamar para o responsável da Sodré Santoro e a resposta foi que o veículo já estava assim. O representante da Sodré Santoro disse que os representantes do Bradesco não iriam mexer no carro. Do mesmo local ligou para o Bradesco relatando o ocorrido e obteve a resposta de que por não ter pagado as prestações e o veículo ter sido apreendido não tinha o direito de reclamar. Afirma que deixou de pagar cerca de quatro ou cinco parcelas do financiamento  porque ficou desempregada e passou por dificuldades financeiras. Obteve um empréstimo de pouco mais de R$ 3.000,00 com um amigo, quitou as parcelas com atraso com todos os juros aplicados pelo Banco, o qual não deduziu qualquer valor, após o que foi retirar o veículo e constatou a situação acima narrada. Levou o seu veículo na mecânica antes dos fatos onde sempre costumava fazer revisão antes das viagens e depois do ocorrido levou para o mesmo local e o mecânico indagou se o veículo havia sido roubado em razão do estado que estava. Não se recorda quanto tempo antes da apreensão levou o veículo ao mecânico, mas estima cerca de 15 ou 20 dias, embora não se recorde". 

Os depoimentos supracitados, os documentos constantes dos autos e as fotografias juntadas em audiência não deixam dúvidas quanto à conduta negligente dos réus em guardar o veículo nas mesmas condições em que o mesmo foi apreendido.

A busca e apreensão do veículo feita judicialmente induz ao recebimento do veículo pelo credor Bradesco, ao passo que as regras de experiência indicam que o bem apreendido em tais casos são encaminhados rapidamente para o leiloeiro, para que guarde o veículo até o efetivo leilão do mesmo, e o crédito seja utilizado para abatimento da dívida contratada.

A obscuridade do caso está apenas se a troca indevida de peças do veículo ocorreu quando este estava na posse do Banco ou se quando estava na posse do leiloeiro, embora seja intuído que o leiloeiro é quem detém o espaço adequado para a guarda dos veículos apreendidos pelo Banco para posterior leilão. E, por ser imóvel com inúmeros veículos e funcionários que cuidam dos mesmos, é local onde muito provavelmente ocorreu o fato, mas a ausência de comprovação de qualquer dos réus quanto ao estado de entrega e recebimento do veículo de um a outro impõe a responsabilização de ambos, parceiros comerciais, e diretamente relacionados ao fato objeto do litígio, já que detiveram a guarda do bem e este foi restituído com peças trocadas.

Aliás, a situação excepcional de o devedor ter seu veículo apreendido por ação de busca e apreensão visando o leilão do bem e conseguir dinheiro emprestado em tempo para a quitação do débito, e evitar o leilão, induz ao fato de não ser incomum o autor da troca das peças fazer tal procedimento em outros veículos, causando prejuízo ao credor, pois o veículo leiloado certamente será arrematado por valor inferior, ante as condições do mesmo. Fato que nem o Banco ou o Leiloeiro podem ter ciência, mas cuja verossimilhança exsurge telúrica, ante o fato objeto dos autos, ao que recomendo atenção quanto a tal possibilidade factível, mediante controle mais seguro das condições dos veículos que são entregues e recebidos.

A autora apenas adquiriu o veículo em seu nome, mas de fato o veículo era utilizado por sua filha, a qual relatou com pormenores o ocorrido e nenhuma providência foi tomada.

É impressionante o descaso dos réus, quando se faz uma reclamação factível e verossímil como o caso dos autos, ou seja, a inércia  equivale a "vá procurar seus direitos", no jargão popular, o que não deveria ocorrer com empresários de grande porte, como neste caso. Sequer se dá alguma atenção e se tenta investigar o caso para dar uma resposta adequada à cidadã que se viu lesada em seu patrimônio quando o veículo estava sob a guarda dos réus.

Tal conduta negligente associada à imposição à adquirente de receber o veículo de tal situação inferior, por no mínimo negligência ocorrida por responsabilidade dos réus, traz em si inerente constrangimento, já que além de todo o descaso e desgaste da situação ainda tem de ficar por considerável tempo com o veículo em condições ruins se comparado com o estado do mesmo ao ser apreendido, sendo que as cobranças a que tem de pagar dizem respeito ao veículo na condição inicial contratada.

O fato de a autora ter deixado de pagar algumas parcelas dando causa à busca e apreensão não tem a menor influência contra a mesma, embora as costumeiras conjecturas tentem ver o devedor como alguém que mereça toda e qualquer consequência danosa. Ao revés, não é incomum parte dos cidadãos terem superveniente dificuldade financeira e, no caso da autora, a filha desta chegou a conseguir dinheiro emprestado para honrar seu compromisso junto à credora, mas a consequência foi a restituição do bem em condições bem pior do que quando apreendido, mediante a substituição de peças novas e originais por outras velhas e "paralelas", e outras peças simplesmente suprimidas, como no caso do "chicote" (fiação elétrica), que tem valor considerável.

Portanto, a situação impõe não apenas a reparação dos danos materiais, no valor de R$ 6.637,00, mas também dos danos morais diante da absurda situação em que a autora e sua filha foram submetidas.

A autora apresentou três orçamentos referentes aos danos materiais e optou pelo de menor valor o que é bastante razoável, além do que compatíveis com os danos sofridos.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável o valor da indenização por danos morais pretendida pela autora no importe de R$ 13.274,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Almerina de Sena Oliveira em face de Bradesco Administradora de Consórcios Ltda e José Eduardo de Abreu Sodré Santoro, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os réus, solidariamente,  a pagarem à autora a quantia de R$ 6.637,00 a título de danos materiais e  13.274,00 a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e, desde a citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
