

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026269-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Eleide da Silva Sarmento, CPF 032.924.228-84
AdvogadoLigia Samanta Pirutti Salvador   OAB/SP 189.834  Defensor Público
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoMarizelia do Rosario   RG 20.125.044
AdvogadoGabriel de Barros Santos Silva   OAB/SP 289.534
Data da audiência:21/07/2011 às 16:00h


Aos 21 de julho de 2011, às 16:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, atas de assembléia e documentos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora: Respondendo à questão do patrono da requerida, a autora esclareceu que seus documentos foram furtados a cerca de 10 anos. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a parte autora que não solicitou a unidade medidora nº 52641341, sendo indevida a cobrança efetuada, bem como ilegal o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos. A ré, de outro lado, sustenta que a unidade foi contratada pela autora e que é devido o débito cobrado; não obstante, não exclui a possibilidade de fraude, sendo igualmente vítima. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter solicitado a unidade medidora de energia elétrica de número 52641341, que gerou a cobrança questionada , de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Ademais, a própria requerida admite a possibilidade de fraude na solicitação da unidade medidora em questão. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve a solicitação da unidade medidora nº 52641431, por parte da requerente. Certo é, portanto, que a cobrança por ela gerada foi indevida. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. Portanto, o débito cobrado da autora deve ser declarado inexigível. Ainda, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes  mormente pelo apontamento nos órgãos restritivos , não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MARIA ELEIDE DA SILVA SARMENTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA, para declarar inexigível o débito cobrado, no valor de R$ 83,11; bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela TPTJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 20, oficiando-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
