

SENTENÇA

Processo nº:0026101-05.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Márcio Cavalcante da Silva
Requerido:Magna Transportes Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____Adriana Mansur, Assistente Judiciário, subscrevi.

                                           
Vistos. 
MÁRCIO CAVALCANTE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra MAGNA TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida para transportar mercadorias para cliente, no valor de R$ 22.251,18,  conforme nota fiscal emitida ? fls.10/11, e que foi informada que durante a realização do serviço ocorreu o roubo das mercadorias. Esclarece que o serviço foi contratado especialmente porque a requerida mencionava como diferencial da oferta de prestação do serviço a existência de seguro com cobertura para roubo e que até a propositura da ação  a requerida não indenizou a autora no valor das mercadorias. Vieram os documentos de fls. 10/23.
Citação - fls. 55. Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 56.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de indenização por danos materiais que tramitou à revelia da requerida.
A ré, devidamente citada não apresentou resposta ? fls. 56.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, bem como a inércia da requerida em indenizar o autor.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar a ré a indenizar o autor no valor de R$ 22.251,18, corrigido monetariamente  e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação. A ré arcará, ainda, com o pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.
