

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026251-54.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Norvaldo Otavio da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos contra NORVALDO OTAVIO DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas ele abandonou o imóvel e deixou de pagar as parcelas a partir de fevereiro de 2000, perfazendo o débito a quantia de R$ 100.098,37. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a resolução do contrato, a reintegração de posse e condenação do réu à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 14/57).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para reintegrar a autora na posse do bem, afastando a possibilidade de inclusão no polo passivo de ocupantes clandestinos (fls. 58/58v).
A decisão foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 228/233).
O réu apresentou contestação (fls. 69/171), aduzindo, em síntese, que: vivia em união estável com Ana Lúcia Meirelles Gonçalves; com a partilha dos bens, a posse do imóvel ficou com Ana Lúcia; desde 1992 ela reside no imóvel; não houve abandono; as parcelas foram depositadas na Ação Civil Pública promovida pela ACETEL; não existe infração contratual; impossibilidade de perda das prestações pagas.
Réplica a fls. 103/111.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Inicialmente, importante ressaltar que Ana Lúcia não integra o polo passivo da ação. Nos termos da decisão de fls. 58, transitada em julgado, somente o contratante é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
Tratando do mérito propriamente dito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fl. 39/41 indicam que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 
Nota-se que nem mesmo Ana Lúcia ocupava o bem quando da notificação e não foi indicado em contestação quem é a pessoa que assinou o documento.
Por outro lado, o próprio requerido admite que deixou o imóvel, que estaria sendo ocupado por terceiro (Ana Lúcia).
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelo requerido, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
Os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde fevereiro de 2000, persistindo a configuração da mora. 
E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá o requerido, pois a decisão judicial prolatada na citada ação (cf. pesquisa no site do TRF 3ª Região) somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? (g.n.).
Destarte, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls. 38, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação do requerido.
Por fim, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 58/58v, resolver o contrato indicado na inicial e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
