

SENTENÇA

Processo nº:0026496-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DE SOUZA CRUZ OLIVEIRA
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VITÓRIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização alegando a autora que teve o seu veículo furtado enquanto estacionado na garagem do condomínio réu, pleiteando o ressarcimento.
A ação é improcedente.
A jurisprudência e a doutrina são pacíficas no sentido de que os edifícios em condomínio não respondem, salvo se expressamente previsto em convenção, pelo furto de veículos, seus acessórios ou objetos neles deixados, ou danos sofridos quando estacionados na garagem do prédio.
Isso porque quando o condômino estaciona o veículo na garagem do prédio não há transferência da sua guarda a administração do condomínio, inexistindo relação de depósito.
Além de que, a vaga de garagem constitui unidade autônoma e é de propriedade e responsabilidade do condômino, assim como os bens existentes dentro de seu apartamento.
Conforme entendimento jurisprudencial:
?Responsabilidade Civil condomínio danos causados a veículo no interior do edifício autor não identificado responsabilidade objetiva negada culpa não caracterizada indenizatória improcedente. Via de regra, o condomínio não tem a obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados , mais se impõe? (TJSP Ap. Cível 131.610-1).
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Libere-se a pauta.
PRI
São Paulo, 05 de abril de 2013.
