

SENTENÇA

Processo nº:0026315-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marc Antoine Gabriel Todesco
Requerido:MECÂNICA DIESEL BARONESA I LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Edna de Annunciação Lourenço. Com efeito, no caso em tela, a parte autora fundamenta sua pretensão em alegada falha na prestação de serviços da empresa Mecânica Diesel Baronesa, da qual a requerida não é representante e sequer integra o quadro societário. Deste modo, o simples fato do cheque emitido pelo autor ter sido depositado na conta corrente da ré não lhe torna, em tese, responsável pela reparação dos danos pleiteados, até porque o cheque é título de crédito dotado de autonomia, podendo circular livremente.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Isto porque, não restou demonstrado o nexo causal entre o fato ocorrido, e toda a extensão do alegado prejuízo, mas apenas em relação a parte dele. 
Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar.
Neste sentido, verifica-se que o autor não produziu qualquer prova de que a delaminação da blindagem do veículo tenha decorrido de falha atribuível a ré. As fotografias de folhas 48/56 não se prestam a este fim. De se salientar, ademais, que a testemunha ouvida em favor da requerida afirmou que tanto a oficina desta, quanto a da terceira, Ceadiesel, para a qual o veículo foi encaminhado, possuem cobertura, de modo que o veículo não ficou exposto ao sol. 
No mais, restou incontroverso que o autor contratou junto à ré serviço de reparo de bomba injetora, ao custo de R$ 5500,00. Durante a execução, foi constatada pela ré necessidade de troca do tanque de combustível, que foi adquirido pelo requerente. Ao término dos serviços, pagou  à ré a quantia adicional de R$ 400,00.
Alega o autor que o serviço da bomba injetora foi insatistatório, pelo que foi encaminhado para a oficina Ceadiesel. Tal fato foi confirmado pela testemunha ouvida em favor da ré.
O autor aduz que serviço deveria estar coberto pela garantia. Todavia, teve de desembolsar a quantia de R$ 5300,00 junto à Ceadiesel para retirada de seu veículo. O desembolso de tal valor, de fato, está comprovado pelo documento de folhas 30.
Todavia, os documentos de folhas 29 e 30 evidenciam serviços adicionais ao da correção do problema de injeção e carcaça da bomba injetora que foram contratados junto à ré.
Com efeito, troca de correia dentada, de óleo do motor, da bateria e do radiador não foram serviços contratados com a requerida e, do que se colhe da prova oral produzida, foram autorizados pelo próprio requerente, diretamente à oficina Ceadiesel, fato este que é corroborado pela circunstância da ordem de serviço ter sido emitida em nome e com os dados do requerente (fls. 29). Deste modo, quanto a eles, não há responsabilidade a ser atribuída à requerida.
Diante desse quadro, conclui-se que somente em relação aos serviços contratados junto à ré e que tiveram que ser refeitos na Ceadiesel, quais sejam, reparo de bico injetor e carcaça da bomba injetora, é que se pode acolher a pretensão do autor, competindo à ré, portanto, o ressarcimento ao requerente da quantia de R$ 3756,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, seja ao autor, seja à requerida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos foi de mero descumprimento do contrato, que, por si só, não justifica a reparação pretendida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Quanto à requerida, também não há que se falar em reparação na esfera moral, pois não se verifica intenção do autor em obter vantagem indevida. Na realidade, limitou-se a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima, não se verificando conduta que caracterize litigância de má-fé. 
Pelo exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação a Edna de Annunciação Lourenço, nos termos do art. 267, VI do CPC. Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto e julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a empresa ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 3756,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
