

SENTENÇA

Processo nº:0026928-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Antonio Secomandi
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que teve seu veículo arrombado, tendo sido subtraído um aparelho DVD (além de ter havido danos no bem), no estacionamento da ré ? enquanto o autor realizava compras. Tentara, insistentemente, obter a respectiva indenização, mas em vão.

A ré, por sua vez, sustenta que o autor não teria provado que os danos teriam se dado no estacionamento dela. Sustenta, ainda, que não poderia, de todo modo, ser responsabilizada pela ineficiência do Estado em impedir furtos. Alega, também, que não teria o autor provado os alegados danos morais.

Pois bem.

A ré não rebateu pontualmente e objetivamente as alegações do autor. Nada falou sobre as conversas do autor com seus funcionários, todo o trâmite para a análise do caso do autor, etc.

A ré também sequer trouxe a cópia das imagens gravadas na ocasião. Poderia tê-lo feito e deveria, posto que se possui tal sistema de segurança ele deve servir de meio de prova para situações como a relatada nos autos. Mas não trouxe. Não é razoável, de outro lado, impor ao autor o ônus de trazer eventuais testemunhas do ocorrido. Como se sabe, estamos em uma grande metrópole (na qual as pessoas não se conhecem, não se dispõem facilmente a contribuir com estranhos, estão sempre apressadas) e certamente não haveria testemunha ?disponível? para um evento como este, a não ser os próprios funcionários da ré ? que, certamente, não deporiam contra ela. Ou seja, cabia à ré, para refutar com proveito os fatos da inicial, ter ao menos trazido cópia das respectivas gravações.

O segundo argumento da ré é absolutamente impertinente.

A ré prestava um serviço de depósito em prol do autor ? e justamente para que este realizasse compras no estabelecimento da ré ?, assim, evidente que responde por eventuais danos no veículo por ela guardado.

Não se trata de responsabilizá-la pela ineficiência do Estado em evitar furtos. Furtos são eventos naturais ? infelizmente ? na vida em sociedade. E justamente para evitá-los é que muitos clientes procuram deixar seus veículos em estacionamentos (como o mantido pela ré em seu interesse ? promover a facilitação das compras para seus clientes).

Não existe Estado que garanta aos seus cidadãos uma segurança completa e absoluta (sequer um seguro contra furtos). E tanto melhor assim, pois certamente o preço que se pagaria por tamanha promessa de segurança seria extremamente maléfico às liberdades individuais.

Por fim, o dano moral não precisa ser provado. Mas, como se sabe, apenas os fatos capazes de ensejá-los.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. O que ocorre no caso concreto é que o autor estava no estabelecimento comercial da ré efetuando compras e teve seu veículo avariado no respectivo estacionamento. O veículo não estava em tal local sem razão. Estava lá para que o autor efetivasse compras junto à ré. Trata-se de um fato do serviço (guarda do veículo de cliente no interesse do próprio fornecedor ? comodidade oferecida para angariar mais consumidores e auferir mais lucro). Houve uma falha na prestação do serviço do fornecedor (tudo ligado ao fim último que era a venda de produtos do famigerado supermercado ao autor).

Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

Por um fato do serviço, avariou-se o veículo do autor. Ao invés de atender prontamente o autor, a empresa ré preferiu postergar a resolução do problema, posto que, repita-se, certamente não deve mesmo haver pressa em deixar de lucrar.

As diversas tentativas realizadas pelo consumidor de manter contato com a ré para ver seu problema resolvido e o descaso com que fora tratado implicam, sim, em abalo moral indenizável. É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro. É inaceitável o Judiciário passar a servir de verdadeiro SAC em prol de empresas que não investem no adequado e ético atendimento às demandas de seus consumidores. Se preferem postergar a resolução dos problemas e levar as discussões a juízo, que arquem, de outro lado, com o seu descaso, indenizando moralmente os consumidores.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar, repita-se.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor ? em razão do descaso no atendimento do consumidor que teve seu veículo avariado no estacionamento da ré ? em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar materialmente o autor no valor de R$ 1.450,00, com correção pela tabela do TJ desde a data de cada nota (e na ausência, desde a distribuição da demanda) e com juros de 1% ao mês desde a data do evento, condenando, ainda, a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
