

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026428-96.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Francisco Jorge da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. perdas e danos e com pedido de tutela antecipada contra Francisco Jorge da Silva, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 52-C do Conjunto Habitacional Barro Branco II e que ele abandonou o imóvel, frustando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de dezembro de 1994 a setembro de 2003, a quantia de R$ 49.421,42. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 70.

O réu foi citado por edital (fls. 154/156) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 157, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 165/168.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 36 comprova que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/SP contra Francisco Jorge da Silva para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de abril de 2011.


Maria Cláudia Bedotti
  Juiz(a) de Direito
