

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026392-19.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marieldes Mendes da Silva Ribeiro, CPF 257.488.758-10
Advogado:Oswaldo Eduardo Pinto ? OAB 154.751 - PAJ
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:André Edson Costa Rei ? CPF 219.092.868-00
Data da audiência:09/05/2012 às 14:30h



Aos 09 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que o nome da autora não foi apontado no Serviço de Proteção ao Crédito e que o erro no repasse das informações ocorreu por culpa exclusiva da autora. O Banco não fez qualquer prova nesse sentido. A inscrição do nome da autora é presumida, em face da carta enviada pelo Banco informando que caso ela não pagasse em 24 horas o nome seria apontado (fls.20vº). Anota-se que cabe ao Banco a demonstração de que o nome não foi apontado diante da declaração contida na mencionada carta. Inclusive, o Banco ao invés de convidar a autora para demonstrar o pagamento, preferiu lançar mão da intimidação. A autora, para poder regularizar a sua situação, ainda teve que fazer o pagamento indevido de R$137,95, quase dois meses depois, aplicando-se a devolução em dobro do artigo 42 do CDC. Porém, a parcela já estava paga o que o próprio Banco admitiu na sua contestação. Todavia o banco não devolveu o dinheiro pago indevidamente e sequer procurou dar alguma satisfação para a consumidora. Apresenta-se oportuno mencionar que o Banco não demonstrou que o erro foi do Banco Bradesco e não dele próprio. Inclusive, o erro na compensação não exclui os efeitos do apontamento e da cobrança indevida, sendo certo não ser necessário o apontamento do nome para a execução do crédito. O dano moral é indiscutível pela exposição e dor causados na vítima. Arbitro a indenização de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro a parcela paga, para então condenar o réu a devolver a importância de R$137,95, em dobro e com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento (art. 42 do CDC) bem como danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
