

SENTENÇA

Processo nº:0026995-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Domingos Savio Pereira da Costa
Requerido:Mariana Prado Luiz Nunes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que trafegava pela Avenida Fagundes Filho, pela faixa da direita, quando acionou a seta para mudança para a faixa da esquerda, ocasião em que foi abalroada pelo veículo da ré, que, saindo da faixa de estacionamento, adentrou na via sem percebê-lo.
A ré, por sua vez, sustenta que estava parada na faixa de estacionamento do lado esquerdo, preparando para adentrar à faixa da esquerda, quando o veículo do requerente a atingiu. Conta que sinalizou a entrada na via e acompanhava o fluxo de mão única, sendo que o requerente mudou de faixa de forma abrupta. Assevera, ainda, que sofreu danos morais, em razão de o autor ter lhe dito 'é uma pena te conhecer nesta circunstância', referindo-se, assim, de forma desrespeitosa à sua pessoa.
Pois bem. É natural que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos automóveis que trafegam pela pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. 
A via preferencial é daqueles que transitam pela via, não havendo norma que indique a obrigação dos automóveis em parar no meio da pista para possibilitarem manobras de estacionamento.
Assim, era obrigação da requerida aguardar até que a via estivesse totalmente livre para sair da vaga de estacionamento.
Contudo, no caso em voga, pela narrativa das partes, há de se supor que a ré foi colhida de surpresa, vez que no momento em que adentrava na via, o autor tinha acabado de mudar de faixa.
Assim, do quadro alinhavado, observa-se que os dois condutores lograram com culpa. O autor, ao promover a mudança de faixa sem verificar a seta da autora que sairia da vaga e a ré, ao promover a entrada na via sem observar a pista lateral.
Conclui-se, assim, haver indícios de imprudência de ambas as partes, sugerindo culpa concorrente. Desta feita, havendo concorrência de culpas, concluo que, no caso concreto, seja viável a aplicação do princípio da eqüidade na presente demanda, devendo cada parte arcar com seu prejuízo, motivo pelo qual o pedido principal e contraposto não merecem procedência.
Por fim, quanto à suposta fala do autor que teria ensejado dano moral à autora, não há qualquer prova neste sentido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DOMINGOS e improcedente o pedido contraposto de MARIANA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 31 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
