

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026963-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leir Vieira Parreira Monteiro
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos




LEIR VIEIRA PARREIRA MONTEIRO ajuizou ação indenizatória c/c tutela antecipada em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, JOSE ROBERTO CARDOSO e MURILO CELSO DE CAMPOS PINHEIRO alegando que no dia 20/12/2012 encontrava-se na plataforma da Estação Pinheiros por volta das 17:40 horas a caminho de seu trabalho, quando, ao tentar embarcar no vagão, devido à grande quantidade de passageiros, a autora foi empurrada pelos usuários e arremessada, motivo pelo qual caiu no chão e suas pernas ficaram presas no vão entre o trem e a plataforma de embarque. Relatou que foi socorrida por funcionários da empresa-requerida e levada de taxi até ao pronto-socorro, onde foi medicada e liberada. Em razão do acidente, lesionou a perna direita, tendo ficado com uma ferida na canela e o pé direito dolorido. Diante disso, declarou que apresentou dificuldades em realizar suas atividades domésticas e afazeres pessoais por duas semanas. Por isso, requereu a condenação da ré na indenização por danos morais e no valor mínimo de 300 vezes o valor da passagem a época do fato (R$ 3,00), além das verbas de sucumbência. Dando como valor da causa o montante de R$ 10.000,00.
Citada, a corré CPTM apresentou contestação (fls. 36/44) sustentado a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, visto que o acidente decorreu de caso fortuito ou força maior. Impugnou o dano moral alegado e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Citados, os corréus José Roberto Cardoso e Murilo Celso de Campos Pinheiro apresentaram contestação (fls. 51/65) alegando em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito, arguiram responsabilidade subjetiva não comprovada, assim como a excludente da responsabilidade objetiva, em decorrência de fato de terceiro. Impugna o dano moral e seu valor. Por fim, pleiteia a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 91/96).
Na sequência, foi proferido despacho saneador (fls. 109/111), onde foi acolhido a preliminar de ilegitimidade dos corréus José e Murilo, sendo excluídos da lide. 
Posteriormente, foi designada audiência de instrução (fl. 121), na qual foram colhidos depoimentos das testemunhas das partes (fls. 171/183).
Em debates orais, as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho da ação.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
Não bastasse ser incontroverso o acidente (conforme já destacado em despacho saneador), a prova produzida em audiência foi assertiva para corroborar a versão deduzida na inicial.
O fato determinante para a indenização pleiteada é a má prestação de serviços pela ré e não o fato de existir o vão entre a plataforma e o vagão do trem.
A aglomeração de passageiros foi confirmada por todos os ouvidos em audiência. O acidente ocorreu durante o que é considerado ?horário de pico?, sendo notório em nossa cidade, nos transportes públicos, o famoso ?empurra-empurra? para o embarque de passageiros.
Por certo, cabe à empresa-ré agir preventivamente de forma a evitar que tantos passageiros se acumulem na plataforma de embarque e desembarque e, com isso, causem acidentes.
Portanto, não há como se acolher a excludente de responsabilidade civil invocada em contestação (de que a autora teria sido empurrada por outro passageiro). Não houve conduta dolosa de um determinado passageiro contra a ré.
O que se verificou no caso foi justamente a inoperância e negligência da ré que não promoveu com segurança o embarque e desembarque se seus usuários, mormente durante o costumeiro tumulto ocorrido em horários de pico.
Salvo entendimento diverso, simples anúncios verbais e adesivos fixados nos trens advertindo sobre a existência do vão entre o vagão e a plataforma não são suficientes para afastar a responsabilidade da empresa de transporte sobre a segurança de seus passageiros.
Satisfatoriamente demonstrado restou o contrato de transporte remunerado da autora com a ré.
As lesões sofridas pela autora foram leves e não deixaram sequelas (fls. 06 e 110), conforme por ela ratificado em seu depoimento pessoal. 
Portanto, a rigor, apenas há que se considerar a dor pelos hematomas e o susto em razão da queda.
Comprovado o contrato de transporte remunerado de passageiro, a questão principal passa a ser examinada sob a ótica da responsabilidade objetiva da ré, que é empresa de serviço público de transporte coletivo urbano. Por isso, aplica-se na espécie, o artigo 37 da Constituição Federal.
Desde o momento que a ré recebeu a autora após a catraca da estação, aceitou ela entabular com a autora contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade da ré a preservação da integridade física de seu passageiro, transportando-o com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provocando culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor.
No caso em voga, a autora encontrava-se no interior das dependências da empresa-ré, portanto, fica afastada a tese de fato de terceiro, uma vez que a responsabilidade da requerida é objetiva. 
Pela prova oral colhida em audiência, fica afastada eventual alegação de culpa exclusiva da vítima ou de força maior.
Sobre questão semelhante, já decidiram nossos Tribunais pátrios:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Queda de passageira de coletivo que transitava com a porta aberta e que efetuara curva com velocidade incompatível - Responsabilidade objetiva da transportadora, acrescida da circunstância do seu comportamento imprudente - Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim.?(1ºTACivSP - Ap. nº 415.878/89 - São Paulo - 2ª Câm. Esp. - Rel. Juiz Régis de Oliveira - J. 25.07.89 - v.u);
?RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DA CITAÇÃO - DESACOLHIDA - EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO - ACIDENTE - DANO AO PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - RECURSO CONHECIDO E EM PARTE PROVIDO.A questão relativa à eventual irregularidade na citação da ré só pode ser argüida por esta última, e não pela autora da ação indenizatória, isto nos termos do artigo 249, parágrafos 1º e 2º, do CPC. A responsabilidade da empresa de transporte coletivo é de natureza objetiva, de sorte que basta a demonstração do nexo causal entre a ação ou omissão daquela e os danos causados aos passageiros, para que surja o dever de indenizá-los, independentemente de prova da culpa sua, de seu preposto ou de terceiro para ocorrência do evento danoso, nos termos do que estabelecem os arts. 734 e 735, do Código Civil; artigo 14 do CDC e Súmula nº 187 do STF. Recurso conhecido e em parte provido?. (TJMT - Apelação nº 46.938/2008 - CLASSE CNJ - 198 - Comarca de Rondonópolis - Sexta Câmara Cível - Data de Julgamento: 19-11-2008 ? Rel. Des. José Ferreira Leite);
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de passageiro no interior de ônibus - Fratura - Dano material - Dano moral - Fixação da indenização - Denunciação da lide à seguradora - Ônus da sucumbência - Contrato de transporte. Violação, por empresa de transporte coletivo, da cláusula de incolumidade do passageiro. Responsabilidade objetiva prevista no artigo 14, parágrafos 1º e 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do passageiro não comprovada. Na ausência de prova dos ganhos da Autora, a indenização deve ter por base um salário mínimo mensal, a ser pago pelo período de incapacidade total. Juros de mora devidos desde a citação. Procedência da lide secundária. Resistência da denunciada quanto ao dever de regresso e alegação de exclusão contratual para as pretensões indenizatórias, impondo-se a condenação nas verbas da sucumbência. Provimento parcial do primeiro recurso. Desprovimento do segundo recurso? (TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.23.999 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Leila Albuquerque - J. 27.09.2005).
A propósito, veja-se o teor dos artigos 734 e 735 do Código Civil/2002:
"Art. 734 - O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade".
"Art. 735 - A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
A requerida não logrou provar qualquer uma das excludentes legais para isentá-la da responsabilidade civil sobre o acidente. 
Todavia, ainda que houvesse, cabível seria a aplicação do artigo 734 do Código Civil e da Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
Súmula nº 187: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Ainda que se cogitasse eventualmente de culpa concorrente das partes, ainda assim, responderia a ré isoladamente, já que tem a culpa presumida contra si decretada, acrescentando ainda que o serviço por ela disponibilizado é remunerado. Portanto, a parcela de culpa da ré na obtenção do resultado danoso é preponderante, circunstância esta suficientemente idônea para afastar a ideia de qualquer excludente de sua responsabilidade. 
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
Presentes os requisitos da responsabilidade objetiva, eis que comprovado o nexo de causalidade entre a ação da ré e os danos sofridos pela autora, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
O dano moral, consistente na má prestação de serviço de transporte remunerado, acarretando queda e dores na autora, restou caracterizado. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
?... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ...? (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
A autora, por seu turno, apresenta modesta condição financeira, tanto que beneficiada com a assistência judiciária gratuita.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado).
Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por LEIR VIEIRA PARREIRA MONTEIRO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ para condenar a ré no do valor de R$ 900,00 (correspondente a 300 vezes o valor da passagem), bem como no pagamento da indenização por dano moral, arbitrado no valor de R$ 1.500,00, atualizados a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão do princípio da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu em pequena porção da pretensão inicial, a ré arcará com 70% das custas e despesas processuais, bem como com 70% dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, observada a gratuidade na porção de responsabilidade da autora.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora arbitrada (R$ 2.900,00).
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
