

SENTENÇA


Reclamação:0026934-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Aparecida Oliveira Rocha Ximenez
Requerido:Paulo Sergio Zanotti



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O requerido, em rigor, não negou que, na data dos fatos, o veículo que ele conduzia atingiu a autora (que estava a pé), lesionando esta, conforme laudo de exame de fls. 43. 
Ademais, não há nos autos comprovação irretorquível  quanto à alegação do requerido, no sentido de que, antes do choque, teria sido ?fechado? por outro veículo, o que, todavia, não justificaria de qualquer modo que o requerido fizesse a manobra que culminou com a lesão na autora. 
Formado esse quadro, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do requerido, que realizou manobra sem se cercar das cautelas necessárias, atingindo a autora na condição de pedestre, de modo que deve o requerido ser responsabilizado pelo dano moral suportado pela postulante, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano. 
Como visto, emerge dos autos que em razão do evento a autora sofreu lesão corporal, conforme laudo acostado aos autos. 
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, após se envolver em acidente de trânsito, necessita ser submetida a acompanhamento médico, exames, obrigada, inclusive, a afastar-se por alguns dias do trabalho. Tal fato expôs, inequivocamente, a autora a situação traumática, que exacerba em muito o mero aborrecimento.
Impõe-se arbitrar o quantum a que a parte autora faz jus a título de danos morais.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
No caso concreto, deve ser levado em conta que o réu demonstrou preocupação com o estado de saúde da autora, prestando auxílio de natureza material, conforme comprovantes de depósito realizados na conta da vítima. A prova oral colhida em audiência ainda dá conta de ter o réu doado a autora compras de supermercado. 
Cumpre consignar ainda que a lesão foi leve, já que não há maiores evidências acerca da gravidade das lesões, conforme laudo de exame de corpo de delito (fls. 43). 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima mencionados, considerando a intensidade da lesão da parte autora e as consequências do fato, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
