

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.

Processo nº:0026408-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Residencial Japão
Requerido:Dante Paperetti Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JAPÃO contra DANTE PAPERETTI FILHO. O autor aduziu, em síntese, que o réu, por liberalidade e na condição de síndico, procedeu à retirada e doação de um ATP's, aparelho que servia de transporte para deficientes físicos (elevador), devido ao seu elevado custo de manutenção e não utilização. Instado a comprovar a doação o réu confirmou que vendera o referido aparelho a um dos membros do conselho, o qual faria a doação. Afirmou que os membros do conselho concordaram com a venda pelo valor de R$ 500,00. Aduz o autor que o crédito do valor da venda não foi constatado nas contas do condomínio e que a taxa de licença de elevadores continuava sendo cobrada pela Prefeitura Municipal, sendo que não fora dada baixa da licença de uso. Requereu o autor a devolução de um novo aparelho ou a restituição aos cofres do condomínio do valor de R$ 23.750,000, referente ao menor orçamento.
O autor juntou procuração e documentos a fls. 08/89.
O réu foi citado e apresentou contestação a fls. 118/125, com preliminar de carência de ação. No mérito, alega que o elevador era inútil, sendo que um dos conselheiros prontificou-se a encontrar entidade idônea para a doação do equipamento, pagando o valor simbólico de R$500,00. Narra que, em razão de sua renúncia, o assunto foi colocado em pauta de votação e o valor não foi lançado pela administradora para pagamento Em suma, alegou ilegitimidade de parte e que os fatos narrados pelo autor são inverídicos. Juntou procuração e documentos a fls. 141/144.
O réu apresentou reconvenção (fls.133140), requerendo a condenação do reconvindo a receber o mesmo aparelho retirado e a sua reinstalação, bem como a indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 156/159) e contestação à reconvenção (fls. 160/167).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de provas em audiência.
Presentes as condições da ação, sendo direito do autor exigir a devolução do equipamento, independentemente da aprovação das contas.
São fatos incontroverso que o réu retirou o aparelho ATP's que servia de transporte para deficiente físico (elevador) e que não houve convocação de assembleia para votação da retirada do aparelho.
Indiscutível, ainda, que os condôminos impugnaram a suposta doação (fls.26), não comprovando o réu, ainda, o pagamento do "valor simbólico" que teria sido oferecido.
Assim, se faz imperiosa a parcial procedência dos pedidos, determinando-se, ao réu/reconvinte, a reinstalação do equipamento.
Por outro lado, não vislumbro qualquer dano moral sofrido pelo réu que procedeu a venda ilícita do aparelho, sem consentimento dos condôminos.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a ação principal e a reconvenção para condenar o réu a reinstalar o aparelho APT'S, no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, em perfeita condições de uso, previamente aprovado pelas normas que regulam a utilização de elevadores, sob pena de conversão da obrigação de fazer em indenização a ser arbitrada no valor de R$23.750,00, corrigidos desde a propositura da ação, conforme menor orçamento.
Sendo o réu sucumbente na maior parte, arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
