

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu _______, subscrevi.



Processo nº:0026737-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuela Santos Souza
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação com pedidos de indenização por danos morais cumulado com pedido de declaração de inexigibilidade de débito feitos por MANUELA SANTOS SOUZA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, sustentando a requerente que teve seu nome incluído em cadastro de órgão de proteção ao crédito pela requerida, embora não tenha celebrado qualquer contrato com a ré. 

A requerida apresentou contestação, em que sustentou que houve regular contratação em nome da autora, incumbindo ao comerciante que se utiliza os serviços da ré cercar-se das formalidades necessárias para confirmar a identidade da autora. Afirmou que se houve fraude a empresa também é vítima, e algum falsário se utilizou dos documentos da autora para celebrar o contrato. Pleiteou a improcedência dos pedidos.

A autora se manifestou sobre a contestação em réplica.

As partes foram intimadas para especificar as provas que pretendem produzir, e posteriormente se manifestaram.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A matéria controvertida é de fato e de direito e as provas existentes nos autos são suficientes para o convencimento deste Juízo, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Analisando os autos verifico que a ré não apresentou nenhum documento que comprovasse que a autora celebrou o contrato que se discute.

A existência de contrato válido depende, dentre outras condições, da manifesta intenção de contratar, e não há prova alguma da manifesta anuência da autora aos termos contratuais.

Demonstrada a verossimilhança das alegações feitas na inicial e a hipossuficiência da requerente em face da requerida, inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para determinar que a ré comprove a regular contratação pela requerente e a existência do débito alegado e, com isso, a regularidade da inscrição do nome da autora no cadastro mencionado, ônus do qual não se desincumbiu.

A inscrição indevida do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito foi comprovada pelo documento de fls. 18/19.

Ocorreu dano à autora, que viu seu nome maculado em função de dívida inexistente, sendo que a simples inclusão indevida em cadastro de proteção ao crédito constitui dano moral. Mostra-se, assim, desnecessária a demonstração de outros eventos lesivos. Tal ato gerou constrangimentos e transtornos, além de indevido e perturbador incômodo, exigindo também a realização de esforços para sanar o erro a que não deu causa.
 
Assim, demonstrado que a inclusão em cadastro de proteção ao crédito foi indevida, o dano sofrido pela autora e o nexo causal entre ambos, há responsabilidade civil da requerida.

Não afasta a responsabilidade civil da ré a circunstância de haver outros apontamentos negativos em nome da autora no cadastro mencionado, na medida em que a requerente sustenta que também os demais apontamentos são indevidos, apresentando documentos que comprovam a propositura de outras ações.

Dessa forma, apesar de impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a indenização pelo dano moral, mas, levando-se em conta a natureza e a extensão do dano, sua repercussão, a hipossuficiência econômica da autora e a existência de outras inclusões em seu nome, as quais, embora indevidas, colaboraram para a produção do dano alegado, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que é razoável, em si considerada, evitando o enriquecimento sem causa da autora e reparando adequadamente o dano por ela sofrido.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos e condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária desde a presente data e juros moratórios desde a citação. Confirmo a decisão de fls. 26, tornando-a definitiva. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias após o trânsito em julgado, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, conforme o artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
