

SENTENÇA

Processo nº:0026577-20.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PATRICIA MARIA DO NASCIMENTO
Requerido:CASTELO VERDE COMERCIO DE MÓVEIS LTDA.

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrícia Maria do Nascimento ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e obrigação de fazer contra Castelo Verde Comércio de Móveis Ltda, aduzindo que em 25.08.2010 adquiriu da requerida um guarda-roupa por R$ 1.450,00; que o móvel foi entregue com diversas avarias: desalinhamento das portas e da moldura, risco no espelho e descascamento das gavetas; que uma peça foi serrada e colocada temporariamente no local até a requerida efetuar a troca; que a requerida nada fez; que efetuou reclamação no Procon, ocasião em que a requerida se comprometeu a efetuar a troca das peças e que foi enviado montador, porém as peças trocadas também estavam erradas e não foi possível concluir o serviço.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda,retirada do roupeiro e condenação da requerida na devolução da quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A requerida foi citada e intimada (fls. 18) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 19).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela vendeu um guarda-roupa a autora que apresentou diversos vícios de fabricação e danos durante a montagem, os quais não foram reparados no prazo legal.
Procedem os pedidos de desconstituição de contrato e devolução da quantia paga.
Deverá a requerida retirar o mobiliário da residência da autora, sob pena de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda sem ônus;
b) Determinar que a requerida proceda à retirada do guarda-roupa da residência da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de perda do bem em favor da autora;
c) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.450,00, corrigida monetariamente desde 25.08.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
