

SENTENÇA

Processo nº:0026990-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GG Santos Comércio de Alimentos Ltda - EPP
Requerido:Viareggio Ristorante e outro


VISTOS

Trata-se de ação de obrigação de não fazer movida por GG SANTOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA-EPP em face de VIAREGGIO RISTORANTE, alegando, em síntese, que: 
1)O requerente era sócio do representante da requerida, o Sr. Gilberlânio Ramalho dos Santos no restaurante italiano ?Torniamo Ristorante?;
2)Quando o requerente adquiriu as cotas societárias do requerido foi pactuada cláusula de não concorrência;
3)Porém, sustenta que o requerido locou imóvel na Av. Nova Independência, n° 30, Itaim Bibi, São Paulo, para montar uma nova sede de seu estabelecimento ?Viareggio Restaurante?, sendo certo que tal imóvel dista menos de um quilômetro do estabelecimento requerente.
Objetiva-se, assim, a procedência, para que seja vedado ao réu a instalação de restaurante no local indicado, sob pena de multa, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 200.000,00.
Emenda a inicial a fls. 41/55.
A medida liminar foi concedida, retificando-se o pólo passivo para incluir Gilberlânio Ramalho dos Santos (fls. 56/58).
Citados, os requeridos ofereceram contestação, rebatendo os argumentos dos autores, alegando, em síntese, que (fls. 73/80): 
1) o Sr. Gilberlânio não mais integra o quadro societário de Viareggio Ristorante; 
2) a nova filial, no endereço indicado, sequer está funcionando; 
3) O Sr. Gilberlânio atualmente reside e trabalha no município de Patos-Paraíba, de modo que não mais administra a sociedade requerida e estaria há mais de um ano a frente de restaurante naquela cidade. 
Em razão da decisão que antecipou os efeitos da tutela, os requeridos interpuseram agravo de instrumento, que teve provimento negado (fls. 199/203). 
Houve réplica, oportunidade em que assinalou a autora que Gilberlânio apenas deixou a sociedade ré após a citação (fls. 130/143).
A requerente pleiteou a expedição de mandado de constatação o que fora deferido pelo juízo (fls. 185), com certidão da oficiala a fls. 212.
A fls. 194/195 a requerida juntou aos autos instrumento do distrato do contrato de aluguel referente ao imóvel objeto da lide.
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Com efeito, emerge incontroverso que o requerido Gilberlânio Ramalho dos Santos, ao alienar suas cotas na sociedade que integrava com a autora, firmou compromisso de não concorrência, conforme se observa do item II, alínea ?S?, do instrumento de fls. 14/25, limitada a 1 quilômetro de distância.
Na mesma toada, inconcusso que o estabelecimento situado na Av. Nova Independência, n° 30, Itaim Bibi, São Paulo, dista menos de 1 quilômetro da sede da empresa autora, situada na Rua Guararapes n° 1.886, Brooklin Novo, São Paulo.
No que toca ao pedido referente à obrigação de não fazer, identifico que houve reconhecimento jurídico do pedido por parte dos requeridos, nos termos do art. 269, II, do CPC.
Um dos efeitos da citação é que ela faz litigiosa a coisa (art. 219). Na hipótese dos autos, restou incontroverso que ao tempo da citação, Gilberlânio integrava, como sócio, a corré Viarregio Ristorante e as partes intentavam abrir um restaurante na Av. Nova Independência, n° 30, Itaim Bibi, São Paulo, há menos de 1 quilômetro da sede da empresa autora, em flagrante desrespeito ao contrato entabulado.
Contudo, após a citação, que ocorreu em 06/08/2010 (fls. 71), Gilberlânio deixou de integrar a sociedade, sendo substituído por seu irmão, em 17/08/2010 (fls. 145). 
Inexiste nos autos documento que comprove que o desligamento de Gilberlânio da sociedade tenha sido apresentado à JUCESP antes da propositura da presente demanda.
Ademais, a fls. 195, a correquerida Viarregio Ristorante rescindiu o contrato de aluguel referente ao local dos fatos.
É o que basta para identificar que as partes reconheceram a impossibilidade de prosseguimento do negócio à luz da cláusula de não concorrência, regularmente pactuada.
Irrelevantes os documentos juntados em contestação que comprovariam que Gilberlânio residiria na Paraíba. Ora, constando ele como sócio da Viarregio, que abriria restaurante na Av. Nova Independência, evidente que tentava burlar a norma contratual.
É cediço em estabelecimentos desta natureza, não se exige a presença diária de todos os sócios no empreendimento. 
O que a cláusula de não concorrência visa combater é exatamente que toda a ?expertise? de alguém que se desligou da empresa, possa colocar em risco o negócio. Para tanto, a mera ?montagem? do restaurante por Gilberlânio, integrando a sociedade ré, já configuraria desrespeito à cláusula de não concorrência.
Em outras palavras, ainda que residisse na Paraíba, integrando Gilberlânio a sociedade Viarregio, e estabelecendo-se esta no endereço retro mencionado, estaria a afrontar a norma contratual entabulada.
Daí porque a ação cominatória é julgada procedente, tornando-se definitiva a medida liminar.
De outro turno, em relação à certidão do oficial de justiça de fls. 210/212, que atesta que na Av. Nova Independência n°30 atualmente funciona um restaurante denominado ?Angeline?, em nome de Christophe Louis Henri Pittavino, nada há a ser decidido nestes autos.
Isso porque não constam do pólo passivo nem a pessoa física de Christophe, nem a pessoa jurídica ?Angeline Restaurante?, não havendo indícios de que os requeridos, após a rescisão do contrato de aluguel, possuam qualquer vínculo com tal empresa.
Por fim, improcede o pedido de indenização por danos morais, uma vez que diante da concessão da medida liminar, nem mesmo chegou a ser aberto o estabelecimento dos requeridos no local indicado, conforme atestado pelo oficial de justiça a fls. 71.
Importante frisar que a cláusula de não concorrência é validade entre as partes que a pactuaram, de modo que não há como impedir a abertura de outro estabelecimento no local, por pessoas distintas. No caso, considerando que o restaurante estava totalmente montado, natural que o interesse de novos locatórios fosse exatamente neste ramo de comércio.
A única exceção, evidentemente, seria na hipótese de demonstração de que os contratantes/requeridos atuam, de fato, na administração do restaurante, o que não ocorre.
À míngua de elementos neste sentido, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinta a demanda com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para tornar definitiva a medida liminar concedida a fls. 57, para IMPEDIR que os requeridos abram restaurante na Av. Nova Independência n° 30, Brooklin, São Paulo, mantida a multa por eventual descumprimento em R$ 75.000,00 (setenta em cinco mil reais).
No mais, em razão da sucumbência em grau maior, condeno os requeridos no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                    Juiz de Direito
