

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0026694-68.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William de Sousa Martins, CPF 348.512.538-50
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto: Matheus Vasquez Lorencini, RG 37.992.000-1
Adv.: Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP 243.777
Data da audiência:07/02/2013 às 14:50h

Em São Paulo, aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, seguro residencial bilhete nº 000861-3, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 600,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 348.512.538-50, junto ao banco Itaú S/A, agência 0190, c/p 05360-3/500, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerida:
Adv.:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
