

SENTENÇA

Processo nº:0026437-89.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maristela Gava Caim
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora a condenação do banco réu na obrigação de fazer consistente em retirar seu nome e telefone dos seus cadastros, bem como a lhe pagar indenização por danos morais, alegando que vem sendo importunada com diversas ligações vexatórias que atribui a prepostos e empresa de telemarketing vinculados ao réu, que lhe oferecem empréstimo e mencionam o nome do seu falecido pai. 
O banco réu, por sua vez, nega veementemente a autoria dos fatos relatados na inicial e, reportando-se à reclamação feita ao Banco Central, aduziu que não identificou qualquer contato telefônico realizado pelo Banco BMG através de seus canais de relacionamento, televendas, rede de agências, fale conosco ou serviço de atendimento ao consumidor. No entanto, diante das reclamações da autora, tomou providência preventiva de bloqueio de ligações ao telefone da autora. Destacou, ainda, que desconhece o número de telefones mencionado pela autora no termo de audiência de conciliação, tampouco localizou o suposto empréstimo que seu pai teria mantido com a instituição financeira.
Nesse contexto, considerando que é inviável compelir qualquer das partes a produção de prova negativa (diabólica), bem como que não é o caso de inversão do ônus do prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, cabia à demandante fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito (artigo 333, inciso I, do CPC), comprovando que as ligações vexatórias e impertinentes foram efetuadas por prepostos da réu, haja vista a negativa deste, o que, todavia, não se desincumbiu.
Ademais, as alegações do réu a respeito da não identificação de contatos telefônicos à autora e bloqueio preventivo de ligações ao seu telefone estão corroboradas pelo documento de fls. 15, bem como os números indicados nos termos das audiências (fls. 25 e 38), de fato, não conferem com os indicados na página da internet para atendimento ao cliente (fls. 45). 
Nesse diapasão, ausentes elementos suficientes que comprovem que o réu por meio de seus prepostos praticou o ato ilícito narrado na inicial, que pode ser resultante de trote de pessoas desconhecidas, não há como acolher a pretensão inicial, que, deste modo, deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
