

SENTENÇA

Processo nº:0026781-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jaime Tomasini Junior e outro
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A


CONCLUSÃO :
Aos 3.10.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JAIME TOMASINI JÚNIOR e GLÁUCIA NATAL GABRIEL TOMASINI, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de OMNILINK TECNOLOGIA S/A (sucedida por ZATIX TECNOLOGIA S/A), visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de suposto descumprimento de contrato de prestação de serviços. Alega que contratou serviço de rastreamento de automóvel em 31.7.2009; em 3.3.2010, houve o roubo do furgão, logo comunicado à ré que, no entanto, deixou de prestar o atendimento de emergência. Em menos de dez minutos, foi informada de que o veículo não era mais monitorado. A ré se recusou a ressarcir os danos, muito embora tenha prometido infalibilidade do sistema, quando da contratação. Imputam responsabilidade da ré pela falha e pretendem o ressarcimento de danos materiais, equivalentes ao valor do veículo (R$ 48.469,00) e a rescisão do contrato, com inegibilidade das prestações vincendas, após o fato.
A gratuidade foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, parcialmente provido.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 155/161vº), negando descumprimento contratual. Alega que em seus registros consta que o equipamento rastreador foi inutilizado na presença do autor, que estava refém dos roubadores. Assim, não havia como localizar o veículo. Afirma que, ao contrário, houve cumprimento do contrato, na medida em que o veículo foi rastreado até o momento em que houve dita inutilização, e a polícia foi devidamente comunicada. Nega que tenha garantido a recuperação do veículo. A obrigação seria de meio, e não de resultado. 
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental.
Agora, a ré requer prova oral.
É o relatório.
A prova pretendida pela requerida não pode ser aceita. Os pontos controvertidos foram fixados em saneador e sobre essa decisão não houve irresignação. Na ocasião, fixou-se como controvertido o seguinte ponto: a suposta promessa de infalibilidade.
Para tanto, foi determinada produção de provas e requisitada a gravação em que houve a contratação. A ré não apresentou a mídia, afirmando que as condições do negócio estão descritas documentalmente. Logo, a prova oral não poderia ajudá-la a solucionar essa pendência. A genérica indicação contida na petição de fl. 261 não permite avaliar a pertinência da prova. As providências adotadas pela ré foram documentadas.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
Desnecessária a dilação probatória, diante das teses sustentadas pela defesa e da (falta de) prova documental produzida. 
No mérito, reconhece-se a falha na prestação do serviço.
Deveras, os autores contrataram com a ré a prestação de serviço de rastreamento, para evitar prejuízos decorrentes da ação de roubadores, comum em veículos de carga.
É incontroverso, nos autos, que a esposa da vítima comunicou o fato à requerida às 13 horas, ou seja, logo após o roubo. O rastreamento permaneceu por quase uma hora (fl. 218), até a inutilização do aparelho. A ré não conseguiu, ao final, localizar o veículo. 
Ora, a questão, nestes autos, cinge-se a saber se faz parte do risco de atividade da requerida a necessidade de localizar o veículo onde quer que se encontre, dês que dentro da cobertura contratada, no caso, de âmbito nacional.
E, no caso, essa informação depende da publicidade e das informações veiculadas aos consumidores no momento da aquisição. 
Por essa razão, determinei produção de prova documental, em duas ocasiões distintas: primeiramente, requisitei cópia do instrumento contratual  que não veio aos autos, porque, simplesmente, não foi firmado contrato escrito, a contratação se deu por telefone.
Depois, requisitei a mídia. A ré disse não ter localizado a prova e disse que não faria diferença, pois "as tratativas tidas por telefonia em regra não tratam de condições técnicas. Em verdade, o que se estabelece são condições comerciais de aquisição do aparelho". Ora, evidentemente que as condições da obrigação assumida por cada parte correspondem a condições comerciais, não técnicas. A falibilidade do sistema, o grau de eficácia, elementos que servem para estimular a contratação devem ser trazidos aos autos, para se averiguar qual o tipo de relação que foi estabelecida. À falta de um instrumento escrito, com cláusulas claras a respeito, compete à ré trazer a gravação da conversa. Se não o faz, sujeita-se ao revés.
Em outras palavras, feita a contratação por telefone  e sendo notório que a publicidade de empresas como a requerida se faz em torno da suposta eficácia de seus serviços, competiria à ré comprovar que esclareceu os consumidores quanto às limitações de seu serviço, ao tempo da contratação. Do contrário, cabe à ré indenizar o prejuízo sofrido. Essa prova poderia ter sido produzida através da mídia ou mesmo do manual referido pela empresa. Nada disso foi acostado aos autos.
Note-se que os autores deixaram de realizar seguro em seu veículo, confiando na imagem de eficácia do sistema de rastreamento desenvolvido pela ré. Não se está equiparando o serviço prestado pela requerida com contrato de seguro, de risco. No entanto, é necessário reconhecer legítima expectativa de se obstar, com isso, a perda em definitivo de veículos roubados.
E essa expectativa foi frustrada, no caso.
A retirada ocorreu, segundo a própria contestação, depois do roubo, pois somente por volta de 14 horas, o sinal se perdeu. Até então, havia localização do veículo mas, nada obstante, não foi feito o bloqueio do veículo, ou seja, a ré não conseguiu frustrar a ação dos meliantes.
O pedido para que não sejam cobradas novas parcelas, vencidas após o evento, procede, pois o serviço de localização não mais será executado. Quanto ao comodato, o valor foi subtraído por força maior, de sorte que nenhuma responsabilidade há de ser carreada aos consumidores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das parcelas vencidas após o sinistro e para condenar a ré a pagar aos autores R$ 48.469,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação; em conseqüência, resolvo o processo com solução do mérito, ex vi do artigo 269, I, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
                    Juiz de Direito
