

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0026071-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Sonia Regina Davanzo Braz Zamignani
Requerido (a):Green Line Sistema de Saúde LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

SONIA REGINA DAVANZO BRAZ ZAMIGNANI move a presente AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA  e HOSPITAL E MATERNIDADE DO BRÁZ LTDA., alegando em síntese que pactuou com a primeira requerida contrato de plano de saúde desde 01/06/2002 e que em 03/01/2012 suportou cirurgia em caráter de urgência  sendo colocado um ?anel? em sua vesícula permanecendo internada no segundo requerido durante 21 dias.
Aduz que recebeu orientação médica de retornar ao médico para a retirada do anel depois de três meses, e que o segundo requerido negou seu direito de internação alegando ser necessária a apresentação de laudo complementar para a constatação da presença do anel em sua vesícula.
Acrescenta que a exigência do hospital é descabida considerando que a primeira cirurgia onde foi colocado o anel ocorreu em suas dependências onde permaneceu internada. Por consequência, alegando que o contrato do plano de saúde contém cláusulas que ferem as regras da Lei Consumerista, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação dos requeridos ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, ou seja: R$ 62.200,00. Pede também que seja deferida tutela antecipada para compelir as requeridas a autorizar a internação para retirada do anel que foi introduzido em sua vesícula, sob pena de multa pecuniária diária.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 19/33). A autora emendou a inicial (fls. 36/37) juntando os documentos de fls. 38/43. Outra emenda da inicial (fls. 46/48).
O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 49.
A autora se manifestou (fls. 53/54 e 58/59) noticiando que as requeridas não cumpriram a tutela antecipada.
As requeridas foram citadas e contestaram o feito (fls. 62/83), juntando os documentos de fls. 96/107. Nessa resposta alegam, em resumo que não assiste razão a autora nas alegações que lançou na inicial, considerando que não houve em nenhum momento negativa do atendimento não se podendo falar em indenização.
Acrescentam que a autora deixou de apresentar o essencial que é o pedido do médico para a realização da cirurgia, bem como para a internação da paciente, o que não foi apresentado deixando assim de obedecer ao que foi contratado. As requeridas aduzem que emitiram guia de autorização para a realização da cirurgia, o que deveria ter sido apresentada ao médico para marcar a data e execução do procedimento.
Por derradeiro, afirmando que não deixaram de cumprir o contrato sustentam que não houve dano material ou moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pedem a improcedência.
A autora apresentou replica (fls. 115/130), juntando o documento de fls. 131.
Novas manifestações das requeridas (fls. 142/143 e 151/152) com a juntada dos documentos de fls. 144/148 e 153/166, sobre os quais se manifestou a autora (fls. 169/171). 
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 181 e  apresentaram memoriais (fls. 187/198 e 199/198).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado. 
De início, observo que a tese das requeridas no sentido de que a autora não apresentou pedido médico de cirurgia e internação não comporta acolhimento. Com efeito, o documento de fls. 21, ao contrário da tese equivocada da ré, demonstra ser pedido de internação para retirada de prótese biliar.
Ora, a tese das rés no sentido de que esse documento se afigura como simples encaminhamento médico ao hospital não tem o menor sentido não comportando acolhimento.
De outro lado, não basta constar do contrato o procedimento a ser seguido pelo contratante quando as requeridas sequer trouxeram aos autos documentos comprobatório de exigência da autora de outro tipo de pedido para que autorizasse a internação e a cirurgia.
Ademais, é no mínimo estranha a atitude das requeridas de negar a autorização quando anteriormente havia autorizado a cirurgia para a colocação do anel na vesícula, o que demonstra pleno conhecimento da situação médica da autora.
De outro vértice, a tese das requeridas não se sustenta. 
Efetivamente, o artigo 18, parágrafo 2º, incisos II e III, da Resolução Normativa n. 211/10, da ANS ? Agência Nacional de Saúde é claro ao preceituar que ?... o profissional requisitante deverá, quando solicitado pela operadora de plano privado de assistência de saúde, justificar clinicamente a sua indicação ...sic Sendo assim, incumbia à requerida  a prova de que solicitou do médico o indigitado relatório da necessidade da cirurgia, de maneira a legitimar a recusa na autorização no caso de desatendimento.
Portanto, as requeridas não trouxeram aos autos nenhuma prova de que a recusa tivesse sido legítima.
Aliás, embora as requeridas tenham sido intimada em 18/09/2012 (fls.55) para cumprir a tutela antecipadamente deferida, somente em 01/10/2012 (fls.144) expediu a guia de autorização, olvidando-se da urgência do caso comprovada pelo documento do médico de fls.43.
Por conseguinte, a autora comprovou a recusa injusta das requeridas na expedição de guia autorizando o procedimento operatório e de internação, o que faz sim emergir o dano moral indenizável. 
Realmente, a situação experimentada pela autora com a recusa das requeridas em autorizar a cirurgia e a internação não se traduz em mero transtorno, ou simples inadimplência contratual, mas, ao contrário provoca o sentimento de angústia e impotência diante da atitude da ré, que passa a orbitar diariamente o psiquismo da autora, já sofrido com a doença e necessidade médica urgente de retirada do anel da vesícula, que a fez sofrer. Esse é o dano moral puro que deve reparado. 
Reconhecido o dano moral puro passo a apreciação do valor pleiteado como indenização e observo que deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora, equivalente a 100 salários mínimos é excessivo, e não atende aos objetivos da indenização. Assim, entendo que uma indenização por dano moral no valor de R$- 20.000,00 atende a finalidade da indenização por dano moral.
Logo, as requeridas deverão pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno as requeridas a pagarem à autora indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcarão as requeridas com o pagamento das custas processuais além de honorário advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 01 de agosto de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
