

SENTENÇA

Processo nº:0026431-02.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio dos Santos Gomes
Requerido:Banco Bradescard S/A
CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu, (Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Fabrício dos Santos Gomes ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 38), contra Banco Bradescard S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida de R$213,76, e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$33.900,00, afirmando que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por dívida não contratada junto ao réu, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 18/26 e 34/37.
A inicial foi emendada para indicar a ocupação do autor e juntar documentos (f. 32/33)
A tutela foi antecipada foi deferida (f. 38).
Citado (f. 43), o réu apresentou contestação (f. 44/55), sem documentos, em que alegou ser a dívida oriunda de instrumento efetivamente contratado pelo autor, que forneceu todos os seus dados cadastrais. Por tais razões, a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício de um direito legítimo de crédito do réu. Por sua vez, impugnou a existência dos pressupostos da responsabilização civil, enaltecendo o fato de que o autor já possui registro anterior em seu nome. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
Houve réplica (f. 84/109).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência dos danos material e moral.
O réu insiste na lisura da contratação. Ocorre que o réu deixou de juntar cópias de documentos que notoriamente exigiria para a negociação, além do próprio instrumento contratual que gerou a dívida cobrada.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos cópias do contrato além de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 74.
Contudo, a moral é uma só. Não há como fundamentar que o autor tenha sido abalado em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes, mormente de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (f. 25 ? débito lançado em 26.09.2007, o crédito da ré foi lançado em 05.10.2007). 
Com isso, emerge nítida a inocuidade da inscrição feita pelo banco réu desta ação, pois, de uma forma ou de outra, a mácula ao autor já existia com a inscrição anterior.
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
É ainda necessário observar que o autor não demonstrou o ajuizamento de ação contra todos os demais credores constantes de f. 25.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os seus próprios patronos, o que também afasta o pedido condenatório ao pagamento dos honorários contratuais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a inexistência da dívida de R$213,76.
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos morais.
Cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, e com metade das custas e despesas processuais, observado quanto ao autor o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão da gratuidade processual ora deferida. Tarje-se o feito neste sentido.
Corrija-se o nome do réu para Banco Bradescard S/A (f. 44).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
