

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0026997-25.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Vieira do Nascimento
Requerido:Rafael Fernandes Vieira

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos morais, sob a alegação de que o réu registrou reclamação improcedente junto à Ouvidoria da Polícia Civil a qual deu ensejo a uma apuração preliminar  ao final arquivada. 

O réu foi citado e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há controvérsia quanto aos fatos.

O réu agiu no exercício regular de direito ao registrar reclamação acerca da conduta do autor. 

Não há nenhuma indicação nos autos de que o réu registrou reclamação com o propósito de prejudicar o autor ou por má fé.

Os servidores públicos estão sujeitos a esse tipo de controle da sociedade. 

A instauração de uma investigação preliminar que acabou arquivada por não ter sido constatada nenhuma infração funcional, não dá ao servidor o direito de pleitear indenização contra a pessoa que deu causa à abertura do procedimento. 

Só quando há intuito de prejudicar, o que revela abuso de direito, é que cabe indenização. 

Representações e reclamações improcedentes são circunstâncias a que estão sujeitos todos os servidores públicos. E elas devem ser encaradas e tratadas dentro de sua real importância. Configuram mero aborrecimento que não dão ao servidor, como regra, o direito de ser indenizado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Não há sucumbência, porque o réu não constituiu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
