

SENTENÇA

Processo nº:0026527-85.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre de Souza Sanches
Requerido:Claudio André Acosta Dias


Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Devidamente citado para a audiência de conciliação (fl. 51), o requerido não se fez presente à solenidade (fl. 52). De rigor o decreto de sua revelia, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9.099/95. 

Destarte, o caso vertente comporta julgamento antecipado, com presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Ademais, da análise dos autos não se extrai conclusão diversa.

Com efeito, emerge dos autos que contrariado por ter sido autuado pelo autor em razão do cometimento de infrações de trânsito (fls. 13/16), o requerido, movido por vindita, formulou reclamação contra o requerente acusando-o de haver "trabalhado mal" (fls. 08/12),  dando ensejo à instauração de processo administrativo disciplinar (fls. 05) ao final julgado improcedente por inexistência de transgressão disciplinar (fls. 36/37).  

É certo que todo cidadão tem o direito de noticiar às autoridades competentes os atos faltosos de qualquer agente público. Ocorre, porém, que o exercício desse direito como de todos os demais está limitado ao atendimento de suas funções sociais, econômicas, à boa-fé e aos bons costumes.

Ao utilizar o direito de reclamação como instrumento de represália apenas por ter o autor cumprido seu dever, o réu abusou do direito de representação, deixando de atender a função social e a necessária boa-fé norteadoras do exercício de todos os direitos, inclusive o de representação junto ao órgãos públicos.

A instauração de processo administrativo disciplinar contra o autor a partir da abusiva e infundada reclamação formulada pelo requerido causou evidente dano à reputação profissional do autor, colocando-o em situação de nítido e indevido constrangimento, máxime se considerado o exemplar passado funcional ostentado pelo autor (fls. 22/26).

Firmada, pois, a responsabilidade do requerido pelo dano moral causado ao autor, passo a quantificação da correspondente indenização. 
Na fixação do "quantum" da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor.
               
                                  Diga-se, ainda, que na fixação da reparação, não se leva em conta o fato de o autor da lesão ter com isso auferido alguma espécie de vantagem; porém, a participação do lesado, na sua ocorrência, pode reduzir o sancionamento e, até mesmo, eximir a culpa do lesante.
                          
                                  "Não se trata de 'pecunia doloris' ou 'pretium doloris', que se não pode avaliar e pagar; mas, satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ 108/194).
     
                         "A reparação por dano moral nada tem a ver com as repercussões econômicas do ilícito e é, pois, arbitrável... Tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário. Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou "anestesiar" em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (Ap. 113.901-1, Rel. Des. Walter Moraes).

                                ?O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim, uma responsabilidade ao seu desalento".

                               "Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria" (LEX 142/104).
                
                         O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionar os lesantes e oferecem-se à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
                                Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais, e à vista das circunstâncias do caso concreto; o grau de instrução do requerido, presumidamente conhecedor de seus deveres e direitos, bem como dos limites ao exercício destes, além do exemplar passado funcional ostentado pelo autor, com recebimento de diversos elogios pelo serviço desempenhado em várias ocorrências (fls. 22/26), fixo a indenização em R$ 24.880,00, suficientes para compensar os danos sofridos, sem importar em enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a novas condutas dessa natureza pelo requerido, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

                                  Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido CLAUDIO ANDRÉ ACOSTA DIAS a pagar ao autor ALEXANDRE DE SOUZA SANCHES, a quantia de R$ 24.880,00, a título de indenização por danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescida de juros legais de 1% ao mês (art. 161, § 1º, CTN) a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


FABIANO DA SILVA MORENO
   Juiz de Direito
         Assinatura Eletrônica
