

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026856-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciano Manenti Santos, CPF 142.171.078-11
AdvogadoFrancisco José dos Santos   OAB?SP 214.121   Defensor Público
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
PrepostoFlavia Pina Scalabrini   RG 43.627.168-0
AdvogadoGabriel Marcello Jordão Cirera   OAB/SP 310.168
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A.
Preposto:Marta Ramos de Souza    RG 21.146.743-1
Advogado:Fabio Fonseca de Pina    OAB/SP 211.081
Data da audiência:12/03/2012 às 15:00h


Aos 12 de março de 2012, às 15:19 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela co-requerida Globex foram juntados carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e atas de assembléia; pela co-requerida Financeira Itaú, carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão, ao autor, a importância de R$ 750,00 cada, totalizando o valor de R$ 1.500,00, em parcela única, em 20 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A  co-requerida Finaceira Itaú, por mera liberalidade, torna inexigível o saldo devedor integral do cartão de crédito nº 5274070044063247, dando por quitado o débito e providenciando o cancelamento do referido cartão. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido (Globex):                                              Adv. Requerido:


Requerido (F.Itaú):                                                Adv. Requerido:
