

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0026095-54.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Laura Ludviger Raucci Rodrigues
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos,



LAURA LUDVIGER RAUCCI RODRIGUES propôs ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando ser segurada da requerida, desde 10 de agosto de 2011. Em fevereiro de 2011, a autora descobriu que estava grávida. Em virtude de complicações na gestação, a autora, em 18 de setembro de 2011, foi submetida à cirurgia cesária, dando à luz seu filho Fábio Raucci Rodrigues, no Hospital São Luiz. O recém-nascido ficou na UTI neonatal durante 3 dias. A requerida não forneceu cobertura ao tratamento que ficou no valor de R$ 22.548,56. A autora pagou a quantia de R$ 7.700,00 anteriormente à data prevista para o parto, como forma de garantir seu atendimento, configurando em enriquecimento sem causa o não reembolso. Pede a condenação da Ré no pagamento das despesas decorrentes do parto em regime de urgência e do período de internação de seu filho no Hospital São Luiz, no valor de R$ 22.548,56, inclusive em antecipação de tutela, mais o valor de R$ 7.700,00, objeto de adiantamento ao Hospital.
O pedido de tutela antecipada foi deferido por despacho de fls. 175.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando a improcedência do pedido, pois o parto ocorreu durante o período de carência.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente em parte.
Incontroversa a relação contratual existente entre as partes, figurando a Autora como beneficiária do plano de seguro-saúde oferecido pela Ré.
Em se tratando de seguro saúde, possível a fixação de prazos de carência, conforme expressamente autorizada pelo artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, que inclusive, indica o prazo máximo de trezentos dias para partos a termo.
No entanto, a hipótese dos autos não cuida de parto a termo, mas parto prematuro em virtude de problemas na gestação, conforme documento de fls. 28, sendo aplicável o inciso II, do artigo 35-C, da mesma Lei 9.656/98, que estabelece ser obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. 
Logo, deve a Ré proceder o pagamento das despesas relacionadas ao parto, por se tratar de situação de urgência, nos termos da legislação mencionada.
Ademais, no que diz respeito às despesas de internação do recém nascido, por força do mesmo dispositivo legal, existe a obrigatoriedade de cobertura do atendimento, por se tratar de caso de urgência ou emergência, conforme se denota do documento médico juntado às fls. 76. 
De se observar que a autora, nos termos do documento de fls. 129, pediu a inclusão do recém- nascido, atendendo ao estipulado na cláusula 12.3 do contrato (fls. 220), para a cobertura das despesas relacionadas a ele.
Com efeito, eventuais restrições contratuais para o custeio do período de internação afrontam á legislação e deve ser consideradas iníquas, não produzindo qualquer efeito. Nesse sentido, a pacífica jurisprudência: "Plano de saúde Limitação de cobertura mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência Constitui prática abusiva, fundada no abuso de poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor Dano moral Indenização devida, tendo sida adequadamente fixada a reparação do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais) Decisão mantida Recurso improvido" (Apelação cível n°. 582.709-4/6-00, Rei. Beretta da Silveira, j. 26/08/2008).
No entanto, quanto ao pagamento no valor de R$ 7.700,00, como forma de pagamento antecipado pelo parto para o Hospital São Luiz, não cabe reembolso, já que o pagamento se deu em 17/06/2011 e 15/07/2011(fls.07), e a autora tornou-se beneficiária da requerida apenas em 10/08/2011(fls.23), ou seja, o pagamento foi anterior ao contrato, portanto não se inclui nas obrigações da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LAURA LUDVIGER RAUCCI RODRIGUES, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 22.548,56, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento, e juros moratórios de 1%, a partir da citação.
Sucumbente na maior parte do pedido, a ré deverá arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
