

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.026973-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - METRÔ
Requerido:ROSA ARAÚJO PEREIRA - ME

Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.


Vistos.
COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRO, sociedade de economia mista qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização por perdas e danos contra ROSA ARAÚJO PEREIRA-ME alegando, em síntese, que celebrou com a ré autorizações de uso nºs 0209870029, 0209870035, 0209870014, 0209870015, 0209870499, 0209870500 e  0209870122, para exploração de atividades comerciais nas dependências de estações do Metrô que indicou. Após vencido o prazo de vigência das apontadas autorizações, notificou a requerida para desocupação das áreas em virtude da necessidade de realizar licitação. Diante da não desocupação das áreas, a caracterizar de esbulho possessório, requereu a expedição de mandado liminar de reintegração de posse e, ao final, a procedência da reintegração com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 14-A a 71). 
Deferida a liminar (fl. 82), seguiu-se manifestação da autora (fls. 86/139), que, após mantida a concessão da liminar (fl. 140), interpôs agravo de instrumento (fls. 141/158), que recebeu efeito suspensivo (fls. 163/164), e posteriormente foi revogado por ocasião do julgamento,  já que foi negado provimento ao recurso.

À fl. 166, o autor informou que a requerida desocupou as áreas das estações Barra Funda e Sé do Metrô. 
Após, a ré suscitou a existência de litispendência entre a presente demanda e a ação que tramita na 2ª Vara da Fazenda Pública (053.09.013347-4), bem como a cautelar inominada que tramita perante a 6ª Vara da Fazenda Pública (nº 053.09.017821-4), e ainda em relação à ação que corre na 18ª Vara Cível do Foro Central da Capital (nº 583.00.2009.159647-9), requerendo a suspensão do cumprimento da liminar até decisão final do agravo de instrumento do despacho denegatório de recurso especial. 
A decisão de fls. 235 negou sua pretensão.
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas (fl. 266), o Metrô protestou pela produção de provas documentais (fl. 270) e a ré, pelo depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas e demais documentos (fls. 272/273). 
Às fls. 275/299 constam os mandados de reintegração de posse cumpridos. 
É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas. 
A competência para a retomada de bens sujeitos a regime jurídico administrativo é dos juízos da Fazenda Pública, tal como previsto no artigo 33 do Regulamento para exploração de áreas de propriedade do Metrô, havendo expressa eleição de foro para eventuais demandas judiciais.
Não há litispendência entre esta ação e outras eventualmente havidas entre as partes, na medida em que se constata a diversidade de objetos, ou seja, referem-se a áreas distintas, localizadas em muitas estações do Metrô da Capital.
Ademais, a reunião postulada importaria em julgamento conjunto, já ocorrido em alguns dos processos noticiados.
As partes celebraram autorizações de uso de áreas localizadas em várias estações do Metrô, enumeradas na inicial, e, diante do caráter precário das ocupações, findo o prazo, notificou a requerida para desocupação, sem que fosse atendida.
Trata-se de cessão de área a título precário, a ensejar pronta retomada, de acordo com o interesse do autor concedente, e não de locação no âmbito do direito privado, como pretende a requerida.
Como não houve atendimento pela requerida após os pedidos de retomada feitos pelo autor, somente restava a este ajuizar a ação reintegratória para retirar os ocupantes de seus imóveis, uma vez caracterizada a posse injusta e conseqüente esbulho, tal como previsto no regulamento (fl. 50 ? artigo 33).
Ainda, tratando-se de bem público, ocorrido o esbulho possessório, pouco importa que a posse seja mais de ano e dia, uma vez que o particular lá se encontra em mera ocupação tolerada.
Os bens públicos de uso comum do povo são inalienáveis (Código Civil, art. 100), não admitem posse por particulares, tanto que insuscetíveis de usucapião (Código Civil, art. 102 e CF, art 183, § 3º). 
A posse, como se sabe, significa visualização do domínio, exteriorização do direito de propriedade. Só há posse onde possível o domínio. 
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante as ementas a seguir transcritas:
"REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Decisão que negou liminar - Inadmissibilidade - Área ocupada se constitui em bem público, subjetivamente indisponível, incensurável de aquisição através de usucapião (§ 3º, art 183 da CF) - Irrelevância do período longo ou curto da detenção, sendo que a posse por ente público ou por concessionária de serviço publico pode ser retomada a qualquer momento, mormente em se tratando de detenção clandestina, exatamente a hipótese dos autos - Recurso provido" (Agravo de Instrumento n 249 530 5/3 ? Paraíbuna ? 7ª Câmara de Direito Público - Rel. Des. Walter Swensson - 04 03 02 - v u);
"POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Bem público é inalienável, fora de comércio, não podendo ser objeto de propriedade ou posse pelo particular - Liminar concedida - Matéria de ordem pública, indisponível e imprescritível, sendo irrelevante o tempo da ocupação - Recurso provido" (Agravo de Instrumento n 86 019-5 - Sorocaba ? 2ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Salles Abreu - 06 10 98 - v u );
POSSESSÓRIA - Liminar - Bem público localizado na estação Santana do METRÔ - Ocupação de mais de ano e dia - Irrelevância - A posse por ente público ou concessionária pode ser retomada a qualquer tempo - Termo de Permissão de Uso com vigência de 12 meses - Término - Pretensão à restituição - Notificações para desocupação não atendidas - Esbulho caracterizado - Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 695.861-5/1-00 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. ? Reinaldo Miluzzi ? 22.10.07 ? v u).
Independentemente dos motivos que levaram o METRÔ a cassar os atos de autorizações de uso, fato é que a requerida não possui mais título apto a se manter nos imóveis, impondo-se-lhe o dever de devolver a posse ao autor.
As relações jurídicas entre as partes devem pautar-se pelo princípio da boa-fé.
Assim, se a requerida aquiesceu livre e conscientemente às condições dos termos de autorização oferecidas pelo autor cedente, não pode agora, no intuito de descaracterizá-lo, insurgir-se contra a cobrança da multa prevista em caso de mora e descumprimento do contrato, e da remuneração estipulada expressamente, que se venceu no período anterior às desocupações.
Desta forma, não merece acolhimento a pretensão da requerida, de se eximir de pagar aquilo que se comprometeu  como contrapartida pelo uso de tais áreas, sob pena de enriquecer às custas do autor, na medida em que efetivamente fez uso dos espaços descritos e não efetuou o pagamento do que estava acordado.
Referida pretensão veio expressamente formulada na inicial (fl. 07), tendo o autor postulado a condenação da requerida em pagar as multas estabelecidas no Regulamento, e as remunerações vencidas até a desocupação, sem prejuízo de outros prejuízos que forem apurados pela demora na liberação dos espaços.
Como a requerida auferiu proveito em pecúnia com a posse das áreas, gozando os frutos produzidos pelos bens, a pretensão indenizatória comporta acolhida, no que se refere ao pagamento dos valores da remuneração estabelecida em contrato até a desocupação, acrescidos das penalidades estabelecidas no Regulamento em razão do descumprimento do estipulado (artigos 35 e 39).
A este respeito, o autor trouxe demonstrativo de valores, o que só era possível após a desocupação, tendo especificado o que está em aberto em decorrência do inadimplemento da requerida (fl. 302).
Em consequência, não se acolhe a impugnação genérica apresentada pela requerida.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada pela COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ contra ROSA ARAÚJO PEREIRA-ME, para o fim de reintegrar o autor na posse dos bens descritos na petição inicial e condenar a requerida no pagamento das remunerações vencidas e não pagas, indicadas à fl. 302, acrescidas de atualização monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e com  incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de abril de 2010, data de referência do cálculo de fl. 302. 

Arcará a requerida, em razão da sucumbência, com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desta data até o pagamento, considerando-se para fins de arbitramento que os honorários estabelecidos no Regulamento do autor já foram incluídos no cálculo do débito.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
