

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026193-91.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:NELMA RODRIGUES RABELO
Requerido:Banco Santander S/A e outro
 
Autos nº 005.10.026193-5
e 005.10.0232307 (ação cautelar).


Vistos.


NELMA RODRIGUES RABELO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de PANZIERA MORAES & MORAES LTDA e  BANCO SANTANDER S/A, também qualificados, alegando em síntese:

A) ter se inscrito num curso de especialização em direito previdenciário oferecido pela primeira requerida, mediante taxa de inscrição no valor de R$ 50,00 e  assinatura do contrato de prestação de serviços no início das aulas; 

B) antes do início das aulas, a autora desistiu do curso, notificando a primeira ré ;

C) não obstante, a autora passou a receber cobranças,  relativas ao mencionado curso, culminando com o protesto de duas mensalidades, no valor de R$ 329,00, cada uma, enviadas pelo 9º  Cartório de Protestos de Letras e Títulos.

D) a atitude dos réus, causou-lhes danos morais, caracterizados pela  revolta e indignação, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, tornando-se  nulas as  duplicatas  e cancelamento-se os  apontados existentes junto ao  9o Cartório de Protestos de Letras e Títulos, e a condenação dos réus  ao pagamento da indenização por danos morais, que estima em R$ 65.800,00, bem como ao bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, a serem fixados. 

Citado,  o  BANCO SANTANDER apresentou contestação às fls.23/33,  acompanhada dos documentos de fls. 34/39. Alega, em síntese, que figura como prestador de serviço do corréu Panziera Moraes e Moraes Ltda, e  portanto, é obrigado a  efetuar a cobrança do título de crédito, sem necessidade de assumir os riscos ou responder por culpa ou dolo pelo não cumprimento do contrato e que portanto nenhuma responsabilidade pode lhe ser atribuída, uma vez que   apenas encaminhou o título para  protesto, simplesmente por ser mandatário, permanecendo a propriedade do título com o endossante.Contestou  o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  a autora  não  juntou aos autos nenhum   documento que  comprove a ocorrência de ato ilícito  de sua partes, bem como que este não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a mesma também  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.

Citado (fls. 21) o requerido Panziera Moraes e Moraes Ltda  apresentou contestação às fls. 41/48,  acompanhada dos documentos de fls. 49/63. Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que não foi o responsável pelo encaminhamento da duplicata para protesto, e  sim o banco Santander, o qual deverá responder os termos da ação. Diante disso, requer a extinção do feito, nos termos do artigo 301, VIII, 267, IV do Código de Processo Civil. Ainda em preliminar, aduziu a inépcia da inicial, uma vez que a autora  pleiteia o valor de R$ 65.800,00, por  danos morais e conferiu  a causa o valor de R$ 1.000,00, e que portanto o  processo ser extinto sem julgamento do mérito, com a condenação da autora no pagamento das custas processuais e honorários de advogado de 20% sobre o valor da causa.Quanto ao mérito, alega que  de sua parte não  houve  qualquer descumprimento de qualquer tipo de obrigação, bem como não  causou qualquer tipo de prejuízo a Requerente, e também não agiu com  negligência ou imprudência.Alega ainda que apesar da autora não assistido nenhuma das aulas,  o curso  estava sendo aplicado e  encontrava-se a sua disposição, e que a mesma comprometeu-se verbalmente a  assinar o contrato e mesmo tendo entrado em contato com a autora no dia 17/06/2005, indagando-a para saber sobre o pagamento das parcelas em atraso, foi informado de que esta  iria pedir o cancelamento, porém tal solicitação ocorreu  no dia 13 de julho de 2005, ocorrendo desta forma sua inadimplência.Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da ação. 

Houve réplica (fls. 66/74), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante do termo de fls. 83.

Em apenso cautelar de sustação de protesto.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora teve apontados contra si, para protesto, duas duplicatas por venda mercantil por indicação, sem o correspondente aceite (fls.16/17 da medida cautelar).

De início já se verifica a irregularidade na emissão de duplicada por indicação relativa a compra e venda mercantil, quando na realidade sequer foi estabelecida qualquer relação de compra e venda e sim de prestação de serviços.

A emissão de duplicata de prestação de serviço tem como pressupostos de validade a existência de documento comprobatório do vínculo obrigacional e do adimplemento do contrato, que no caso não se fizeram presentes na medida em que a autora desistiu do curso antes do início das aulas, e portanto, não estando obrigada ao pagamento das parcelas, mesmo porque já havia pago a taxa de matrícula.

Outrossim, o réu responsável pela contratação da prestação de serviços emitiu duplicada de venda e compra mercantil, sem o devido aceite pela devedora, com fundamento nas parcelas relativas ao curso ministrado.

A orientação doutrinária e jurisprudencial são majoritárias quanto a irregularidade na emissão de duplicata por venda mercantil por indicação ao invés de duplicata por prestação de serviços, inclusive sobre os reflexos pela falta de envio do título para aceite do sacado.

Direito Comercial. Duplicata mercantil. Protesto por indicação de boletos bancários. Inadmissibilidade.I ? A retenção da duplicata remetida para aceite é conditio sine qua non exigida pelo art. 13, § 1º da Lei nº 5.474/68 a fim de que haja protesto por indicação, não sendo admissível protesto por indicação de boletos bancários.II ? Recurso não conhecido(REsp 827856/SC ?Recurso Especial 2006/0055256-4. Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro. 4ª Turma. Julgado em 28.08.07. DJ de 17.09.2007, pag. 295 ? unânime).

Protestos de boletos bancários. Não apresentação de duplicata. Inexistência de prova de envio do título sacado para aceite e de não devolução no prazo legal. Inviabilidade de protesto por indicação (AI n. 2003.007857-6, de Xanxerê. Rel. Des. Pedro Manoel Abreu, DJSC de 14.01.04).

Deste modo, os títulos foram enviados para protesto sem causa subjacente para sua emissão, desde já evidenciado o abuso de direito por parte do corréu PANZIERA MORAES & MORAES LTDA.

CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e medida cautelar de sustação de protesto - Hipótese em que a emissão da duplicata não está vinculada à compra e venda mercantil nem a efetiva prestação de serviços - Inadmissibilidade do saque de duplicata para a cobrança de valor oriundo do inadimplemento de contrato de confissão de dívida - Ausência dos pressupostos que autorizariam a realização do protesto por indicação - Inexigibilidade do título de crédito declarada, determinada a sustação definitiva do protesto - Sentença reformada - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.286.110-4 - Diadema - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator João Camillo de Almeida Prado Costa - J. 22.06.2009 - v.u). Voto nº 7.375


No caso a responsabilidade direta pela emissão dos títulos é da empresa prestadora de serviços, ainda que os títulos tenham sido levados a protesto em decorrência de endosso mandato com o banco.

Ademais a correspondência de fls. 63 não exime o corréu de qualquer responsabilidade na medida em que os títulos em questão são bem anteriores à data de 04/08/2010, vez que foram emitidos com vencimento em 30/07/2005 e 30/06/2005, sendo protestados após o prazo prescricional da cártula, o que evidencia outra irregularidade.

Nesse passo, é de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva do banco pelo protesto dos títulos.

DANOS MORAIS - Banco - Endosso - Duplicata.A simples situação de o banco ter recebido o título para protesto e a cobrança dentro de sua função legal não pode levá-lo a ser responsabilizado por danos morais decorrentes do protesto indevido - A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou-se no sentido de que, no endosso mandato, só responde o endossatário pelo protesto indevido de duplicata quando o fez após ser advertido da irregularidade havida seja pela falta de higidez seja pelo seu devido pagamento - Ante o exposto, a Turma deu provimento ao recurso do banco para restabelecer a sentença - Precedentes citados: REsp 576.174-RS, DJ 19/12/2005, e REsp 549.733-RJ, DJ 13/9/2004.(STJ - REsp nº 602.280 - RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 02.02.2010).


No mais, é evidente o dano moral causado à autora por aborrecimento acima do tolerável.

A autora desistiu do curso em 2005, não frequentou as aulas e deu o fato como encerrado. Cinco anos após, e já decorrido o prazo prescricional de cinco anos para eventual execução de um contrato de prestação de serviço, o corréu permitiu que por endosso mandato os títulos fossem encaminhados a protesto, gerando evidente dissabor à autora.

Aliás, os danos somente não foram maiores em razão da medida cautelar intentada pela autora apta a impedir que os efeitos do protesto indevido se concretizassem.

Mas de qualquer modo, remanesce um dano moral indenizável diante da potencialidade de dano gerada pior um débito que não era devido e que foi levado a protesto quando já prescrito e ainda diante de emissão irregular de duplicata mercantil sem causa.

Muito embora o dano à imagem da autora não se concretizou, por força de liminar de sustação de protesto concedida na cautelar apensa pelo Juízo a quo, a ré deve mesmo ser punida por sua conduta de emitir duplicatas frias, o que é inescusável - Procedência da ação que era mesmo de rigor - Apelo desprovido.(TJSP - Ap. nº 990.10.302.613-6 - Bauru - 23ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Antonio Rizzatto Nunes - J. 18.08.2010 - v.u). Voto nº 15.457






RESPONSABILIDADE CIVIL - Apontamento indevido de cheque furtado - Dano moral.1. Apontamento indevido: Ato ilícito consistente no encaminhamento para protesto de título após regular comunicação pela titular da conta bancária correspondente que a cártula fora furtada e que não fora por ela emitida.2. Dano moral: Dano moral caracterizado no caso concreto pela indevida e desnecessária publicidade do aponte, só não se consumando o protesto em face da obtenção pela autora de ordem judicial de sustação. Situação que deveria ter sido evitada pela empresa de factoring diante da comunicação direta feita pela apelada, retirando o título do Tabelionato.3. Indenização: Arbitramento da indenização correspondente ao dano moral em montante razoável pela sentença (40 salários mínimos). Sentença de procedência mantida. Apelação desprovida.(TJRS - Ap. Cível nº 70.001.408.160 - 9ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino - J. 30.05.01).



Devido, portanto o dano moral, o qual arbitro em R$ 5.000,00, considerando a mera potencialidade de dano, a atitude temerosa do corréu, o fato do título ser emitido irregularmente e o agravamento do aborrecimento pelo fato de que o título foi levado a protesto após sua prescrição, derivando daí um elemento surpresa para a autora.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e a ação cautelar em apenso (autos nº 005.10.023230-7), formulado por NELMA RODRIGUES RABELO em face de PANZIERA MORAES & MORAES LIMITADA para declarar a inexigibilidade dos títulos DMI nº 8570 e 8571, no valor individual de R$ 329,00, determinar a sustação definitiva do protesto e  condenar o requerido PANZIERA MORAES & MORAES LIMITADA  ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 5.000,00 ,que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão (STJ, Súmula 362) e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (STJ. Súmula 326).

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em relação ao corréu BANCO SANTANDER S.A., nos termos do art. 267, VI do CPC, determinando sua exclusão da lide. A autora fica condenada ao pagamento dos honorários advocatício da parte ilegítima que fixo em R$ 500,00.

Oficie-se ao Cartório de Protestos para cancelamento definitivo do protesto, indicando que a parte responsável pelo pagamento das custas administrativas será o favorecido/endossatário PANZIERA MORAES & MORAES LIMITADA.

O valor da condenação, líquido e certo, é aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento da sentença.

Traslade-se cópia para os autos da cautelar em apenso.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
