

SENTENÇA

Processo nº:0026370-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PIZZARIA 4 ESTAÇÕES LTDA ME
Requerido:Telesp S/A e outros

CONCLUSÃO
Em   16  de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por PIZZARIA 4 ESTAÇÕES LTDA. ME  contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, NET SÃO PAULO LTDA  e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A- EMBRATEL. Consta da petição inicial que a autora é titular da linha telefônica fixa pós-paga no. (11) 2364-4054, para atendimento de seus clientes, em entregas a domicílio. Afirma que solicitou à  rés NET e EMBRATEL que a linha telefônica acima mencionada passasse a ser operada pela TELESP (Telefônica), porém desde junho de 2011 a linha deixou de funcionar. Afirma que tem sofrido redução nos pedidos e que a situação atual aumentará o prejuízo, requerendo a antecipação de tutela. Pede a condenação das rés a realizarem a transferência da linha e a indenizarem os danos morais e materiais.

Foi negada a antecipação de tutela.

A Net contestou a fls. 42/83, alegando preliminar de ilegitimidade de passiva e inépcia da inicial, inexistência de relação de consumo, bem como de responsabilidade pelos fatos alegados na inicial e de ausência de prova de danos materiais e morais. A Embratel, na contestação de fls. 130/114, alegou a inexistência de defeito na prestação dos serviços e de prova dos alegados danos. A Telefônica contestou a fls. 160/170, alegando a não-incidência do Código de Defesa do Consumidor, inexistência de falha no serviço e regular cobrança, não havendo prova dos alegados prejuízos.

Réplica a fls. 186/192, com documento (fls. 193).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessárias outras provas.

A inicial não é inepta porque dos fatos narrados decorre a conclusão é é perfeitamente possível pleito indenizatório por dano moral sem valor determinado, pois o valor é arbitrado pelo Juiz.

 O Código de Defesa do Consumidor (CDC) rege relações como a dos autos, em que a pequena empresa é vulnerável e usa o serviço como destinatária final, tratando-se uma pizzaria que contrata serviço telefônico prestado no mercado.

Mesmo que não fosse aplicável o CDC, a matéria sujeita-se a regulamento próprio da ANATEL, que dispõe sobre a portabilidade e protege o usuário contra situações como a dos autos (fls. 91/106). 

A autora pediu a transferência do serviço, da Embratel para a Telefônica, relativamente à linha telefônica no. 2364-4054, e essa transferência foi realizada, pois a cobrança passou a ser feita pela Telefônica (fls.25/26).

Porém, a linha não funciona, a despeito da afirmação da Telefônica que o reparo foi realizado (fls.24).

 Se a linha não funciona, inequívoca a procedência do pedido de condenação da Telefônica a reparar sua falha e colocá-la em funcionamento, o que será desde logo determinado em antecipação de tutela, pois já ultrapassado qualquer prazo razoável para regularização do serviço. 

A Telefônica também será condenada a devolver valores indevidamente cobrados, pois o serviço não foi prestado (Fls. 2/26).

Já o pedido de indenização por dano moral e material não pode ser julgado procedente, pois a autora, como já afirmado anteriormente, dispunha de outras duas linhas e não há prova de redução de faturamento. 

A declaração de fls. 193, além de tardia, pois deveria ter instruído a petição inicial, não aponta queda de faturamento após os problemas com a linha, mas sim uma oscilação normal ni faturamento mensal, sem qualquer nexo causal com a falha da Telefônica. 

Ademais, não há sinal de qualquer abalo à reputação comercial da autora, o que afasta a pretensão de indenização por dano moral.

Quanto às demais rés, a ilegitimidade passiva deve ser reconhecida. Ao despachar a inicial, já havia sido sinalizado à autora que era questionável a legitimidade passiva das rés Net e Embratel, pois consta da inicial que foi a Telefônica quem não colocou em funcionamento a linha 2364-4054. 

Este fato se confirmou, pois a Net não tem contrato com o autor e a Embratel não impediu a portabilidade, de modo que só a Telefônica é que deveria figurar como ré.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo sem exame do mérito em relação à Net e Embratel, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de R$ 1000,00 em favor de cada ré, e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contra a Telefônica, para condená-la a devolver as quantias cobradas, com correção monetária a partir da data do pagamento e  juros de mora desde a citação, e a regularizar o funcionamento da linha 2364-4054, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 3000,00 mensais. Condeno a Telefônica, sucumbente em maior parte, ao pagamento de 70% das despesas processuais da autora e de honorários de R$ 800,00.

P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
