

SENTENÇA

Processo nº:0026521-62.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Cleunilda Machado Cardoso
Requerido:Azul Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora que seja a seguradora ré condenada no pagamento do valor R$30.000,00, acrescido de atualização monetária, custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20%.  Alega a autora que teve o seu veículo (Pegeot/206 14 PRESENCE FX, ano 2006/2007, placas DUH7632, RENAVAM 888338821) furtado no dia 04/05/2012, na Rua Lagoa Panema, 300, Vila Guilherme, São Paulo/SP, aproximadamente às 20:23h. Afirma que, excepcionalmente, dirigiu-se ao seu trabalho com o carro na referida data, estacionando-o em ruas próximas, oportunidade na qual ocorreu o sinistro. Alega que houve negativa por parte da seguradora, ora ré, quanto ao pagamento da indenização relativa ao furto, ainda que diante da vigência e adimplência do contrato de seguro, em razão das declarações prestadas pela Autora na apólice do seguro. Porém, sustenta ser infundada essa alegação, uma vez que a autora efetivamente não utilizava seu veículo para ir ao trabalho, e não houve má-fé nas informações que foram prestadas, de modo a não restar configurada a infração ao contrato ? perfil da segurada.  
Suma da resposta do réu: A fls. 56/71, a seguradora ré apresentou contestação. Alega que o contrato referente à apólice do veículo da Autora foi celebrado na modalidade ?perfil?, de modo que valor do prêmio foi estipulado com nas informações prestadas pela Autora e o seu corretor no momento do preenchimento do Questionário de Avaliação de Risco. Desta forma, alega ser indevido pagamento da indenização pleiteada, uma vez que o veículo era utilizado como meio de transporte ao trabalho, embora não tenha sido essa informação prestada no mencionado questionário de contratação. Além disso, alega que na sindicância foi constado o alto índice de furtos e roubo na região do local de trabalho da Autora, de modo a serem agravados os riscos assumidos pela seguradora. Assim, alega a má fé da Autora na prestação das informações, uma vez que buscou se beneficiar com o recolhimento do prêmio a menor. Sustenta que o eventual valor a ser indenizado deve observar o valor médio de mercado do veículo de idênticas características (Código FIPE) à época do pagamento da indenização; bem como aponta a necessidade de reconhecimento de direito de sub-rogação legal da Cia Seguradora nos salvados do veículo indenizado, uma vez existente restrição financeira com relação ao mesmo, devendo também serem sanadas as pendências fiscais/tributárias gravadas sobre o registro do bem. Requer em caso de procedência do pedido autoral, que seja a parte autora intimada, através do seu representante legal, para a entrega de documentos necessários e indispensáveis à transferência de propriedade do veículo (fls. 69). Requer também que na referida hipótese de procedência, seja o pagamento realizado diretamente à instituição financeira alienante, bem como, seja o expedido ofício ao DETRAN-SP para que o mesmo providencie a regularização dos cadastros e registros dos salvados do veículo sinistrado, transferindo a sua titularidade para a seguradora. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Citação certificada a fls. 55. A fls. 127/130, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
Embora conste na proposta do seguro que o veículo furtado não era utilizado como meio de transporte ao trabalho (fls.29), a informação prestada não pode vincular o consumidor, pois não foi por este assinado.
Aliás, diante do princípio da informação norteador das relações de consumo, era dever da seguradora ré informar sobre o caráter vinculante das informações ali prestadas e a sua finalidade, o que não restou comprovado. Muito provavelmente, como indicam as máximas da experiência, o formulário impresso do perfil foi preenchido pelo próprio corretor de seguros, quando deveria ter sido feito de mão própria do consumidor, com a informação destacada de que o perfil é levado em consideração para o cálculo atuarial, que a divergência entre os fatos do sinistro e as informações ali prestadas correspondem a verdadeiro descumprimento do contrato pelo consumidor, acarretando a perda da garantia do seguro.
Esse é o entendimento adotado na jurisprudência, conforme se verifica:
0105493-79.2008.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Denise Andréa Martins Retamero  
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2013 
Data de registro: 10/04/2013 
Outros números: 1054937920088260100
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Alegação de falta de impugnação específica da r. sentença afastada - Seguro facultativo de veículo automotor - Veículo furtado em logradouro público - Negativa da seguradora ao pagamento do prêmio sob a justificativa de inexatidão na informação prestada no questionário de avaliação de risco - Veículo segurado que não permanecia em garagem no local de trabalho - Hipótese contratual de perda do direito ao prêmio não caracterizada Devida a pretendida indenização por dano material, mas indevida a indenização por danos morais Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido, em maior extensão.  

Portanto, é devida a indenização, devendo, porém, ser observadas as condições e termos gerais previstas na apólice quanto ao valor indenizatório. 

Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a seguradora ré a pagar para a segurada o valor correspondente à indenização securitária, de acordo com a apólice, com correção monetária da data da comunicação formal do sinistro, e juros moratórios da citação. 
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, já que vencido em maior parte do pedido.
Por fim, registra-se que o pedido foi certo, mas ilíquida a sentença a favor do consumidor.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
