

SENTENÇA

Processo nº:0026803-22.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Inepar Fem Equipamentos e Montagens S/a.
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro



                       C O N C L U S Ã O 
Em 21 de março de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 






Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por INEPAR EQUIPAMENTOS E MONTAGENS S.A. (atual denominação da INEPAR FEM EQUIPAMENTOS E MONTAGENS S.A.) contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO, sob a alegação de que, no dia 10 de março de 1992, foi contratada pelo réu, para o fornecimento de vinte e dois trens constituídos de seis carros cada frota, sendo que, diante dos aditamentos 4º e 5º, firmados, respectivamente, em 27 de novembro de 1997 e 03 de março de 1998, assumiu a obrigação, originariamente do réu, de proceder à importação de bens, modificando o valor do contrato, além da conversão dos valores referentes aos componentes importados para moeda corrente nacional. Esclarece que o pagamento de tais bens, cotados em moeda estrangeira, era obrigação do réu. No entanto, assumida a referida obrigação, por força de aditamento contratual, ocorreu uma desvalorização cambial em janeiro de 1999, elevando os custos desses componentes (adquiridos da empresa alemã ZF Hurt - cotados em moeda estrangeira) e, por conseguinte, desequilibrando a equação econômico-financeira do contrato. Por outros termos, disse que a elevação dos preços dos componentes importados por conta da desvalorização cambial em janeiro de 1999 importaram no aumento substancial e excessivamente oneroso do custo do contrato, que suportou indevidamente. Daí requereu a indenização do valor corresponde ao prejuízo material sofrido em razão disso (desvalorização cambial), em especial o relativo à diferença não coberta pelo 5º termo aditivo ao contrato para a importação dos componentes estrangeiros, estimado em R$2.187.562.87 (atualizado até julho de 1999), acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Citado, o METRO contestou dizendo que a autora não teria comprovado o alegado desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em razão da desvalorização cambial de janeiro de 1999. 

Houve réplica. Saneado o feito (fls.1193/1194), foi produzida prova pericial, cujo laudo encontra-se a fls. 3900/3965. O assistente técnico da autora apresentou manifestação (fls. 4223/4237), assim como o assistente técnico do réu (fls.4244/4245). O perito prestou esclarecimentos (fls. 4266/4275) e, por fim, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em resumo, a autora alegou que suportou prejuízo financeiro estimado em R$2.187.562,87 por conta do aumento do custo de aquisição dos componentes importados (redutores) da empresa alemã ZF Hurt e das respectivas despesas de importação em razão da desvalorização cambial ocorrida em janeiro de 1999, sobretudo porque, nos termos do quarto e quinto aditivos contratuais (1997 e 1998), além de assumir a obrigação da importação dos aludidos componentes, o preço do contrato foi convertido para moeda corrente nacional. 

Ora, a despeito de a autora formular pedido de indenização por todas as perdas decorrentes da aludida desvalorização cambial (...condenar a ré a indenizar a autora por todas perdas e danos por ela sofridos em decorrência da desvalorização cambial... fl.16), na causa de pedir narrada na inicial não fez qualquer menção ao prejuízo referente aos custos indiretos, o que só ocorreu depois do saneador (fls. 2010/2013), em flagrante e inoportuna ampliação da causa de pedir (parágrafo único do artigo 264 do CPC), como bem notou o perito judicial (fls.1988/1991). Aliás, este juízo já decidiu nesse sentido a fl. 2043, cuja decisão foi objeto de agravo retido (fls. 2048/2056). Daí o julgamento se restringirá à verificação do suposto desequilíbrio econômico-financeiro decorrente do aumento excessivo do custo de aquisição de componentes importados da empresa alemã ZF Hurt (e das respectivas despesas de importação) em virtude da desvalorização cambial de janeiro de 1999 (o Governo FHC manteve política cambial de sobrevalorização do real até janeiro de 1999, mediante a adoção da taxa de câmbio fixa e não flutuante).

Por outros termos, não se analisará o possível desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em tela por conta do agravamento dos custos indiretos decorrente do impacto da referida desvalorização cambial.

Também assiste razão ao perito ao mencionar que não poderão ser analisados os documentos (relativos à importação dos componentes em tela - redutores), juntados pela empresa Inepar S/A Indústria e Construções (CNPJ 76.627.504/0001-06), por se tratar de pessoa jurídica não integrante da lide. Isto é, tais documentos de importação não poderão servir de análise para demonstrar o efetivo prejuízo decorrente da aquisição de componentes com preços valorizados em real em razão da desvalorização cambial citada acima. 

Colhe dizer, ainda, que o perito anotou a existência de inúmeras dificuldades para a apuração do efetivo prejuízo alegado na inicial em razão do sistema contábil adotado pela autora (fls. 2081/2082) e, também, pela divergência de valores consignados nas notas fiscais e no livro razão. É bom anotar quanto ao valor pago ao fornecedor estrangeiro (remessas de câmbio), a autora se limitou a juntar uma declaração (carta) do valor supostamente recebido por ele (fl. 2083), a qual, como bem obtemperou o perito, desacompanhada dos respectivos documentos probatórios (contratos de fechamento de câmbio, comprovantes de remessas efetuadas ao fornecedor estrangeiro e os respectivos registros contábeis), não pode servir de base material fidedigna para uma análise pericial.
 
E mais, os quesitos periciais foram formulados pela empresa controladora da autora, não integrante da lide e, por isso, corretamente, não foram respondidos pelo perito (fls. 3921/3925). 

 De outro lado, nesse contexto fático, de qualquer forma, o perito judicial, com base somente na documentação contábil-fiscal fornecida pela autora e pelo METRO, concluiu que a tese da autora (necessidade de mais R$2.187.562.87 para que houvesse a aquisição dos equipamentos importados ? incluindo os componentes e as despesas de importação - fls.07 'in fine', dos autos) não restou comprovada, eis que o valor corrigido do 5º aditivo e isento de ICMS para 30/06/99, que somou R$8.120.340,38 (item 7.1, quadros n.04 a04 desta conclusão) mostrou-se suficiente para atender à aquisição dos componentes, acrescidos das despesas de importação, no montante de R$7.414.916,20 (item 7.2, quadros n. 07 a 09 desta conclusão).

Assim, como a autora não demonstrou o alegado desequilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo em tela por conta da desvalorização cambial de janeiro de 1999, cujo ônus lhe cabia, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas e custas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (artigo 20 parágrafo 4º do CPC), em R$6.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo os índices da tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
