

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0026549-68.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Robson Gilson Gomes
Requerido:Ligia Arruda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral decorrente de acidente de trânsito movida por Robson Gilson Gomes em face de Ligia Arruda, figurando ainda na lide a litisdenunciada Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Alega o autor que estacionou seu veículo na Rua Theo Dutra, na altura do número 370 quando, ao abrir a porta traseira esquerda, foi abalroado pelo veículo de propriedade do primeiro réu, conduzido pela segunda ré, que trafegava no mesmo sentido e direção.
Entende que a culpa pelo acidente é da condutora do veículo do primeiro réu, visto que esta não empregou a cautela necessária na condução do veículo. A responsabilidade do primeiro réu decorre da propriedade do veículo e da segunda ré da sua imprudência na condução.
Tendo em vista que trabalha como motorista usando o veículo para trabalhar, afirma haver sofrido prejuízos em face do impedimento de exercer sua atividade econômica.
Pleiteia, dessa forma, indenização por dano material, consistente no reparo do veículo e nos lucros cessantes, além de dano moral pelo sofrimento causado.
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação. A corré Ligia levantou preliminar de denunciação à lide da seguradora. No mérito, afirma que o autor, no momento da colisão, estava inclinado na porta traseira, de costas para a rua, e abriu de inopino a porta traseira do veículo, sem atentar-se ao movimento, dando causa a colisão. Portanto, requer a improcedência da ação, visto ser o autor o responsável pela colisão.
O corréu Habib alegou preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque o veículo foi vendido pelo corréu Habib à corré Ligia em 2004, ou seja, muito antes da colisão que é objeto da ação. Afirma que o veículo está em seu nome visto que foi reconhecida a fraude à execução em ação trabalhista, mas que a propriedade de fato é da corré Ligia. No mérito, repete os argumentos da corré Ligia, entendendo que é o autor o responsável pela colisão.
Houve réplica.
Sobreveio decisão que reconheceu a ilegitimidade passiva de Habib Farid El Khuory e deferiu a denunciação à lide de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
A litisdenunciada foi regularmente citada e ofertou contestação. Nesta, a litisdenunciada alega que a cobertura contratada entre ela e a litisdenunciante tem limites. Afirma que o valor da cobertura para os casos de colisão, incêndio, roubo e furto é de 90% da Tabela FIPE. Afirma, ainda, que as partes contrataram cobertura para danos materiais no valor de R$ 40.000,00 e danos corporais no valor de R$ 40.000,00. Afirma que embora haja alegação de dano material, não há o relato de dano corporal.
Assim, em caso de procedência da demanda, a litisdenunciada deverá responder nos limites da apólice contratada, ressaltando que inexiste cobertura para indenização por dano moral.
Alega, ainda, que não há solidariedade entre litisdenunciante e litisdenunciada.
Outrossim, no mérito, pede a improcedência da ação, por entender que o evento danoso foi provocado pela conduta do autor (culpa exclusiva do autor), visto que este, sem a cautela necessária, abriu a porta traseira esquerda de seu automóvel, dando causa a colisão.
Subsidiariamente, impugna os danos apontados na inicial e seu valor, bem como a existência de lucros cessantes e o valor atribuído a tal dano. Impugna a existência de dano moral e o valor pleiteado a tal título.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e documentos.
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvida uma testemunha do autor.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Pelo que ficou apurado, o autor, na data dos fatos, tinha seu automóvel estacionado na Rua Theo Dutra, na altura do número 370, quando abriu repentinamente a porta, causando a colisão com o automóvel da ré.
Dispõe o artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro que ?o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via?.
Não logrou êxito o autor em comprovar que o descuido teria sido da ré, e não seu.
Disse o autor em seu depoimento pessoal:
?Estacionei em frente ao prédio onde eu morava, desci do carro, e abri a porta traseira do lado do motorista para pegar uma pasta de documentos. Essa porta estava do lado da rua, e não da calçada. Inclinei dentro do carro e a porta ficou encostada no meu corpo enquanto eu pagava a mala. No momento em que eu estava pegando a mala a ré colidiu com a porta, fazendo com que ela abrisse até bater contra a porta da frente? (fls. 324).
Ora, embora o autor afirme que a porte estava parada às suas costas, confirma que a abriu, e inclinou-se para dentro do veículo, com a porta encostada na parte posterior de seu corpo. Resta bastante evidente a possibilidade da porta haver se movimentado, no sentido de sua abertura, no momento que o autor inclinou-se dentre o carro.
Portanto, entendo que o depoimento do próprio autor indica que ele abriu a porta de inopino dando causa a colisão.
Nesse sentido o depoimento pessoal da ré:
?Há dez anos que transito no local porque morava lá. Vi o carro do autor e vi uma pessoa que estava semi dentro do carro. A pessoa, que depois vi a saber ser o autor, estava com os pés para fora do carro e com o corpo inclinado para dentro do carro, como se fosse buscar alguma coisa, e a porta estava encostada na parte traseira de seu corpo. Quando eu fui passar pelo carro do autor, ele de repente empurrou a porta com o seu traseiro e a porta abriu de chofre em cima do meu carro, dando causa à colisão?  (fls. 326).
A versão da ré é verossimel e se coaduna com os demais elementos de prova, e até mesmo com o depoimento pessoal do autor, pelos motivos já expostos.
A testemunha do autor, por sua vez, nada pode acrescentar, visto que não presenciou o acidente, mas apenas os fatos que a ele se seguiram.
Dessa forma, entendo comprovado que foi o autor quem deu causa ao acidente, visto que abriu sua porta de inopino, sem os cuidados que lhe eram exigidos, dando causa ao acidente.
Nesse sentido:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Agente que abre a porta de automóvel sem prestar atenção ao fluxo de veículos - Culpa - Caracterização:
07 - Age com culpa quem abre a porta de automóvel, para dele sair, sem prestar atenção ao fluxo de veículos, dando causa a colisão com motocicleta? (Apelação nº 730.993/4, Julgado em 09/09/1.992, 6ª Câmara, Relator: - Nicolino Del Sasso, RJDTACRIM 16/60).
?Age imprudentemente o motorista que, estacionado, abre a porta do veículo sem previamente verificar a movimentação de outros automotores no local?  (TACRIM ? AC ? Rel. Weiss de Andrade ? JUTACRIM 52/246).
?É inegável que agem com imprudência o motorista que abre a porta esquerda de seu carro estacionado, sem verificar previamente a movimentação de veículos à sua retaguarda?  (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Barros Monteiro ? JUTACRIM 91/406).
?Age com culpa quem abre a porta de automóvel, para dele sair, sem prestar atenção ao fluxo de veículos, dando causa a colisão com motorista?  (TACRIM-SP ? 6ª C. ? Ap. Crim. ? Rel. Nicolino Del Sasso ? j. 9.9.92 ? RJD 16/60). 
Logo, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa.
Em face da improcedência da demanda, resta prejudicada a lide secundária, não havendo condenação em verba honorária. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa na lide secundária e com os honorários de seus patronos na lide secundária.
P.R.I.

  
São Paulo,19 de julho de 2013.






   D  A  T  A
Em 19 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
