

SENTENÇA

Processo nº:0026115-35.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliel Moreira da Silva
Requerido:Lygia Cano Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata, em inicial, que estava parado na Rua Miguel Hernandez, em frente a uma academia, para o desembarque de sua esposa, quando foi abalroada a traseira lateral direita de seu automóvel pelo veículo do réu. Pelo boletim de ocorrência, o autor afirma que, ao tentar sair novamente, sentiu a colisão.
A ré, por sua vez, alega que seu veículo estava sendo conduzido por seu marido que, logo após curva para a esquerda, deparou-se com o automóvel do autor parado em fila dupla.
Passo a descrever a prova testemunhal. Abilio relata que não viu o acidente. Ouviu o barulho, apenas. Conta que viu o carro do autor com o pisca alerta ligado. Afirma que o motorista saiu gritando. A academia é numa esquina. Foi batida a traseira do automóvel do autor com a dianteira do veículo do réu. Não teve nenhuma agressão verbal ou física. Conta que o motorista estava bravo.
Daniel diz que estava na parede de vidro da academia. Viu quando a colisão já tinha ocorrido. O autor estava parado em fila dupla. Não estava encostado na calçada, ou seja, em fila dupla, mas o pisca alerta estava ligado. Viu que o motorista fazia gestos.
Analisando o local do fato pelo sítio eletrônico google, tem-se, realmente, que a academia fica na esquina com a Avenida Engenheiro Armando Arruda Pereira. 
Deste modo e, levando-se em conta que o autor estava em fila dupla, tem-se que o condutor do veículo da ré foi surpreendido com o automóvel do requerente.
Além disso, pelo boletim de ocorrência, o autor informa que a colisão se deu quando iniciava o movimento de saída.
 É natural que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos outros automóveis da pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. 
A via preferencial é daqueles que trafegam pela pista, não havendo norma que indique a obrigação dos automóveis em parar no meio da pista para possibilitarem manobras de estacionamento, especialmente quando em fila dupla.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, ainda que tivesse havido alguma animosidade entre as partes, nenhuma das testemunhas relatou ofensas verbais ou físicas.
 Desta feita, não ficou comprovado o direito constitutivo do autor, motivo pelo qual o pedido principal não merece procedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ELIEL MOREIRA DA SILVA. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
