

SENTENÇA

Processo nº:0026221-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KIRSTIN VON KOSS WILDEISEN
Requerido:Cooperpam - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos Em Transporte de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela requerida.
Com efeito, em que pese não constar dos autos cópia do documento do veículo em debate, é certo que este foi apresentado pela autora perante a autoridade policial militar quando da lavratura do boletim de ocorrência, que fez dele constar expressamente não só a condição de condutora da autora, como também a de proprietária (fls. 11). Ademais, assim não o fosse, a requerida poderia ter trazido aos autos extrato emitido pelo Detran a fim de comprovar que o veículo não pertence à requerente. Se não o fez, tal circunstância reforça ainda mais a certeza decorrente do BO mencionado.
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade passiva.
Em que pese haver, de fato, a possibilidade da vítima de acidente de veículo ajuizar ação diretamente contra a seguradora do causador do dano, trata-se de mera faculdade e não obrigação. 
Em outras palavras, a requerente não pode ser compelida a ajuizar ação em face da seguradora da requerida e o fato de deduzir sua pretensão apenas em face da ré não a torna parte ilegítima. Se o caso, cabe a esta ajuizar eventual ação regressiva.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova oral colhida, inclusive os depoimentos da própria condutora do coletivo e do cobrador, não deixam dúvidas de que a autora não deixou a faixa da direita em momento algum, já que estava na alça de acesso vinda da Av. Bandeirantes. 
A ré, por seu turno, vinha da Av. Washington Luiz e, portanto, vinha da faixa da esquerda.
A colisão se deu no momento em que o coletivo estava efetuando manobra de mudança de faixa, da esquerda para a direita, na qual estava a requerente trafegando regularmente, pois o coletivo ia descer a alça para tomar o outro sentido da Av. Washignton Luiz.
É certo que o condutor do veículo que pretende mudar de faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa, por si só, reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que já trafega na faixa, no caso dos autos, da autora, e se o sinistro ocorreu é porque a condutora do veículo da ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Para além disso, é do veículo de maior porte o dever de cuidado com os menores.
Neste sentido, dispõe o artigo 29, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro: Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres
Importante salientar que a condutora do coletivo, bem como o cobrador, ouvidos como mero informantes, afirmaram que a autora tentou forçar ultrapassagem do coletivo. Ocorre que se ela já estava na faixa da direita, como demonstrou a prova colhida, não teria como fazê-lo.
Fixada a responsabilidade da ré, resta analisar o montante indenizatório postulado.
Quanto ao valor da franquia, deve ser acolhido, já que bem demonstrado pelo documento de folhas 14.
As despesas com 04 dias de locação de veículo durante o período de reparo, também estão bem demonstradas nos autos e merecem acolhimento.
Não há que se falar, todavia, indenização do valor gasto com gasolina ou transporte público, pois tais despesas seriam desembolsadas, de qualquer forma, pela autora no seu dia-a-dia, de modo que eventual acolhimento implicaria em admitir que tem direito a transporte gratuito no período, o que não é o caso.
Também não há que se falar em lucros cessantes, consistentes no  valor dos seus serviços profissionais que alega tenha tido que desmarcar, já que não foi produzida nestes autos qualquer prova relativa à efetiva ocorrência do prejuízo, bem como de sua extensão.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2384,70, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.  
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
