

SENTENÇA

Processo nº:053.02.026020-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Martins dos Santos e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos.


PAULO MARTINS DOS SANTOS ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou que em 19 de dezembro de 1998, na rua Alferes Magalhães, n. 25, onde funciona o Bar do Justo, foi vítima de disparos de arma de fogo que resultaram lesões corporais de natureza gravíssima, acarretando na incapacidade para suas ocupações habituais por mais de trinta dias e perigo de vida, em virtude das cirurgias realizadas e retirada de um rim. Narrou que na data supra mencionada, pessoas de nome Vera Lucia Poli Pedro, Silas Nunes de Oliveira e seus irmãos não identificados, Irani de Oliveira Ribeiro e mais uma pessoa identificada como Fátima, chegaram os estabelecimento embriagados, apresentando-se como policiais civis e exigiram uma mesa de boa localização. Ante a impossibilidade de atendimento da determinação, Vera Lucia exibiu algemas, dizendo-se Delegada de Polícia e deu voz de prisão ao gerente do estabelecimento. Os freqüentadores tentaram acalmar os ânimos e, quando o local já estava com suas atividades encerradas, adentrou um homem aparentando 33 anos, que sacou uma arma e efetuou disparos. O autor foi atingido por três tiros. Ambos estavam presentes no momento da briga pela melhor mesa, identificando-se como policiais.
Em virtude das lesões experimentadas, o autor ficou impossibilitado para o trabalho por um ano, sem receber qualquer benefício previdenciário. Como garçom, recebia R$ 586,00 fixos, além de hora extra, gorjetas, 10%, que, somados, apontavam a renda mensal de R$ 1.200,00. As seqüelas o impedem, ainda hoje, de exercer atividade remunerada. Pelo período em que ficou sem emprego e sem benefício do INSS, deixou de auferir R$ 15.600,00. 
Após esse período, teve o benefício previdenciário deferido no valor de R$ 593,00, porém, não recebe a diferença do complemento de sua renda, qual seja, R$ 607,00, o que soma a quantia de R$ 15.782,00. Assim, deixou de perceber a quantia de R$ 32.596,00.
Além do dano material, alega ter experimentado dano moral.
Pediu a procedência da ação para condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 32.596,00, corrigidos a contar da data do evento, fixação de pensão mensal de R$ 600,00 e indenização por danos morais.
Juntou documentos a fls. 10/78. 
Deferida a Justiça Gratuita a fls. 80. 
Citada, a requerida apresentou contestação. Preliminarmente, alegou inépcia da inicial, pois não apontou o montante da condenação por danos morais. No mérito, aduziu ausência de nexo causal entre o dano e ao ato do agente estatal, pois os servidores públicos envolvidos não estavam no exercício de suas funções, ou a pretexto de exercê-las.   Entendeu, ainda, controversa a afirmação de que o policial Silas seria o responsável pelos disparos, pois algumas testemunhas não o reconheceram. Impugnou os valore pretendidos a título de indenização. Pediu a improcedência. 
Réplica a fls. 102/106.
O autor apresentou documentos a fls. 111/131, inerentes à condição de policial de Silas e cirurgias realizadas em virtude dos disparos de arma de fogo. 
As partes foram instadas a especificas provas, ocasião na qual a Fazenda do Estado de São Paulo pretendeu o julgamento antecipado do feito, enquanto o autor, a fl. 141, requereu o depoimento pessoal do representante legal da ré, oitivas de testemunhas, perícia e juntada de documentos. 
A fls. 143/144 o feito foi sentenciado, entendendo o juízo pela improcedência.
A decisão foi guerreada e o V. Acórdão de fls. 176/180 , que acolheu parcialmente o recurso do autor, para determinar a nulidade da decisão e produção de provas. 
Com o retorno dos autos à origem, estes foram saneados, deferindo-se a produção de prova pericial e testemunhal. 
A ré apresentou quesitos a fls. 187.
A fls. 188/189, sobreveio a notícia do falecimento do autor, razão pela qual as herdeiras pretenderam a habilitação no processo, apresentando o rol de testemunhas. 
Juntaram laudo de exame médico pericial a fls. 206/209.
Realizada audiência de instrução, foram as herdeiras admitidas para atuar no feito, fls. 227. Foi homologada a desistência da prova pericial.
A fls. 229 e 240 foram ouvidas as testemunhas.
Memoriais da parte autora a fls. 247/249.
Memoriais da ré a fls. 251/252.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, embora o processo criminal instaurado a respeito dos fatos não tenha sido julgado, não há impedimento à apreciação do processo instaurado perante a Fazenda Pública, pois independentes as instâncias.
A preliminar argüida foi devidamente afastada por ocasião do saneamento do feito, sem mais a acrescentar.
A responsabilidade do Estado corresponde ao dever de reparar danos causados em virtude de comportamentos comissivos ou omissivos, imputáveis aos agentes públicos.
Nesse passo, a Constituição Federal, em seu art. 37, parágrafo sexto, assim preleciona: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Ou seja, não responde o Estado pelos atos de seus servidores, praticados no âmbito da vida privada.
Como ensina o magistério de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, a responsabilidade objetiva exige que o agente, ao causar o dano, esteja agindo no exercício de suas funções. 
No presente, temos que pessoas identificaram-se como policiais civis, exigindo mesa em local privilegiado e, ante a impossibilidade de atendimento, geraram tumulto. Em seguida, após o fechamento do bar, dois indivíduos retornaram e, um deles, sacou uma arma de fogo e começou a atirar, atingindo um dos garçons. 
Ainda que em um primeiro momento possa-se dizer que todos os integrantes do grupo tenham se apresentado como policiais, o que, em tese, poderia caracterizar a investidura das funções, inclusive o suposto responsável pelos disparos e denunciado pelo fato, temos por duvidosa a circunstância de ter o servidor público se valido dessa qualidade ao efetuar os disparos.
Vejamos as provas dos autos.
Analisando o depoimento de fls. 25, verifica-se que pessoas embriagadas estiveram no local por volta das 03h30m e dizendo: aqui é polícia e eu quero um lugar bom, começaram a discutir, ocasião na qual uma mulher exibiu algemas, tentando colocá-las no gerente do estabelecimento. Após confusão generalizada, todos deixaram o local e, por volta de 7h, quando as portas já estavam fechadas, um indivíduo efetuou os disparos que atingiram a vítima, empreendendo fuga em um veículo Omega, placas 1715. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima a fls. 26 e declaração de fls. 29.  Nos demais depoimentos, nada foi acrescentado.
A fls. 36, Silas Nunes de Oliveira declarou ter comparecido no referido bar, na data dos fatos. No local, uma mulher teria se apresentado como policial, reivindicando uma mesa melhor. Tal fato gerou uma confusão e, de imediato, deixou o local. Reconheceu ter a carga de uma arma de fogo calibre 38. A fls. 41, negou o declarante ter feito uso da arma.  
Em Juízo, a testemunha José Raimundo de Jesus Sampaio, fls. 229, declarou que uma das pessoas envolvidas na confusão sobre a mesa, retornou ao estabelecimento horas depois, perguntando sobre o gerente. Essa pessoa sacou a arma de fogo e disparou contra Paulo. Tal pessoa, na primeira oportunidade em que esteve no bar, se apresentou como policial, porém, sem qualquer roupa oficial. 
   Por sua vez, a testemunha de fls. fls. 240 disse que pessoas embriagadas se apresentavam como integrantes do DEIC, gerando grande confusão em razão de uma mesa. Posteriormente, duas pessoas do grupo retornaram e, um deles, efetuou disparos. No momento do disparo, tal pessoa não se apresentou como policial.
Como se vê, ainda que se comprove ter o fato origem em pessoa integrante dos quadros da administração pública, não havia, no instante dos disparos, o exercício da função pública, tampouco se investido dessa qualidade o agressor. 
Ainda que se diga que os disparos tenham relação direta com a confusão anterior, quando restou evidente que pessoas se apresentaram como policiais, o crime não foi cometido em razão da função pública ou a pretexto de exercê-la.
É o que preleciona a jurisprudência pátria:
Indenização. Responsabilidade civil. Soldado que matou ex-namorada por ciúme. Crime praticado quando não estava em serviço. Ausência do dever de indenização pelo Estado. Necessidade de que o agente público estivesse, no momento do crime, na qualidade de agente. Art. 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal. Recurso improvido (TJSP ? 2ª C. Dir. Público ? AC 35.947-5 ? Rel. Aloísio de Toledo ? j. 06.04.99 ? JTJ ? Lex 218/80).
Sequer ficou demonstrado nestes autos que a arma utilizada para os disparos pertencia ao Estado.
Para a caracterização da responsabilidade civil do Estado, é essencial que o servidor se encontre a serviço do Poder Público, ainda que atue fora ou além de sua competência administrativa.
Nesse sentido, Apelação Cível n. 646.755-5-4 ? Relator Dês. Ricardo Dip.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, para extinguir o feito com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a parte autora ao pagamento das custas e honorários, ora fixados em 15% do valor da causa, com correção monetária (TJSP) a contar do ajuizamento da ação, com a ressalva da gratuidade da justiça anteriormente concedida. 
PRIC
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
    JUÍZA DE DIREITO
