

SENTENÇA

Processo nº:0026420-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio Henrique Albonete
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


Vistos.

MÁRCIO HENRIQUE ALBONET ajuizou a presente em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., na qual aduziu ter firmado com a ré contrato de promessa de compra e venda em 05/05/08, que tinha como objeto uma unidade habitacional, n. 205, no empreendimento denominado Residencial Spázio Ypê Amarelo. Informou, entretanto, que a ré não cumpriu o prazo estabelecido para a entrega do imóvel, motivo pelo qual requereu a sua condenação na entrega do imóvel, além de indenização por danos materiais e morais, juntando-se documentos às fls. 15/85.

Citada, a ré ofertou contestação às fls. 93/102, alegando que a demora na entrega da obra se deu por fato alheio à sua vontade, substanciado em motivo de força maior, o que a isenta do dever de indenizar material e imaterialmente, pelo que requereu ao final a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 166/172.

Durante audiência, restada infrutífera a tentativa de conciliação, foi concedida a medida de urgência visada inicialmente, determinando-se a entrega das chaves do imóvel ao autor (fls. 185/186).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a dilação probatória, ante as provas constantes dos autos.

No caso em tela, a inadimplência, e consequente mora da ré, está caracterizada, uma vez que sobressai induvidosamente dos autos que o imóvel não foi entregue ao autor na data aprazada, vale dizer, em abril de 2009 ou nos 12 meses após a assinatura do contrato de financiamento de fls. 47/67, celebrado em 29/10/10. 

Não assiste razão à ré em responsabilizar terceiros, argumentando ter havido falta de mão de obra, atraso de fornecedores ou condições climáticas desfavoráveis. A sua responsabilidade decorre da própria relação contratual firmada com o autor, não sendo possível ser tal o motivo de não ter havido a imissão na posse imobiliária, pois é evidente que a ré deveria ter sido diligente em sua atividade comercial, não lançando ao consumidor o fardo decorrente de sua atividade, não consistindo, o quanto alegado, surpresa ou fato imprevisível (ubi emmolumentum ibi onus).

Desse modo, tendo em vista o inadimplemento da obrigação assumida contratualmente, a pretensão do autor merece prosperar neste ponto, eis que não foi imitido na posse do imóvel na data aprazada, fato que deflui tanto da peça contestatória como da farta documentação juntada à inicial.

Assim, considerando o período de carência, o prazo fatal para a entrega da unidade foi 29/10/2011, fazendo jus o autor à indenização por perdas e danos, na modalidade lucros cessantes, eis que ficou desde essa data impossibilitado de exercer a posse sobre o imóvel por obstáculo criado pela própria ré. 

O valor a ser adotado, como parâmetro para indenização mensal, será o percentual de 0,85% sobre o valor da unidade (fl. 24), desde aquela data, quantia a ser reputada equivalente a um aluguel mensal de imóvel semelhante. Os valores componentes desse percentual serão devidos pela ré até a efetiva entrega das chaves da unidade adquirida pelo autor. Bem por conta dessa indenização é que se torna inoportuna a aplicação da multa contratual visada; mesmo porque a cláusula 4.2 do contrato (fl. 27) continha disposição acerca de eventual mora por parte do adquirente (o autor). 

Quanto à reparação imaterial, é evidente que a ofensa impingida ao autor teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando muito o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana, nas relações contratuais. Como se sabe, erigir ou adquirir um imóvel, no mais das vezes se traduz num sonho de toda uma vida. Logo, não se pode considerar comezinha a frustração de uma expectativa dessa ordem, olvidando a angústia do autor ao sentir inalcançável a tão almejada casa própria. Deve, portanto, a conduta da ré ser reprimida pelo Judiciário.

Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima (ora autor), para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu. De sua sorte, na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o ofensor, de tal modo que a indenização represente uma advertência, sinal de que a sociedade não compactua com tal comportamento.

Da congruência entre as duas funções, cotejadas com o caso concreto, é que se extrai o valor da reparação, o qual passo a fixar no montante de R$ 10.000,00, quantia que tem a função de compensar o sofrimento padecido e servir de alerta para que a construtora tome providências a fim de evitar que situações como esta se repitam no futuro, além de não se revelar excessiva.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MÁRCIO HENRIQUE ALBONET e, confirmando os efeitos da medida de urgência concedida às fls. 185/186, condeno a ré:

I - ao pagamento ao autor de percentual de 0,85% sobre o valor da unidade imobiliária adquirida, a título de indenização por danos materiais, desde a data de 29/10/2011, até a efetiva entrega do imóvel, valores que deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a citação; 

II - ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do decurso do prazo para pagamento voluntário (CPC, art. 475-J).

Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno a ré no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
