

SENTENÇA

Processo nº:0026548-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ronaldo Gomes Santana
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por JOSÉ RONALDO GOMES SANTANA contra FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A.

O autor afirma que no início do mês de agosto de 2010 foi fazer um crediário  e tomou conhecimento de que havia restrição em seu nome em decorrência do débito de R$ 606,11 datado de 25/6/10 junto à Financeira Itaú CDB S.A, referente ao contrato nº 00002008076000,  que somente mantém cartão de crédito do ?Extra Supermercados? o qual é administrado pela ré, com vencimento no dia 25 do mês, e que sempre fez o pagamento pontualmente, além de ser cumulativo, de forma que se não houver pagamento no mês do vencimento, o valor e os encargos decorrentes da mora são cobrados no mês seguinte.

Informa que pagou no dia 26/7/2010 o valor de R$ 500,00 da fatura mensal e que ao procurar a ré em razão da restrição ocorrida, foi atendido pelo senhor Claudinei, no dia 17/8/10, e foi informado que não havia  nenhum valor aberto e que iria verificar e que regularizaria a situação.

Acrescenta que não foi avisado sobre a restrição e que no dia 7/6/10 fez o pagamento de R$ 300,00.

Imputa falha na prestação do serviço pela ré e o dever de indenizar, nos termos do artigo 186 do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação, com o reconhecimento da conduta indevida da ré de inscrever o débito e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor mínimo que estima no equivalente a 40 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/13).



A ré apresentou contestação e documentos (fls.25/64) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva quanto à falta de comunicação prévia da inscrição no cadastro de proteção ao crédito, e, no mérito, afirma que o autor ajuizou esta ação com o fim exclusivo de obter vantagem indevida e angariar lucro fácil, porque inexistiu conduta ilícita praticada ou falha na prestação do serviço, porque devido ao inadimplemento teve início o sistema de procedimento de cobrança e conseqüente inscrição do débito existente em nome do autor, de acordo com as disposições contratuais vigentes.

Alega que o recibo de pagamento juntado a fls.11 comprova o pagamento da fatura com vencimento no dia 26/7/10 apenas no dia 12/8/2010, cujo débito era de R$ 655,38 e o pagamento foi de R$ 500,00, o que mostra se tratar de devedor contumaz, e que no dia em que o débito foi inscrito, qual seja, 7/8/10, não havia sido efetuado nenhum pagamento, nem mesmo parcial.

Acrescenta que após o referido pagamento, mesmo que posterior ao início do procedimento de cobrança, o banco providenciou a baixa do apontamento no dia 18/8/10, o qual foi pago à ?Cia Brasileira de Distribuição? e posteriormente repassado à financeira.

Atribui ao autor culpa exclusiva pelo ocorrido e sustenta  que agiu de forma lícita e no exercício regular de um direito.

Discorre sobre o tema e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.68/74.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que a preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao dever de comunicação do débito inscrito deve ser acolhida, na medida em que a responsabilidade de efetuar tal comunicação é do órgão de cadastro de proteção ao crédito e não do credor que pediu a inscrição, nos termos do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto ao mérito, a ação não procede.

O débito objeto desta ação é referente à fatura vencida no dia 25/6/10 no valor de R$ 606,11, e, deste modo, incumbia ao autor apresentar a referida fatura e a comprovação do pagamento, o que não fez.

O documento de fls. 12 comprova que em relação à fatura vencida no dia 25/7/10 havia até o dia 12/8/10 às 21h45m o débito de R$ 655,38 e o pagamento mínimo era de R$ 127,15, que o último pagamento registrado era datado de 7/6/10 no valor de R$ 300,00 e que até aquele momento o saldo parcial da próxima fatura era de R$ 771,87, não  incluídos compras, pagamento e ou outros encargos em processamento, e que não estava registrado no sistema o pagamento da última fatura. 
Verifica-se que neste mesmo dia 12/8/10, após a referida consulta, o réu pagou às 22h00m16s o valor de R$ 500,00 em relação ao débito de R$ 655,38, cujo pagamento mínimo previsto era de R$ 127,15 (fls.11).

Esta situação autoriza concluir que se no dia 12/8/10 o autor havia feito o último pagamento de R$ 300,00 no dia 7/6/10, não pagou a fatura com vencimento no dia 25/6/10 e que também não havia pago a fatura vencida no dia 25/10/07.

Não se sabe também se o pagamento efetuado no dia 7/6/10 se destinou a pagar parte do valor vencido em relação à fatura do mês anterior, de maio de 2010, a qual pode não ter sido paga ou paga apenas parcialmente, enfim, o fato de o autor ter efetuado os pagamentos mencionados, um anterior e outro posterior à data do vencimento do débito inscrito, não comprova que não havia tal débito de R$ 606,11 referente ao mês de junho de 2010 na data em que foi inscrito.

Além do mais, o que se constata é que o réu em agosto de 2010, justamente quando tomou conhecimento da inscrição do débito em seu nome, tratou de fazer pagamento parcial das compras feitas com o cartão administrado pela ré, o qual até aquele momento registrava que o último pagamento que havia sido realizado era datado de 7/6/10, ou seja, antes do vencimento das faturas de junho e de julho de 2010, o que indica que houve a realização de compras, cobrança de encargos etc que se venceram posteriormente, e que não foram pagos sequer no valor mínimo, de modo a demonstrar que foi correta a inscrição do débito providenciada pela ré, conforme autorizado pelo contrato, a qual, inclusive, tratou de pedir a baixa após o pagamento efetuado no dia 12/8/10.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.200,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
