

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0026550-66.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Malaquias da Silva
Requerido:GVT - Global Village Telecom Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma o autor que embora não tenha mantido relação jurídica com as rés, seu nome foi inscrito por elas nos órgãos de proteção ao crédito causando-lhe danos morais. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização.

Deferida a tutela antecipada, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. A ré GVT afirma, em síntese, que a dívida decorre da instalação de linha telefônica e que adotou o procedimento previsto na ANATEL. Não pode coibir as fraudes. Houve culpa exclusiva de terceiro. A ré Embratel diz que não houve falha na prestação do serviço. Houve culpa exclusiva de terceiro. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

As rés não comprovaram que a linha foi instalada no endereço do autor ou de pessoa ligada a ele. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela concessionária, falsário utilizou-se do nome do autor para obter a instalação da linha e fazer ligações. 

Não fosse a falta de cuidado das rés, a linha não teria sido instalada e o nome do autor não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito.

O serviço defeituoso prestado pelas rés, consistente na instalação de linha telefônica a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome do autor fosse envolvido no episódio.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se as rés tivessem mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido.

Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço das rés, de modo que cabe a elas proceder à reparação.

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo ao autor.

 Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) para cada uma das rés.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar dada uma das rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcarão as rés com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
