

SENTENÇA

Processo nº:0026936-11.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Dias Castro e outro
Requerido:Agi Imobiliaria e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1.ALEXANDRE DIAS CASTRO e LEONORA CORRÊA DIAS E CASTRO, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra AGI IMOBILIÁRIA,  BLESS ONE ADM. E CORRETORA DE SEGURO LTDA, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e MARIA REGINA DE CASTRO PEIXOTO, alegando, em síntese que: a) foi celebrado contrato de locação junto à requerida, com intermediação da AGI IMOBILIÁRIA, do imóvel comercial indicado na inicial; b) o autor optou pela garantia de seguro fiança, contudo, como não havia rendimento suficiente para garantir o seguro, foi preciso ajuda de sua mãe, ora autora; c) no final da locação manifestaram desinteresse na renovação do seguro fiança, optando por indicar fiador, o que, a princípio, foi aceito pelas rés; d) foram surpreendidos com o aumento do valor dos alugueres, bem como renovação do seguro fiança, para o qual não anuíram; e) solicitaram cancelamento da garantia, sem sucesso; f) diante da recusa das rés, não conseguiam efetuar pagamento dos alugueres sem o valor do seguro fiança; g) constataram que o seguro-fiança foi renovado sem autorização dos autores, sendo cobrado da locadora o valor do prêmio.
Pretendem o acolhimento do pedido para rescindir o contrato de locação, declaração de inexigibilidade do contrato de seguro fiança e o respectivo prêmio e condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais e materiais.

2. Deferimento da tutela antecipada em parte para suspensão da restrição de crédito (fls. 97).

3. As rés foram citadas (fls.108, 145 e 148) e apresentaram contestação (fls.118/123, 159/169 e 193/216).
As rés Maria Regina e AGI alegam em preliminar inépcia da inicial. No mérito aduzem que os autores se recusaram a cumprir a obrigação anual de prestar garantia pela modalidade seguro fiança e de pagamento do prêmio correspondente, sem prestar garantia substituta efetiva.  
A ré Bless One alega em defesa que: a) ficou estabelecido que a locação seria renovada nas mesmas condições das anteriores, incluindo a garantia mediante seguro fiança; b) trata-se de contrato comercial, em que o aumento foi de acordo com os índices do IGPM; c) litigância de má-fé; d) obrigação do locatário em pagar os alugueres e encargos da locação; e) previsão contratual do apontamento do nome nos órgãos de proteção ao crédito ante o inadimplemento; f) ausência de danos morais.
 A ré Porto Seguro alega em preliminar ilegitimidade ativa. No mérito aduz: a) improcedência dos pedidos declaratórios uma vez que os autores não são segurados da ré, figuram apenas como garantidos; b) a garantia locatícia visa atender interesses do locador; c) agiu no exercício regular de direito quando apontou o nome dos autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois pagou no lugar dos autores os aluguéis e quando procedeu a cobrança houve inadimplemento; d) ausência de danos morais.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 276/285, 287/294 e 296/304).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A contestação não é intempestiva, considerando o disposto no art. 191 do Código de Processo Civil. 

7. Retifique-se o nome da requerida, como indicado (fls. 194).

8. Rejeito a preliminar de inépcia. 
A inicial indica os fatos e formula pedido compatível. Determinar se procede a pretensão é matéria do mérito e não das condições da ação ou dos requisitos formais da inicial. 
Também não pode ser acolhida a preliminar de carência, pois sob esta rubrica a parte discutiu o mérito da lide. 
Há imputação de falha da imobiliária, em nome próprio e não como mera mandatária, o que lhe atribui legitimidade para figurar no pólo passivo. 
Os autores buscavam na inicial a declaração de inexistência de contrato que, segundo eles, teria sido indevidamente celebrado em seu nome. Haveria, portanto, legitimidade ativa ad causam. 
O tema suscitado pela ré sob a preliminar de ilegitimidade ativa já corresponde à análise do mérito. 

9. A ação é IMPROCEDENTE. 
A situação relatada pelo autor não destoa do que foi convencionado no contrato original de locação. 
Já no primitivo contrato constou que o seguro fiança seria contratado pelo locador e o custo respectivo, bem como pelas renovações automáticas, seria carreado ao locatário (fls. 138).
E realmente assim aconteceu, o locador figura como estipulante perante a seguradora, cabendo ao locatário arcar com o reembolso do prêmio. 
Este procedimento não é ilícito e era do conhecimento das partes, não procedendo a insurgência do autor, manifestada na inicial. 
A mesma disposição contratual estabelece que a garantia seria o seguro fiança e que haveria renovação automática, conforme prorrogação do contrato de locação (fls. 138).
Portanto, as situações apontadas pelo autor como irregulares são, na verdade, aplicações do que havia sido contratado originalmente pelas partes. 
O autor relata tratativas para substituição da garantia, mas do relato constata-se que as partes não chegaram efetivamente a um acordo, havendo discordância quanto ao valor do aluguel. 
De qualquer forma, a previsão contratual constante do negócio original, de caráter escrito, deveria ser comprovada por outro negócio de igual natureza, documento que não foi apresentado. 
Em síntese: o contrato de locação estabelecia seguro fiança contratado pelo locador e sua renovação automática, com o custo respectivo carreado ao locatário. Desse modo procederam os réus por ocasião da renovação da fiança, de modo que não se pode reconhecer ato ilícito apto a gerar obrigação de indenizar, nem ineficácia do negócio celebrado. 
A restrição de crédito teria origem na falta de pagamento dos aluguéis, havendo também o débito relativo ao seguro fiança. Não houve ato ilícito. 
A parte poderia valer-se do depósito judicial da prestação, caso houvesse recusa por parte do credor, não sendo justificável o inadimplemento. 
Inexiste nulidade no contrato de locação apta a justificar rescisão do negócio. 
Improcedem os demais pedidos de indenização, afastado o pressuposto do ato ilícito invocado pela parte como causa de pedir. 
O comportamento processual da parte não caracteriza violação dos deveres processuais, não autorizando reconhecimento de litigância de má-fé. 
Improcedente a ação, ineficaz o depósito como pagamento, sendo facultado aos autores o levantamento dos valores com o trânsito em julgado. 

10. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado oficie-se comunicando a revogação. 
Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada um dos réus (4 x R$ 1.500,00), considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e  4º do Código de Processo Civil.

P. R. I



   São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
