

SENTENÇA


Processo:0026312-05.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Engefort - Sistema Avançado de Segurança Ltda e outros
Requerido:Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2011, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.
ENGEFORT  Sistema Avançado de Segurança Ltda., João José Andrade de Almeida e Carlos Antônio Gomes da Silva, qualificados na inicial, ingressaram com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Esclareceram que a empresa-Autora é pessoa jurídica legalmente constituída para a prestação de serviço de segurança, sendo João José sócio proprietário e Carlos Antônio funcionário, exercendo a função de vigilante.
Narraram que, no dia 25 de maio de 2006, Carlos Antônio, no exercício de sua função de vigilante, estava a escoltar um condômino na estrada do Embu, nº 162, Moinho Velho, quando foi abordado por dois Policiais Militares.
No momento da abordagem, o vigilante estava no veículo da empresa e armado, nos termos autorizados pela lei.
Os Policiais Militares, ao perceberem que o vigilante estava armado, deram voz de prisão, não atendendo aos reclamos do vigilante e da empresa que tentou esclarecer a situação por telefone.
Assim, Carlos Antônio foi colocado em cela com presos comuns, temendo por sua vida, em razão da função que exerce.
Depois de 24 horas preso, Carlos Antônio foi posto em liberdade, em virtude de João José ter contratado advogado.
Porém, a pedido do Ministério Público, o Autor João José foi indiciado em Inquérito Policial, em razão de ter sido sua empresa que entregara a arma ao vigilante.
Os Autores foram denunciados e, somente depois de dois anos, em 8 de abril de 2008, transitou em julgado a decisão que reconheceu a atipicidade da conduta.
Entendem os Autores que houve dano material, em razão da contratação de advogados, no valor aproximado de dez mil reais.
Além disso, João José deixou de administrar sua empresa, passando a ter que comparecer a delegacias, fóruns e reuniões com advogados, perdendo, assim, o valor aproximado de R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais).
Em face do constrangimento, e da imagem maculada, entendem também os Autores que são merecedores de indenização pelo dano moral sofrido.
A Ré, em contestação, trouxe matéria preliminar, e, no mérito, sustentou a improcedência da pretensão, uma vez que a prisão decorreu de situação flagrancial e de ato de agente público no cumprimento de suas atribuições constitucionais, não havendo responsabilidade do Estado a justificar a pretensão dos Autores. Impugnou, ainda, o valor pretendido a título de indenização.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, valendo lembrar, ainda, que os Autores não especificaram quais provas pretendiam produzir, como determinado a fls. 106.
2. Rejeito a matéria preliminar.
O prazo prescricional da ação de indenização proposta contra pessoa jurídica de direito público é de cinco anos (art. 1º do Decreto nº 20.910/32). O termo inicial do qüinqüênio, na hipótese ajuizamento de ação penal, será o trânsito em julgado da sentença nesta ação, e não a data do evento danoso, já que seu resultado poderá interferir na reparação civil do dano, caso constatada a inexistência do fato ou a negativa de sua autoria. (STJ, REsp. nº 442285/RS, proc. nº 2002/0072671-6, 2ª T., rel. Min. Franciulli Neto, j. 13.5.2003, vu, DJU 4.8.2003, p. 268).
Então, o prazo prescricional não teve início na data da prisão ou da soltura, mas sim na data em que houve o trânsito em julgado da sentença penal.
Quanto à alegação de falta de postulação especifica do valor do dano moral, a questão fica ao arbítrio do julgador.
3. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, as provas documentais trazidas na inicial apontavam que havia indícios suficientes para justificar a prisão em situação flagrancial e a instauração de processo crime.
De fato, no momento da abordagem policial, o vigilante estava com a arma na mão e, solicitada a documentação, foi apresentado apenas documento de registro da arma. O vigilante, porém, não possuía porte da arma.
Ora, não compete aos Policiais Militares fazerem interpretação de lei, de modo que a conduta, no sentido de conduzir o Autor à Delegacia de Polícia foi perfeitamente adequada.
O indiciamento de João José também não se mostrou abusivo, na medida em que, como diretor da empresa, teria sido partícipe do crime de porte ilegal de arma.
A denúncia também não se mostrou abusiva, na medida em que a questão envolve interpretação de leis, sendo perfeitamente possível a interpretação de que o vigilante também necessita de obter o porte para uso da arma. Vale lembrar, ademais, que, na fase de inquérito e da denúncia, prevalece o princípio in dubio pro societatis.
Note-se que a Lei em que os Autores se baseiam para acreditarem que a conduta seria atípica é a de nº 7.102, do ano de 1983, muito anterior à lei que motivou a abertura do procedimento penal (Lei Federal nº 10.826/03, Estatuto do Desarmamento).
Ou seja, não poderiam os agentes policiais fazerem a interpretação de qual norma seria aplicável na ocasião.
Vale lembrar, que, mesmo depois de algum tempo da vigência do Estatuto do Desarmamento, havia dúvida sobre a vigência do chamado porte legal instituído para algumas funções, como Juízes e Promotores.
Ou seja, o processo penal foi legal, fundado em direito e com base em provas suficientes para a abertura do processo. A prisão ocorreu em regular situação flagrancial. E, então, por ato regular, não há indenização.
Não se efetivou erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Destaco, ainda, em casos análogos:

Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR ? 3ª C. ? Ap. 23.792-1 ? Rel. Abrahão Miguel ? j. 19.8.97 ? RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).

A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Preso cuja absolvição decorreu de falta de provas - Ausência do dever de indenizar - A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório - Sentença mantida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V.U.).

Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno cada um dos Autores ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de maio de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
