

SENTENÇA

Processo nº:0026405-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Noelia Barreto da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

NOELIA BARRETO DA SILVA move a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que recebeu cobranças indevidas do requerido e teve seu nome irregularmente inscrito em cadastro de inadimplentes.

Diz que era devedora de dívida oriunda de dois cartões de crédito contratados com a ré. Firmou acordo para pagamento da dívida e cancelamento dos cartões e o cumpriu integralmente. 

Alega que, posteriormente, teve conhecimento de que seu nome havia sido incluído em lista de inadimplentes em decorrência de dívida de cartão de crédito com a ré. Nega ter contratado novo cartão.

Sustenta, ainda, ter sofrido danos morais em decorrência das cobranças indevidas.

 Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes do cartão não contratado e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/29).

A ré apresentou contestação às fls. 48/56, na qual afirma que a autora firmou contrato de cartão de crédito com a requerida e não pagou as faturas, razão pela qual a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes é lícita. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. 

Réplica às fls. 75/81.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 84/87).

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

O autor impugna o contrato de cartão de crédito 00006682204000 e as cobranças dele decorrentes.

Afirma que jamais firmou o referido contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida não traz aos autos o contrato firmado, não obstante que seu ?procedimento de abertura de cadastro e concessão de contrato de crédito se reveste de todas as formalidades indispensáveis a evitar-se alguma espécie de prejuízo à empresa, ao interessado e a terceiros?. 


É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão.

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo ser razoável o valor pretendido e fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato número 00006682204000, e, via de consequência, inexigível o débito de R$ 252,00 decorrente do contrato mencionado. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
