

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026341-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Antonio Gallo, CPF 098.143.708-78
AdvogadoRegina Celia Gallo   OAB/SP 94.812
Requerido: Net São Paulo Ltda. 
PrepostoPatricia de Fatima Silva Gregorio   RG 45.872.238
AdvogadoPedro Siqueira Herth de Melo   OAB/SP 316.904
RequeridoEmbratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - ausente
Data da audiência:06/12/2012 às 15:00h


Aos 06 de dezembro de 2012, às 15:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Net foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: O serviço foi restaurado em 26/12/2011. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em relação à ré Embratel aplicável os efeitos da revelia diante da ausência dessa empresa às audiências designadas. De maneira bastante suscinta, o autor narrou que possuia um contrato de prestação de serviços com a Telefônica, efetuando a troca posterior com portabilidade para a Embratel. Diante da insatisfação com a má prestação de serviços dessa empresa, voltou aos serviços da Telefônica. Diante da instalação de cabos no condomínio do autor, ele solicitou nova troca com portabilidade para a empresa Net, a qual, contudo, também não prestou serviços devidamente, uma vez que fez a instalção da linha de maneira totalmente equivocada, pois ao invés de instalar a linha na casa do autor, realizou a instalação na casa de sua filha, sendo que o problema perdurou até o dia 26/12/2011, após a intervenção da Anatel. Os fatos atribuídos à Net não foram impugnados especificamente, tornando-se incontroversos. Com efeito, a má prestação de serviços trouxe transtornos consideráveis para a vida do autor, à medida em que impediu a comunicação deste com sua família e para a solução de seus problemas cotidianos. Trata-se de fato que supera o mero aborrecimento, trazendo efetivo abalo moral ao autor. Fixo a indenização em R$ 2.500,00, contra cada uma das empresas-rés, que é suficiente à reparação de danos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a co-requerida Net ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, valor esse, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data, bem como, condenando, também, a co-requerida Embratel, ao pagamento ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido (Net):                                                    Adv. Requerido:
