

SENTENÇA

Processo nº:002.05.026469-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Teresinha Prates
Requerido:Cooperativa Unicoopers e Dilma Maria da Conceição Rocha (denunciada)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 



VISTOS ETC.

MIRIAN TEREZINHA PRATES propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  em face de COOPERATIVA UNICOOPRES, alegando, em síntese, que no dia e local descritos na inicial, feriu-se em acidente que envolveu coletivo da empresa ré, da qual era passageira. Invoca a responsabilidade objetiva da transportadora e pretende indenização por danos morais, já que em decorrência do acidente ,a autora sofreu luxação da articulação do ombro, que lhe acarretou perda da capacidade laborativa e seqüelas permanentes.  Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de  100 salários mínimos e pensão em razão da perda da incapacidade laborativa.
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 21/39.Regularmente citada a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, já que não é a proprietária do veículo; a autora não indica qual a modalidade de culpa e em que a conduta do preposto da ré foi a causadora do acidente; impugnou a indenização pretendida e denunciou a lide à cooperada, proprietária do veículo.
A denunciação foi deferida, mas a ré não providenciou a citação da denunciada, o que acarretou o reconhecimento da preclusão.
A preliminar de mérito foi afastada, em saneador, e deferida a produção de prova pericial e  oral.
Procedeu-se à perícia médica. O Assistente Técnico da ré apresentou parecer divergente. 
Em instrução as partes desistiram de suas testemunhas e apresentaram alegações finais.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Está incontroversa a existência do contrato de transporte entre as partes , bem como o fato de que a autora se feriu em decorrência do acidente que envolveu o veículo da ré, da qual era passageira. A extensão dos ferimentos está igualmente comprovada, pelo atestado que instruiu a inicial ( fls. 30).
Mas  não bastasse tal fato, há prova documental de que a autora consta dentre os feridos no boletim de ocorrência elaborado junto à autoridade policial.
A ação está fundada em responsabilidade objetiva, razão pela qual a conduta do motorista da ré é irrelevante para o deslinde do feito.
É certo que  o coletivo colidiu com outro coletivo, da viação Gatusa,em cruzamento.
Tratando-se de contrato de transporte aplicam-se os princípios do Decreto 2681/12,  presumindo-se a culpa do transportador. A este respeito doutrina e jurisprudência são acordes no sentido de que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor se regula pelo referido Decreto (RT 138/646, 140/266, 149/645,161/196, 162/272, 251/254).
A este respeito ensina WLADIMIR VALLER:
"Estabelecendo o art. 17 do Decreto n. 2681 que a culpa será sempre presumida, tem-se entendido, de forma absolutamente pacífica que, com exceção do caso fortuito, de força maior ou de exclusiva culpa da vítima, nenhuma outra circunstância pode afastar a presunção de culpa, mesmo que se trate de um fato de terceiro, tanto que o art. 19 do referido Decreto prescreve: se o desastre acontecer nas linhas de uma estrada de ferro por culpa de outra, haverá em relação a esta direito reversivo por parte da primeira. (Responsabilidade Civil e Criminal nos Acidentes Automobilísiticos, Tomo I, p. 115).
No tocante à extensão dos danos, a perícia médica realizada pelo IMESC  conclui que a autora não sofreu qualquer perda da capacidade laborativa, não restando qualquer seqüela do evento lesivo.
Embora o parecer do assistente técnico da autora sustente o contrário, não foi apresentada nenhuma prova, quer por exames, quer por outros dados clínicos, de que as queixas que a autora relatou a ele tenham relação com o acidente em questão.
Com efeito, o laudo pericial aponta, de forma conclusiva que não há como caracterizar doença ou pertubação de psiquiátrica, assim como não há seqüelas ou alterações morfológicas visivelmente aparentes. A autora mantém independência para a realização de todas as suas atividades externas, não se podendo caracterizar qualquer tipo de incapacidade. Ressalta ainda que os achados em exames clínicos e subsidiários não são compatíveis com as queixas apresentadas pela autora.

A indenização por dano moral é devida, decorrentes da lesão, representados pela dor física  e a angústia de envolver-se em acidente de tal gravidade.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta da  ré, que deixou de indenizar prontamente a autora, permitindo que ele se submetesse a tratamento, que minimizaria os danos sofridos.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pela autora, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
Há que se considerar, ainda, que as lesões não foram permanentes ou incapacitantes.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$5.000,00 ( cinco mil reais),  acolhendo-se parcialmente a pretensão da autora .

Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais) corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1%a. m. a partir da data do acidente ( Súmula 54 do STJ).
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
 
P.R.I.

 
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
