

SENTENÇA

Processo nº:0026956-45.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Gonçalves Braga
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida, pois a relação havida se dá com uma autarquia municipal (SAS), sendo, pois, este Juízo competente para processar e julgar a demanda. 

Não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. 

Quanto à preliminar argüida pela Municipalidade, observo que a autora sustenta a responsabilidade da Prefeitura por ter contratado empresa não apta ao exercício da atividade, fazendo com que fosse exposta a situação ilegal e abusiva, razão pela qual fica afastada. 

No mérito, a ação é improcedente.

Para análise da questão controvertida, vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.

"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

E prossegue:

Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado.
É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los.
Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública(Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se a Municipalidade se houve com dolo ou culpa grave, que possam importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos.

E, no caso, patenteia-se do exame dos autos que a Municipalidade não agiu de forma culposa. Sua omissão, na verdade, não ocorreu.

Em primeiro lugar, oportuno ressaltar que a questão levantada pela autora é essencialmente de fato, ou seja, depende de produção de prova oral. No entanto, instada a manifestar-se, a autora quedou-se inerte (fls. 168). 

Em segundo lugar, a farta documentação juntada pela corré SAS demonstra que a autora sofreu 04 (quatro) advertências disciplinares e 01 (uma) suspensão, incorrendo, inclusive, em ato de insubordinação (fls. 151).

Os documentos comprovam que não é a autora que está sendo atacada, prejudicada, mas sim, os demais funcionários que com ela trabalham, o que, aliado à falta de prova do alegado, acarreta a improcedência do pedido.  

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2011.
