

SENTENÇA

Processo nº:0026896-88.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:José Campos Esgabrielo
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Juizado Especial Cível 
Processo n.0026896-88.2011
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação visando a restituição de quantia gasta para implantação de stent. O autor tem um plano de saúde da ré, desde 1997, e necessitou se submeter a intervenção cirúrgica com a implantação de stent, sendo que ré apenas cobriu as despesas do procedimento cirúrgico.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A ré trouxe suficientes argumentos para que o STENT seja considerado enquadrável na definição técnica de prótese.
A questão a resolver é a interpretação que comporta a cláusula contratual de exclusão de cobertura, sob a ótica da sua finalidade de regular direitos entre as partes.
A situação é delicada pelo óbvio impacto financeiro que tem, não só para o segurado, mas também para a seguradora (não se há que negar). 
Não parece ser a solução mais adequada o reconhecimento de nulidade da cláusula de exclusão. Na idéia de prótese são facilmente enquadráveis, mesmo para o senso comum, itens como dentaduras, óculos ou uma perna mecânica. Bem se enquadram na concepção de um equipamento ou artefato que se adapta ao corpo humano para substituir partes ou auxiliar funções. E parece fora de dúvida que seja lícito à seguradora excluir a respectiva cobertura. Mas parece impossível dar ao STENT o mesmo tratamento. Não é nula a cláusula de exclusão, mas não tem a abrangência que pretende a ré.
O STENT melhor se compreende na idéia da cirurgia cardíaca em si, inquestionavelmente coberta, e não na cogitação de um equipamento.
Não há razão para supor que o segurado, no momento da contratação, mesmo que atentasse para a cláusula de exclusão, devesse tomar conhecimento de que implicava no quase esvaziamento da cobertura de cirurgias cardíacas.
No tratamento do contrato como um todo, a exclusão de prótese, com a interpretação que pretende a ré, inutiliza aspecto essencial de seu objeto que é a cobertura das doenças cardíacas, sabidamente uma das maiores causas de morte no ocidente.
Não se trata de negar validade ao pacto, mas de não se olvidar que as cláusulas contratuais submetem-se ao processo interpretativo. Não era exigível da segurada, dentro de padrões de razoabilidade, que desse à cláusula o sentido defendido pela ré. 
Havendo dúvida sobre o teor da cláusula de exclusão de direito, a interpretação deve ser restritiva, tratamento reconhecido na jurisprudência antes mesmo do Código de Defesa do Consumidor.
E, havendo previsão expressa de cobertura de tratamentos de cardiologia e cirurgia cardiovascular e necessitando o autor da implantação do stent, não como procedimento autônomo, mas como parte integrante do tratamento e da cirurgia, não pode ser prejudicada pelo contrato de adesão, com cláusula genérica, que gera dúvidas, sendo conseqüentemente abusiva.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, uma vez que a questão é controvertida, agindo a ré, no seu entender, de acordo com o contrato, inexistindo, ainda, prejuízo de ordem moral certo e determinado. No mais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$6.045,00, com atualização monetária desde o desembolso (outubro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem custas na fotma da lei. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
        Juíza de Direito



São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
