

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026160-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Nogueira e outro
Requerido:Auto Posto Extra Marechal Fiuza de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo passivo, nos termos de fls.51.
II - Trata-se de ação de indenização por dano material, alegando o autor que houve equívoco do réu no abastecimento de seu veículo, o que lhe gerou prejuízos.
Não há se falar em decadência, aplicando-se o artigo 27 do CDC, que prevê, tratando-se de fato do produto ou do serviço, o prazo prescricional de cinco anos para a propositura da ação.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A ré não nega que tenha abastecido o veículo do autor com diesel. Entende, contudo, que não deu causa à reprovação na inspeção veicular e que houve, no mínimo, culpa concorrente.
Os documentos de fls.31/32 comprovam que o veículo do autor é movido a gasolina, sendo que o documento de fls.08 atesta o abastecimento com diesel.
Em que pesem os fatos narrados na defesa, o relatório de fls.33, emitido por renomada concessionária, atesta, de forma inequívoca, que houve necessidade da realização dos serviços por ter o veículo "funcionado com combustível inadequado, ou seja, mistura de óleo diesel em vez de gasolina". Nota-se, ainda, que, conforme fls.35, o veículo do autor foi encaminhado à concessionária dias após o abastecimento, havendo necessidade de retirada de óleo diesel colocado por equívoco.
De suma importância salientar que o autor comprovou a reprovação na inspeção veicular (fls.29), com aprovação justamente após a realização dos reparos pela concessionária (fls.30), o que ratifica o nexo de causalidade.
Nem se diga que houve culpa de terceiro (concessionária), tendo em vista que não era possível prever a extensão dos prejuízos quando da constatação do abastecimento equivocado. Tanto é assim que o reparo acabou por ser necessário meses após.
Por outro lado, entendo que houve, ainda que em menor proporção, culpa concorrente do autor (ou da pessoa por ela autorizada a abastecer o veículo), que não atentou ao combustível utilizado, nada sendo reclamado no momento do abastecimento.
A culpa é em menor proporção, já que é dever do funcionário do réu verificar qual o combustível a ser utilizado em cada veículo, o que faz parte de sua função.
Em razão da culpa concorrente, abato o valor a ser ressarcido em 20%, resultando em R$ 4.569,36.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$4.569,36, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$178,63, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
