

SENTENÇA

Processo nº:0026746-53.2010.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Marcelo Prado Dzik
Embargado:Condomínio Edifício Maison Saint Paul
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- MARCELO PRADO DZIK apresentou os presentes EMBARGOS à EXECUÇÃO que lhe é promovida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON SAINT PAUL, protestando pela extinção da execução, ao fundamento de que o título no qual se funda a execução é nulo, já que firmado por quem não possuía legitimidade para firmá-lo, aduzindo que algumas das obrigações assumidas são abusivas, seja porque impostas pelo embargado, seja porque contrárias à lei (fls. 02/07). 

Em sua impugnação, o embargado arguiu preliminar de defeito de representação do embargante, protestando, no mérito, pela improcedência dos embargos, ao fundamento de que, na condição de proprietário do imóvel na época da geração das despesas condominiais não pagas, tinha o embargante legitimidade para assinar o termo de confissão de dívida objeto da execução, aduzindo que as obrigações por ele assumidas estão em conformidade com a legislação vigente (fls. 22/31.
Em sua réplica, o embargante reiterou os termos da pretensão deduzida na inicial (fls. 48/51).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, os presentes embargos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A preliminar de defeito de representação processual suscitada na impugnação está prejudicada, tendo em vista o que consta a fls. 54.

3.- Em se tratando de direito disponível, nada impedia ao embargante, ainda que não fosse o proprietário do imóvel, assumir a obrigação de pagar as despesas condominiais por ele geradas, sendo inquestionável que a assunção dessa obrigação, por ser extrajudicial, prescindia de assistência de advogado. E o embargante era o titular dos direitos sobre o imóvel gerador das referidas despesas, tanto que, 2 (dois) meses antes de firmar o termo de confissão de dívida, cedeu os mencionados direitos a sua esposa, cessão que contém indícios claros de simulação, porque incomum a cessão de direitos sobre imóveis entre cônjuges não separados. Decorre daí legalidade do termo de confissão de dívida objeto da execução, seja porque firmado por agente capaz, seja porque seu objeto era lícito, seja ainda porque a forma que o veicula não é proibida por lei.

Na verdade, a alegação do embargante de que o termo de confissão de dívida é nulo porque não era o proprietário do imóvel é de manifesta má-fé, pois com esse procedimento impediu que o embargado promovesse desde logo a execução de seu crédito. É dizer: a assinatura do termo de confissão de dívida visou a tão somente o ganho de tempo, pois o embargante não tinha a intenção de cumprir a obrigação que assumiu.

De fato, o direito brasileiro, em que pese a ausência de norma expressa, sempre acolheu a doutrina dos atos próprios, representada pela máxima nemo potest venire contra factum proprium, de sorte a impedir que a parte aja contrariamente aos atos que praticou. É que o comportamento contraditório ofende a boa-fé objetiva e por via oblíqua a confiança, que deve ser sempre tutelada. Exemplo claro da doutrina dos atos próprios está no artigo 175 do Código Civil, ao estabelecer que a confirmação expressa ou a execução voluntária de negócio anulável extingue qualquer ação ou exceção de que contra ele disponha o devedor.

Leciona ANDERSON SCHREIBER que a proibição do comportamento contraditório não tem por fim a manutenção da coerência por si só, mas afigura-se razoável apenas quando e na medida em que a incoerência, a contradição aos próprios atos, possa violar expectativas despertadas em outrem e assim causar-lhes prejuízos. Mais que contra a simples coerência, atenta o ´venire contra factum proprium' a confiança despertada na outra parte, ou em terceiros, de que o sentido objetivo daquele comportamento inicial seria mantido, e não contrariado (A Proibição de Comportamento Contraditório, Renovar, 2005, pág. 90).

No mesmo sentido é o posicionamento da doutrina estrangeira, destacando MARCELO J. LÓPEZ MESA e CARLOS ROGEL VIDE os fundamentos para a aplicação da doutrina dos atos próprios com as seguintes palavras:

Esencialmente, la llamada doctrina de los actos propios, que en realidad, constituye uma inadmissibilidad o veda de ir contra los propios actos, constituye tecnicamente un limite del ejercicio de um derecho subjetivo o de una faculdad reconocida al sujeto que luego pretende variar de comportamiento. La doctrina de los actos propios es, entonces, una limitación al ejercicio de un derecho, que reconoce como fundamento una razón de política jurídica: la protección de la confianza suscitada por el comportamiento antecedente, que luego se pretende desconocer. También se há resuelto que la doctrina de los propios actos importa una barrena opuesta a la pretensión judicial, por la cual se le impide el obrar incoherente que lesiona la confianza suscitada em la otra parte de la relación e impone a los sujetos un comportamiento probo en las relaciones jurídicas, pues no es posible permitir que se asuman pautas que suscitam expectativas y luego se autocontradigan al efectuar un reclamo judicial (La doctrina de los actos propios, Montevideo-Buenos Aires, ed. Reus e IbdeF, 2005, págs. 90/91). 

Ora, ao confessar sua dívida e renegociá-la, a embargante reconheceu sua legalidade e exigibilidade, embora não estivesse obrigada a fazê-lo, até porque, assim como apresentou os presentes embargos, podia discuti-la judicialmente. Se assim agiu, não pode, depois de obter as vantagens inerentes à renegociação de seu débito, pretender rediscuti-lo novamente, pois seu comportamento contraditório viola a boa-fé objetiva, na medida em que, além de comprometer a confiança que lhe depositou o embargado, implica deslealdade contratual. 

4.- Contrariamente ao alegado pelo embargante, o embargado não lhe exigiu multa moratória ilegal: basta uma simples leitura do termo de confissão de dívida para ver que o débito por ele confessado é composto do débito atualizado, acrescido de juros e multa de 2% (dois por cento). Na verdade, a multa de 20% (vinte por cento) prevista no termo de confissão de dívida é compensatória, vale dizer, visa a forçar o cumprimento do contrato e a prefixar as perdas e danos. Com efeito, a cláusula penal não tem como escopo único forçar o cumprimento da obrigação, pois sua finalidade é dupla: além de servir de reforço à obrigação principal, representa pré-avaliação das perdas e danos devidos pelo inadimplemento do contrato.

Ensina SILVIO RODRIGUES que a estipulação de uma pena, para o caso de inadimplemento parcial ou total da obrigação, representa um adminículo a compelir o devedor a cumprir a obrigação... Todavia, a função mais importante da cláusula penal e que se prende à sua origem histórica, é a de servir como cálculo predeterminado das perdas e danos, destacando que ocorrendo inadimplemento, sobra ao credor uma alternativa; com efeito, pode ele recorrer ao procedimento ordinário e pleitear as perdas e danos nos termos do art 389 do Código Civil, os quais serão calculados em juízo; ou pode, se preferir evitar as canseiras e delongas de uma execução judicial, demandar somente a importância da multa, que corresponde, como disse, às perdas e danos estipulados anteriormente pelas partes, e à forfait (Direito Civil, vol. 2, Saraiva, São Paulo, 2002, pág. 263/266).

Como se vê, confunde o embargante multa moratória, correta e adequadamente cobrada pelo embargado, com multa compensatória. E com isso mais uma vez age com má-fé, pois altera flagrantemente a verdade dos fatos, afirmando que o embargado está cobrando, de forma ilegal, multa moratória de 20 (vinte por cento), quando a multa nesse percentual prevista no termo de confissão de dívida é compensatória.

5.- Vencido e não pago o débito, o embargado poderia exigi-lo imediata e integralmente. Logo, se possibilitou ao embargante o pagamento em prestações, nada o impedia de estabelecer que, no caso de inadimplemento, as prestações vincendas teriam seu vencimento antecipado. Por conseguinte, não a cláusula que previu a antecipação do vencimento das prestações vincendas, em caso de inadimplemento, não é abusiva.

6.- A obrigação de pagamento das cotas de despesas condominiais, além de líquida, tem vencimento certo. Por conta disso, tanto a correção monetária como os juros moratórios são contados do vencimento, porque dies interpellat pro homine, daí não ter qualquer pertinência o questionamento do embargante quanto ao termo inicial da fluência dos juros de mora.

7.- Na negociação que culminou com a lavratura do termo de confissão de dívida, vale-se o embargado dos serviços de advogado, que, aliás, representou o credor na assinatura do referido termo. Lícita, portanto, a cobrança de honorários advocatícios, não sendo abusivo o percentual de 20% (vinte por cento) cobrado, seja porque aceita pelo embargante, seja porque não violador do limite legal máximo. Da mesma forma, descumprido o acordo, teria o credor, como teve, necessidade de utilizar novamente serviços de advogado, daí a pertinência da cobrança de novos honorários, nos limites percentuais previstos no termo de confissão de dívida, no caso de inadimplemento do embargante.

8.- Em suma, seja porque o título não é nulo, seja porque as obrigações contraídas no termo de confissão de dívida não são abusivas, seja ainda porque inexiste excesso de execução, os presentes embargos são improcedentes.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS apresentados por MARCELO PRADO DZIK à EXECUÇÃO que lhe é promovida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON SAINT PAUL, a fim de determinar o prosseguimento da execução, aplicando ao embargante, porque reconhecida sua má-fé, a multa de 1% (um por cento) sobre o valor do débito (art. 18, caput, CPC), já que este era o valor que deveria ter sido atribuído à causa nestes embargos.

Pela sucumbência, arcará o embargante com as custas e despesas de ambos os processos e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor do crédito em execução, já considerados a execução e os embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
