

SENTENÇA 


Processo:003.03.026517-0 - Procedimento Sumário

Autor:Vera Cruz Seguradora S/A
Réu:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


CONCLUSÃO 
Em 10/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Vera Cruz Seguradora S/A  moveu a presente ação de regressiva de ressarcimento (sic) contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando que sua segurada teve equipamentos danificados por força de quebra brusca de energia, no valor total de R$ 2.000,00. Imputou culpa à ré, responsabilizando-a pelo fornecimento de energia elétrica e pela verificação da tensão correta da rede de modo a não causar danos. Pretende ver-se ressarcida do valor pago à segurada.
Citada, a ré apresentou contestação. Negou qualquer culpa, negou que tivesse havido queda de energia ou qualquer outro falha na prestação da energia no dias dos fatos. Impugnou o pedido e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Saneador irrecorrida determinou a realização de perícia técnica. Há laudo pericial, mas não há pareceres de Assistentes Técnicos.
Houve designação de Audiência de conciliação, instrução de julgamento. A prova oral foi dispensada e a instrução foi encerrada. Em debates, as partes reiteraram as alegações.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação procede.
A segurada da autora teve seus equipamentos ? indicados na inicial ? danificados por uma queda brusca de energia.
Os danos estão comprovados e o quantum gasto com o conserto de seus equipamentos, conforme documentos juntados.
O nexo causal está comprovado.
A vistoria técnica feita pela autora atesta que os danos provieram de queda de tensão no fornecimento de energia elétrica.
Do laudo pericial se conclui que o sinistro só pode ter sido causado por descarga elétrica nos dispositivos que estavam  conectados à rede de alimentação secundária e aérea de responsabilidade da Eletropaulo, já que a outra causa só poderia ser uma coincidência extrema de dois aparelhos de portes diferentes queimarem ao mesmo tempo, o que é inverossímil, além de não alegado, nem comprovado pela ré.
E a negativa da ré cai por terra quando se verifica os documentos de fls. 38 e 120. Por eles, tem-se que a Eletropaulo avisou os moradores daquela rua e área sobre o desligamento da rede para manutenção no dia dos fatos.
Porém, a segurada da autora não foi avisada do corte de energia naquele dia, pois a ré nada comprovou nesse sentido. E o corte de energia para manutenção enseja oscilações no fornecimento a ponto de causar danos aos equipamentos dos consumidores. 
Falhou a ré na prestação de serviço e no dever de informação ao consumidor.
Nos termos do artigo 14, § 3º, da indigitada Lei, a ré, fornecedora de serviços, só não responderia pelos danos, caso provasse a inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que inocorreu nos autos, e que seria ônus da ré, nos termos  do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O valor deverá ser corrigido desde o desembolso, com juros a contar da citação, e não do fato (art. 405 do Código Civil).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento à autora do valor de R$ 2.000,00, corrigido a partir do desembolso (fls. 27), com juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.    
Dada e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C. 
São Paulo,10 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
