

SENTENÇA

Processo nº:0026399-31.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jivanete Pereira do Carmo
Requerido:BANCO ITAÚCARD S/A

CONCLUSÃO
Em   25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Jivanete Pereira do Carmo ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Itaucard S/A pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 5493598477128777e do débito a ele vinculado de R$172,43, além da condenação do réu ao pagamento de R$12.440,00 por danos morais, em razão da indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, porquanto não mantém qualquer relação jurídica com o réu. Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 25/31.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 32).
Citado (f. 36), o réu contestou o feito (f. 37/39), com documentos (f. 40/58), afirmando que a autora contratou cartão de crédito em 04.06.2005, cancelado em 23.04.2008 por inadimplemento, sendo que houve mais de 02 anos de regular pagamento, de modo que a contratação seria lídima e de conhecimento da autora. A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício regular de seu direito de crédito. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, ainda mais por conta de outros apontamentos em nome da autora.
Houve réplica (f. 70/75), com documentos (f. 76/77), sobre os quais o réu manifestou-se a f. 81/82.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A legislação não obriga a forma escrita ao cartão de crédito. 
É, aliás, muito comum, solicitações de cartão por telefone ou outras formas de comunicação.
O réu demonstrou que o cartão emitido em nome da autora, com o endereço de postagem da requerente (f. 02 e 41/42), foi efetivamente utilizado ao longo de mais de dois anos, com diversos pagamentos (f. 44/58). 
As regras de experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem demonstram que cartões de crédito obtidos mediante fraude não são utilizados ao longo de tanto tempo, ainda mais com gastos de pequena monta. Ademais, como visto, o endereço é o mesmo.
A prova em questão é suficiente à demonstração da efetiva existência de contratação entre as partes, e, portanto, da dívida que lhe é vinculada.
Para além de a inserção do nome da autora corresponder ao legítimo exercício do direito de crédito do réu, tenha-se ainda o fato de que a autora efetivamente apresenta diversos apontamentos em seu nome (f. 25), sendo que alguns credores não constam das ações ajuizadas pela autora (f. 76/77), tal como ocorre com o Supermercado Suzano (f. 25).
A moral é uma só. Não há como fundamentar que a autora tenha sido abalado em sua moral se houve lançamentos de outros débitos em seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos de inexistência de contrato e do débito correspondente e condenatório por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
