

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0026116-30.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa de Santi Rodrigues
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






ANDREA DE SANTI RODRIGUES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (DELLANO), também qualificada, sob fundamento de que, em agosto de 2011, celebrou com a ré contrato de compra e venda de produtos, prestação de serviços e outras avenças, que teve por objeto móveis destinados a compor sua residência, previsto o preço total de R$ 60.000,00, a ser pago em vinte e quatro parcelas mensais no valor de R$ 2.500,00 cada uma. Pagou três parcelas e, ao analisar o contrato, constatou a existência de cláusulas duvidosas, omissas e obscuras, hábeis a comprometer a validade do ajuste, referentes à especificação do objeto, do projeto, da forma de pagamento e até da data da entrega.  

Pede a concessão de tutela antecipada que suspenda o vencimento das parcelas, a ser confirmada por sentença que anule o contrato, de forma que o rompimento da relação jurídica se dê sem a incidência das penalidades contempladas no instrumento.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/40, entre eles cópia do instrumento contratual e de notificação dirigida à ré.
Indeferida a tutela antecipada, ofereceu a ré contestação (fls. 115/125), oportunidade em que defende a regularidade do contrato, invocadas falhas pela autora para justificar seu arrependimento e para afastas a consequências do inadimplemento verificado. Deve ser, portanto, observado o ajuste quanto à penalidade contemplada para a rescisão imotivada, ou seja, incidência de multa compensatória no valor equivalente a 30% do valor total do contrato. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora anulação do contrato de compra e venda de móveis planejados, porque ostenta cláusulas duvidosas, omissas e abusivas. Também a não incidência da multa contratual correspondente à rescisão, porque decorrente de conduta da ré.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato, viável a rescisão por desistência da autora, mediante incidência da multa de 30% do valor do contrato.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


III.Não convencem os fundamentos fáticos invocados como causa de pedir. As supostas omissões e abusividades das cláusulas contratuais não ficaram satisfatoriamente delineadas, ainda mais que sequer houve tempo para se materializarem, não iniciado efetivamente o cumprimento do ajuste.  Ao contrário do que sustenta a autora, contempla o contrato o prazo de entrega dos móveis, a serem elaborados segundo especificação também integrante do instrumento.
De constatar, portanto, que a ré não desbordou daquilo a que se obrigou, ainda mais que a data avençada para a entrega dos móveis não fora ainda alcançada quando a autora optou por desistir do negócio, mediante apresentação de fundamento desvestido de juridicidade para admitir a resolução do contrato sem se submeter à sanção pecuniária prevista.
Com efeito, tudo está a indicar que, por motivos que não ficaram satisfatoriamente esclarecidos, a autora desistiu da compra que fizera, depois de pagar três das vinte e quatro parcelas previstas para satisfação do preço. Se não ficou delineada a falha contratual invocada, nem verificado inadimplemento pela ré, mesmo assim viável a rescisão do contrato, por desistência da autora, a fazer pertinente a verificação quanto às consequências de tal evento.
Prevê o contrato que, na hipótese de rescisão do contrato por inadimplemento ou desistência pelo contratante, está ele obrigado ao pagamento de multa de 30% do valor do contrato. 
Tomo em conta, por primeiro, que referida cláusula contratual não leva em consideração o tempo de cumprimento do contrato, uma vez que a retenção não se faz em percentual sobre os valores pagos. Afigura-se, por isso, iníqua, uma vez que pode gerar a perda integral dos valores pagos, em evidente afronta ao princípio geral de direito que veda o enriquecimento injustificado. 
No mais, verificado o desfazimento do negócio depois de três meses da respectiva celebração, não há mínimo sinal de que a ré teria dado início à fabricação dos móveis. De toda sorte, trata-se de móveis planejados, fabricados em módulos pré-determinados, destinado o projeto a adequar os módulos às necessidades do contratante, os quais podem ser facilmente aproveitáveis em outro projeto, vez que, como dito, são módulos de dimensões fixas e pré-estabelecidas.
Vale observar o valor do contrato - R$ 60.000,00 -, de forma que a multa prevista atingiria o montante de R$ 18.000,00, destituído de razoabilidade frente ao período em que as partes ficaram vinculadas. A disposição contratual é abusiva, porque restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato e se mostra excessivamente onerosa para a autora. 
De ser, portanto, adequado o valor da multa em consideração à parcela do contrato que foi cumprida, de sorte a fazê-la incidir sobre o montante pago pela autora.
Oportuno lembrar que perante o nosso direito, a cláusula penal tem o caráter de prévia liquidação das perdas e danos, e assim deve corresponder presumidamente ao justo valor dos prejuízos experimentados pela parte inocente. Não pode, portanto, configurar fonte de enriquecimento ou de especulação lucrativa. Dentro desse princípio, que é vital, até mesmo frente à índole penal da cláusula (pois a natureza da pena exige a proporcionalidade entre o mal acontecido e a sua sanção), não pode ser admitida a fixação abusiva. Consequentemente, impõe-se a redução da multa compensatória aos limites do razoável. (Extinto 2º TAC, Ap. nº 513.907, rel. Juiz Gilberto dos Santos).
Em caso assemelhado, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que é abusiva a cláusula que fixa a multa pelo descumprimento do contrato com base não no valor das prestações pagas, mas, no valor do imóvel, onerando demasiadamente o devedor. Em caso de resilição unilateral do compromisso de compra e venda, por iniciativa do devedor, é permitida a retenção de 25% do valor das prestações pagas, pela alienante, a título de ressarcimento com as despesas administrativas do contrato. (AgRg nos EDcl no Ag 664.744/MG, 3ª Turma, rel. Min. Sidnei Benetti, j. 26/8/2008).

IV.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida a restituir à autora as parcelas do preço já honradas, acrescidas de correção monetária computada desde o efetivo desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação, deduzido o valor devido pela autora à ré, correspondente à multa de 30% sobre o valor a ser restituído.
Dada a parcial sucumbência experimentada pela autora, determino que cada parte suporte os honorários de seu respectivo advogado, bem como metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 

Em 9 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
