

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026238-95.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hostilio Pereira da Silva
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso


Vistos.

Hostílio Pereira da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Banco BMG S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que lhe foi negado empréstimo pessoal junto à Caixa Econômica Federal devido a empréstimo junto à ré, uma vez que este vem sendo descontado de sua aposentadoria (contrato número 26522100, no valor de R$ 1.428,34, a ser pago em parcelas de R$ 10,75, descontadas a partir de 01/08/2008), o qual impugna.  Esclarece que não houve relação jurídica entre as partes; assim, agiu a ré com negligência, face à ocorrência de fraude. Aduz que contatou o INSS, bem como o Procon; houve suspensão dos descontos, mas a ré não devolveu os valores indevidamente descontados.

Aduz que não recebeu quaisquer créditos atinentes a empréstimo junto à requerida e, com tais ponderações, requer a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos e roga não ser inferior a cinquenta salários mínimos. Pleiteia ainda o pagamento em dobro do valor indevido (dobro de R$ 1.458,34), bem como o ressarcimento das dezoito parcelas de R$ 10,75 descontadas indevidamente, perfazendo, no total, R$ 4.158,07, já com juros e correção. Por fim, requer inversão do ônus da prova e "a comprovação pelo banco réu do cancelamento do contrato não autorizado pela autora, em data a ser estipulada por este MM. Juízo, junto aos órgãos de informações cadastrais, até a data da defesa", sob pena de multa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/41.

Determinou-se emenda à inicial à fl. 42, para acréscimo do pedido de inexigibilidade do contrato e esclarecimento acerca do item "d" de fl. 12 (caso referente a antecipação de tutela, formulando pedido para tanto).

Sobreveio petição às fls. 44/45. Acrescenta pedido de declaração de nulidade e inexigibilidade do contrato 26522100 e do cartão de crédito, bem como quaisquer financiamentos junto à ré, não autorizados .Requer indenização por danos morais em valor equivalente a cem salários mínimos, bem como por danos materiais, consubstanciada no pagamento em dobro das parcelas indevidamente descontadas e no ressarcimento das dezoito parcelas de R$ 10,75 cada, indevidamente descontadas, o que perfaz total corrigido de R$ 4.158,07. Confere à causa o valor de R$ 55.158,07.

Recebida a petição como emenda à fl. 46.

Citado, o banco-réu contestou o feito às fls. 51/59, com os documentos de fls. 60/61. Alega, em preliminares, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial, uma vez que o empréstimo guerreado foi contratado junto ao Banco Daycoval, para pagamento em parcelas de R$ 10,75, o que se depreende dos documentos acostados à inicial. A requerida não mantém qualquer relação com aquela instituição, tampouco participa do mesmo grupo econômico que ela.

Quanto ao mérito, afirma que somente registrou no benefício previdenciário do autor uma linha de crédito, sob a rubrica RMC (reserva de margem consignada), a qual este poderia utilizar, por meio de cartão de crédito, para aquisição de bens e serviços em estabelecimentos afiliados. Todavia, não houve qualquer desconto no benefício do requerente junto ao INSS. Ademais, dado o desinteresse do autor, a linha de crédito foi cancelada.

Sustenta que não houve prejuízos ao requerente, impugnando a existência dos requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a final improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 69/79), bem como despacho para especificação de provas, acerca do qual se manifestou apenas a requerida, não se opondo ao julgamento antecipado da lide. 

Declarada encerrada a instrução (fl. 84), sobreveio memorial do autor às fls. 86/95 e da requerida às fls. 97/98.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As preliminares arguidas se confundem com o mérito e como tal serão analisadas.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Tendo a requerente afirmado fato negativo, ou seja, que não celebrou o contrato em questão, a prova positiva em sentido contrário competiria à requerida, pela simples regra de distribuição do ônus da prova, sem sequer a necessidade de se socorrer da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, viável na relação de consumo, como ocorre no presente caso.

A requerida não se desincumbiu do aludido ônus. Não comprovou a celebração do contrato com o requerente, a anuência deste quanto a crédito a seu favor ou liberação do dinheiro.

Tão só a explicação de como funciona a concessão de determinado crédito não é suficiente. A requerida é fornecedora, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Utiliza-se de instrumentos que, a pretexto de facilitar a vida do consumidor (e, por conseqüência, atrair clientela), acaba atribuindo a ele todo o ônus por conta de irregularidades e fraudes. No entanto, responde a instituição financeira pelo risco da atividade que exerce, arcando com os prejuízos decorrentes da deficiência de informação ou documentação.

Na verdade, a não celebração do contrato pelo autor é fato incontroverso nos autos. A requerida admitiu tanto o registro de linha de crédito junto ao benefício de aposentadoria do requerente quanto o cancelamento de tal contrato, "por desinteresse do autor", não impugnando a alegação de que tal crédito não fora requerido por ele.

Competiria à requerida, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, respondendo a mesma pelo risco da atividade que exerce.

Reconhece-se, portanto, a nulidade do contrato não admitido pelo requerente, contrato 26522100.

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes ao contrato celebrado junto à ré, de número 26522100.

Todavia, não há nos autos elementos a autorizar a convicção de que o valor de R$ 10,75, descontado mensalmente do benefício de aposentadoria do autor, diga respeito ao contrato 26522100.

Com efeito, depreende-se do documento de fl. 22 que o contrato celebrado com a ré correspondia ao valor de R$ 72,62, indicado como RMC (Reserva de Margem Consignável).

Trata-se de valor positivo (crédito), disponibilizado para o requerente, ainda que a seu contragosto, conforme se depreende dos demonstrativos de pagamento de fls. 24/26.

Ademais, à fl. 33 há descrição de empréstimo junto ao Banco Daycoval, para pagamento em parcelas de R$ 10,75, o que autoriza a convicção de que os descontos nesse valor foram procedidos por aludida instituição financeira, não pela requerida.

Assim, não se pode acolher o pedido de devolução dos valores descontados do benefício do autor, uma vez procedidos pelo Banco Daycoval.

Anoto ainda que o pedido de pagamento em dobro, previsto pelo artigo  42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, refere-se a valores pagos indevidamente, o que, repita-se, não ocorreu por iniciativa da requerida. Outrossim, o artigo 940 do Código Civil determina a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, em caso de dívida já paga, o que, tampouco, é o caso.

Por fim, reconheço a ocorrência de danos morais, posto que houve contratação à revelia do autor, o que lhe causou transtornos que suplantam os cotidianos (idas ao INSS e Procon, temor de descontos em seu benefício e possibilidade de engano quanto ao valor disponibilizado pela ré, decorrente do desconhecimento quanto à origem do crédito constante do benefício).

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve à melhor organização de contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos e inexistindo maiores prejuízos, tenho que R$ 3.000,00 (três mil reais), que equivalem a aproximadamente cinco salários mínimos e meio, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Hostilio Pereira da Silva em face de Banco BMG S/A, para declarar nulo o contrato  de número 26522100, e, por consequência, inexigíveis quaisquer valores a ele atinentes, e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
