

SENTENÇA

Processo nº:0026683-82.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Pereira Garola Eleoterio
Requerido:Pedro Henrique Amaral Correia Ghirotti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, alegando a autora que vendeu o veículo descrito na inicial para o réu, mas que o mesmo não efetuou a transferência, o que vem lhe causando prejuízos.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiencia de conciliação. Logo, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Assim, não oferecendo o réu contestação, é certo que adquiriu o veículo da autora em 16/06/2009, razão pela qual deve efetuar a transferência e deve arcar com as multas e encargos. Com relação às multas, importante ressaltar que até a transferência, o autor responde perante o Detran, devendo ser ressarcido pelo réu.
Os danos morais nao restaram comprovados. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:
a)condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo para seu nome ou a terceiro, no prazo de dez dias contados do trânsito em julgado, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos no valor de R$ 5.000,00.
b)condenar o réu a pagar à autora os valores referentes às multas e eventuais encargos que totalizam a quantia de R$ 7.152,17, com juros desde a citação e correção monetária desde a propositura da ação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
