

SENTENÇA

Processo nº:0026148-02.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Kelly Cristiana Feitosa de Lima
Requerido:Telhanorte - Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual a autora alega que comprou material de construção na ré em 20 de Novembro de 2009, com previsão de entrega para 27 de Novembro, pelo preço de R$ 1.328,55; entregue a mercadoria nessa data, constatou a autora que parte das coisas compradas estava em desacordo com sua especificação (Alabama White e Alabama Noce) no momento da aquisição, ou seja, a cor dos pisos adquiridos.
Diante da recusa de recebimento, nova entrega voltou a ser feita apenas em 22 de Dezembro e, novamente, com o mesmo piso fora da especificação. Nessa ocasião, aduz que recebeu o mesmo errado, mas fez uma ressalva na nota fiscal.
Já na loja ré, foi orientada a comprar outro piso (Piso Rodes e Tortosa), o que foi feito, e ainda adquiriu mais duas placas de mosaico entre outros produtos.
Entregou um cheque em caução de R$ 1.590,00 referente ao material que ficara em sua casa, quando da segunda entrega, o qual seria devolvido quando de sua retirada pela loja.
Na terceira entrega, aconteceu novo equívoco com as placas de mosaico, em 29 de Janeiro de 2010.
Alega que em 02 de Março esteve no depósito da ré em Jundiaí, onde fez a troca dos pisos entregues por equívoco. Ali, não cumpriram com a restituição da caução de R$ 1.590,00, mas lhe deram um crédito a menor de R$ 1.023,16, de modo que para quitar as compras ainda precisou pagar com o cartão a quantia de R$ 566,84, ficando com um prejuízo de R$ 261,45 (diferença entre o valor que deveria ser abatido ? R$ 1.328,55 ? e o valor efetivamente abatido do cheque em caução ? R$ 1.590,00).
Sustenta que deveria a ré lhe dar um crédito de R$ 1.328,55 correspondente ao valor da primeira compra (da qual desistiu), e não apenas de R$ 1.023,16.
Pelos transtornos que descreve, entende cabível indenização por danos morais.
O réu contestou a fls. 62 e seguintes, alegando que sempre deixou à disposição da autora a quantia de R$ 305,39 referente à diferença entre as compras dos pisos. Impugnou qualquer responsabilidade pelos fatos articulados pela autora.
Houve réplica.
Em audiência, não se compuseram as partes.
É procedente a ação.
Efetivamente, a ré admite que houve equívoco na entrega do material adquirido, o que determinou à autora nova ida à loja, inclusive, em seu depósito, na cidade de Jundiaí.
É certo que a autora esteve na depósito de Jundiaí porque quis. Todavia, isto não teria acontecido se a entrega tivesse sido feita a contento, o que não aconteceu.
Evidente, portanto, que a autora passou por transtornos e ?stress? por conta da deficiência do serviço de entrega a cargo do réu. Por conseguinte, cabe reparação por danos morais.
Quanto à repetição, deveria o réu colocar à disposição do consumidor o seu dinheiro, e não aguardá-lo voltar à loja.
O valor a repetir é aquele postulado (R$ 261,45), ainda que o contestante tenha ofertado valor maior.
Os danos morais são fixados em R$ 2.700,00.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar para a autora R$ 261,45, com correção monetária a contar da conclusão do negócio, fls. 27, 28 de Janeiro de 2010, e com juros moratórios da citação. Ainda, condeno o réu a pagar para a autora R$ 2.700,00 de danos morais com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
