

SENTENÇA

Processo nº:0026580-10.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lays Alviano de Oliveira
Requerido:Viagens Intercambiobfa Ltda. Me.

C O N C L U S Ã O

Em 2 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0026580-10.2013.
Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
No entanto, o valor da condenação deverá abarcar apenas o dano efetivamente causado ao autor, não guardando este relação com o que pagará novamente pelo curso que pretende realizar.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando cancelado o contrato descrito na exordial e inexigíveis os boletos ainda não pagos pelo autor, bem como condenando a requerida ao pagamento de R$ 3.466,11 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
