

SENTENÇA

Processo nº:0026303-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Ary Junqueira Filho e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No caso concreto, temos que não há controvérsia quanto ao fato de que a bagagem pertencente aos autores foi violada durante viagem, esta decorrente de contrato firmado com a requerida.
A prova do transporte dos produtos extraviados foi feita pelos autores, por meio da documentação por eles juntadas aos autos, não constata pela ré.
Assim, temos que havido inadimplemento contratual por parte da ré. Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a parte autora deve ser considerado destinatário final dos serviços prestados pela requerida, esta fornecedora de serviços (arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90). Assim, responde a requerida, de forma objetiva, pela inadequada prestação do serviço. 
Não há se alegar que há fato de terceiro que permita isentar a autora de responsabilidade, na medida em que é responsável, perante o consumidor, pela má prestação do serviço, vez que a ela cabia o adequado controle. 
Do mesmo modo, não há que se falar em responsabilidade dos consumidores, pelo fato de ter despachado a bagagem, pois além de não ter sido feita qualquer ressalva pelos funcionários da ré, quando do check-in, tinha a ré obrigação de efetuar o transporte seguro da mesma até o destino dos autores, a partir do momento que a recebeu.
Não bastasse, os produtos despachados pelos autores não se enquadram no conceito de alto valor ou frágeis, tal qual alega a requerida.
Destarte, mister a condenação da ré aos danos materiais sofridos pelos autores. 
Contudo, o acréscimo de 100% no valor das mercadorias extraviadas não se justifica, porquanto os danos materiais dizem respeitos aos prejuízos financeiros efetivamente experimentados pelos autores. Como, no caso, os autores não demonstraram que adquiriram os produtos no País e que suportaram despesas com impostos, incabível o pagamento em dobro, conforme pretendido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ARY JUNQUEIRA FILHO e LUCIA ROCHA JUNQUEIRA em face de TAM - LINHAS AÉREAS S.A., de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 450,00, por danos materiais, a ser corrigido monetariamente, desde o ajuizamento da ação, e acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ?  observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação.

P. R. I.
        

São Paulo, 04 de maio de 2011.
