

SENTENÇA

Processo nº:0026556-31.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Mogiana Alimentos Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo


                                           C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de débito fiscal, com pedido de tutela antecipada, proposta por MOGIANA ALIMENTOS LTDA em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Narra a autora que: a) entre maio e setembro de 2004 realizou operações comerciais de compra de insumos da empresa MONTANA COMÉRCIO DE ÓLEOS LTDA; b) em 22/08/2007 foi surpreendida pela lavratura do Auto de Infração nº 3.075.295-4 baseado em creditamento indevido do imposto, decorrente de escrituração de documento fiscal emitido por estabelecimento considerado inidôneo, recebimento de mercadorias consideradas desacompanhadas de documentação fiscal porque lastreada em documentos inábeis; c) a empresa vendedora, à época das operações realizadas, tinha cadastro ativo e regular perante a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo; d) as operações ocorreram normalmente, com pagamento do preço acordado; e) a despeito das operações terem sido realizadas com empresa que teve, posteriormente, sua inscrição estadual cancelada, houve destaque do imposto e o repasse do custo à autora, de forma que a glosa dos créditos implica em faze-la suportar um custo em duplicidade, já previamente suportado; f) sempre agiu de forma correta e diligente, com suas operações amparadas por toda a documentação comercial legalmente exigida, possuindo prova dos pagamentos de todas as operações; g) somente a partir do relatório de apuração fiscal que deu ensejo à cassação do registro da fornecedora ? 29/10/2004 é que a empresa pode ser considerada irregular, pois até então seu cadastro estava ativo; h) como as operações se deram entre maio de setembro de 2004 jamais poderia pressupor a inidoneidade da sua fornecedora; i) a declaração de inidoneidade tem caráter desconstitutivo e não pode ter efeitos retroativos. Assim, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para fins de ver suspenso a exigibilidade do crédito tributário consubstanciado no AIIM nº 3.075.295-4 e a procedência final da demanda para o fim de ver cancelado integralmente o crédito tributário, confirmando-se a tutela antecipada. 

A concessão da tutela antecipada foi condicionada ao depósito (fls. 245). 

O requerido acostou aos autos a contestação de fls. 249/263 alegando que: a) a inidoneidade da suposta empresa está devidamente comprovada através de vários documentos anexados ao processo administrativo, sendo certo que foram consideradas inidôneas todas as notas fiscais emitidas a partir de 26/04/2004; b) o imposto destacado em documento inidôneo não passa de indicação numérica, sem valor contábil e econômico; c) houve indevido aproveitamento do crédito de ICMS procedente de notas fiscais inidôneas; d) a divulgação da inidoneidade de uma empresa além de seu caráter meramente declaratório produz efeitos ex tunc de sorte a alcançar todas as operações irregulares praticadas; e) a autora foi incauta em não exigir de sua fornecedora comprovante de pagamento do ICMS que deveria acompanhar a nota fiscal que ela diz ter recebido, o que basta para afastar a alegada boa-fé; f) a responsabilidade por infração da legislação tributária independe da intenção do agente ou responsável e da efetividade, natureza e extensão do dano. 

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir elas se manifestaram às fls. 315/316 e 313. 

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

De rigor o julgamento antecipado do feito, eis que desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

Os documentos juntados aos autos comprovam os fatos alegados pelo autor na inicial, que na realidade não são controversos. Debatem as partes, em resumo, a possibilidade legal ou não de o ato que declara a inidoneidade de empresa poder retroagir a atingir terceiros, a fim de se desconstituir créditos de ICMS, autuando-se este terceiro e impondo-se multa.

O pedido é procedente. 

De fato, restou incontroverso que na época da aquisição das mercadorias inexistia declaração de inidoneidade contra a empresa com a qual a autora contratou, mencionada no auto de infração.

É entendimento da signatária de que o contribuinte, salvo situação excepcional e notória não tem a obrigação de fiscalizar com quem celebra seus negócios empresariais, competindo-lhe apenas o exame da regularidade fiscal da outra parte, a partir dos registros do erário, bem como a análise de documentação própria e típica do negócio entabulado. É o que ocorrera no caso dos autos. 

Nesse sentido, não cabe ao contribuinte, ao cabo da efetivação venda e compra de mercadorias, sopesar e procurar averiguar se a pessoa jurídica de quem comprou é ou não idônea, bastando a constatação da regularidade formal, com lastro nos informes ofertados pela própria Fazenda Estadual, como ocorrera, ao lado da ausência de evidências em sentido oposto. 

Não é racional e compromete a própria segurança jurídica e das relações jurídicas entre os contribuintes, que se presuma, sem base em norma jurídica própria e à margem da presunção hominis, que o responsável tributário não esteja albergado pela presunção milenar de boa-fé.

Por esses fundamentos, e não havendo nenhuma evidência de que a autora conhecia ou poderia conhecer a inidoneidade da empresa com a qual contratava, ou mesmo que lhe cabia avaliar com maior acuidade a real existência da empresa tida posteriormente por inidônea, tendo partido dos dados ofertados pelo erário, deve prevalecer a teoria da aparência e o juízo de sua boa-fé. 

No caso concreto, evidenciada está a boa-fé da autora, vez que atuara dentro da normalidade da situação putativa que se apresentava, não havendo razão objetiva para supor a inidoneidade do terceiro. 

Além disso, o balanço da prova documental é suficiente e revela que a autora, de fato, realizou o negócio jurídico apontado e efetivou sua operacionalidade, tendo recebido a mercadoria e pago o valor correspondente, não havendo nenhum elemento probante capaz de subsidiar a teórica idéia de conluio ou fraude.

Os princípios e regras constitucionais segundo os quais nenhuma pena passará da pessoa do condenado, ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal, e aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os mesmo e recursos a ela inerentes garantem não apenas ao preso criminal, mas a qualquer pessoa física ou jurídica, que no Estado Democrático de Direito, tem a certeza de que não sofrerá nenhuma represália física ou financeira decorrente de processo do qual não tenha participado ou do qual não tenha conhecimento. 

Em conseqüência, mesmo que a legislação estadual preveja a retroação dos efeitos da declaração de inidoneidade de empresa, esta retroatividade não pode atingir terceiros que não a própria empresa, exceto prova da participação deste terceiro nos atos de inidoneidade, e mesmo assim após o estabelecimento de contraditório. Caso não se interpretasse desta forma a situação concreta, haveria também violação aos princípios da aparência e da boa-fé, o que é inadmissível, pois basilares também do Estado Democrático de Direito.

Ademais, não se pode olvidar que Todavia, nos termos do que estabelece o artigo 103, inciso I, do Código Tributário Nacional os atos administrativos entram em vigor na data de sua publicação, sob pena de ofensa ao princípio da publicidade que rege a Administração.

Sendo assim, a inidoneidade declarada pelo poder público não deve ter eficácia retroativa para atingir o contribuinte que é terceiro de boa-fé e contratou antes da declaração de inidoneidade, possuindo efeitos ex nunc. 

Outro não é o entendimento de nossa melhor jurisprudência: 

Anulatória - ICMS - Creditamento ? Empresa declarada inidônea posteriormente à operação de compra e venda de mercadoria - Adquirente que agiu de boa-fé, comprovada a efetividade das operações contratadas e a aparência de regularidade das notas fiscais ? Possibilidade de aproveitamento dos créditos tributários reconhecida ? Recurso desprovido (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0001825-68.2010.8.26.0053, Rel. Luciana Bresciani, 19/01/2011. V.U). 

ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL - Lavratura de auto de infração por alegado crédito indevido de ICMS decorrente de registro de documentos fiscais reputados inidôneos pelo Fisco - Comprovação de efetiva realização da operação mercantil - Declaração de inidoneidade antes da operação de compra e venda - Inexistência - Presumida boa-fé da contribuinte - Nulidade da autuação que se mantém - Recurso não provido (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 990.10.0377712-4. Rel. Peiretti de Godoy, 12/05/2010, M.V.). 

E certo que, a teor do disposto no artigo 136 do Código Tributário Nacional, a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato. Nada obstante, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que o adquirente de boa-fé não pode ser responsabilizado pela inidoneidade de notas fiscais emitidas pela empresa vendedora, hipótese em que possível o aproveitamento de crédito de ICMS relativo às notas fiscais tidas por inidôneas desde que demonstrado através de registros contábeis que a operação de compra e venda efetivamente se realizou:

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. TRIBUTÁRIO. CRÉDITOS DE ICMS. APROVEITAMENTO (PRINCÍPIO DA NÃO-CUMULATIVIDADE). NOTAS FISCAIS POSTERIORMENTE DECLARADAS INIDÔNEAS. ADQUIRENTE DE BOA-FÉ. 1. O comerciante de boa-fé que adquire mercadoria, cuja nota fiscal (emitida pela empresa vendedora) posteriormente seja declarada inidônea, pode engendrar o aproveitamento do crédito do ICMS pelo princípio da não-cumulatividade, uma vez demonstrada a veracidade da compra e venda efetuada, porquanto o ato declaratório da inidoneidade somente produz efeitos a partir de sua publicação (Precedentes das Turmas de Direito Público: EDcl nos EDcl no REsp 623.335/PR, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em 11.03.2008, DJe 10.04.2008; REsp 737.135/MG, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 14.08.2007, DJ 23.08.2007; REsp 623.335/PR, Rel. Ministra  Denise Arruda, Primeira Turma, julgado em
07.08.2007, DJ 10.09.2007; REsp 246.134/MG, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, julgado em 06.12.2005, DJ 13.03.2006; REsp 556.850/MG, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 19.04.2005, DJ 23.05.2005; REsp 176.270/MG, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 27.03.2001, DJ 04.06.2001; REsp 112.313/SP, Rel. Ministro  Francisco Peçanha Martins, Segunda Turma, julgado em 16.11.1999, DJ 17.12.1999; REsp 196.581/MG, Rel. Ministro Garcia Vieira, Primeira Turma, julgado em 04.03.1999, DJ 03.05.1999; e REsp 89.706/SP, Rel. Ministro Ari Pargendler, Segunda Turma, julgado em 24.03.1998, DJ 06.04.1998). 2. A responsabilidade do adquirente de boa-fé reside na exigência, no momento da celebração do negócio jurídico, da documentação pertinente à assunção da regularidade do alienante, cuja verificaçã de idoneidade incumbe ao Fisco, razão pela qual não incide, à espécie, o artigo 136, do CTN, segundo o qual "salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato" (norma aplicável, in casu, ao alienante). 3. In casu, o Tribunal de origem consignou que: "(...)os demais atos de declaração de inidoneidade foram publicados após a realização das operações (f. 272/282), sendo que as notas fiscais declaradas inidôneas têm aparência de regularidade, havendo o destaque do ICMS devido, tendo sido escrituradas no livro de registro de entradas (f. 35/162). No que toca à prova do pagamento, há, nos autos, comprovantes de pagamento às empresas cujas notas fiscais foram declaradas inidôneas (f. 163, 182, 183, 191, 204), sendo a matéria incontroversa, como admite o fisco e entende o Conselho de Contribuintes." 4. A boa-fé do adquirente em relação às notas fiscais declaradas inidôneas após a celebração do negócio jurídico (o qual fora efetivamente realizado), uma vez caracterizada, legitima o aproveitamento dos créditos de ICMS. 5. O óbice da Súmula 7/STJ não incide à espécie, uma vez que a insurgência especial fazendária reside na tese de que o reconhecimento, na seara administrativa, da inidoneidade das notas fiscais opera efeitos ex tunc, o que afastaria a boa-fé do terceiro adquirente, máxime tendo em vista o teor do artigo 136, do CTN 6. Recurso especial desprovido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do CPC, e da Resolução STJ 08/2008 (REsp 1148444 / MG RECURSO ESPECIAL 2009/0014382-6 Relator(a) Ministro LUIZ FUX (1122) Órgão Julgador S1 - PRIMEIRA SEÇÃO Data do Julgamento 14/04/2010 Dta da Publicação/Fonte DJe 27/04/2010 RT vol. 899 p. 171).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MOGIANA ALIMENTOS LTDA em face de ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de declarar nulo o auto de infração e imposição de multa nº 3.075.295-4, confirmando tutela antecipada anteriormente deferida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como honorários advocatícios que com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil arbitro em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). 

Ultrapassado o limite previsto no artigo 475, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, processe-se o recurso necessário. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de março de 2011.
