

SENTENÇA

Processo nº:0026560-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:DANIEL ANTÔNIO JUAREZ
Requerido:AEROVIAS DE MEXICO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega o autor que adquiriu da empresa requerida passagens aéreas, com destino à Cidade de São Francisco, pelo valor de R$ 1.107,72. Afirma que requereu o cancelamento das passagens por ter sofrido um acidente, sem que fosse feito o estorno das parcelas em seu cartão de crédito ou ressarcido da quantia paga.
A ré, por sua vez, sustenta que ressarciu ao autor a quantia de R$ 397,06, já que foi cobrada multa, por cada passagem, equivalente a R$ 355,36. Argumenta que o autor não tem direito a indenização por danos morais.
Pois bem.
De início, cumpre observar que o Código Civil vigente é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740), o que se deu no caso concreto, de forma que devido o reembolso.
No entanto, deve ser observado que, no § 3º do mesmo artigo, fica expressamente autorizada a retenção de até 5% da importância a ser restituída, a título de multa compensatória, de forma que deve haver redução do percentual pretendido pela requerida, observando-se o limite legal. 
Assim, cabível o reembolso, descontado o percentual de 5%, referente à multa compensatória. 
Portanto, deveria a ré restituir ao autor a quantia de R$ 1.052,40.
Por outro lado, verifico que a requerida já reembolsou ao autor, mediante estorno em cartão de crédito, o montante de R$ 397,06. Com efeito, a quantia a ser restituída é de R$ 655,30.
No mais, a falta de solução adequada para o problema certamente causou dano moral para o autor. Ou seja, uma vez rescindido o contrato de transporte, cabia à requerida comunicar à administradora de cartões de crédito com presteza, a fim de que os débitos referentes ao parcelamento não fossem realizados, o que não fez. 
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados ao réu, cabendo o ressarcimento. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DANIEL ANTONIO JUAREZ em face de AEROVIAS DE MEXICO S.A. DE C. V. AEROMEXICO, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 655,30, valor a ser atualizado, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 2.500,00, em razão de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 06 de agosto de 2012.
