

SENTENÇA


Processo nº:0026016-80.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Kleber Ferraz
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Proc. 1778/10 ? Estes autos provieram da Justiça Federal onde praticamente se completou a instrução processual.

Kleber Ferraz acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 12.06.1998, no trabalho de auxiliar de produção e de almoxarifado, com dano a um dos tornozelos. 

Houve citação, juntada de profusa documentação, emenda esclarecedora da inicial, produção de contestação escrita, aberta por preliminar de incompetência absoluta em razão da matéria (acolhida), no mérito negando em suma o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho, ao menos daquela incapacidade total apontada pela autoria. Juntou-se ao feito laudo pericial produzido em ação movida pelo autor contra a Fazenda Pública, isto à guiza de prova técnica. 

Desde o início o polo ativo vem insistindo em obter antecipação tutelar, sempre recusada, até pelo Tribunal Regional Federal, por força de julgamento de agravo levantado. Na seqüência, encerrou-se a instrução. As partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Que não se duvida da ocorrência do acidente, fato comprovado pelo menos por documentação policial disponível nos autos a fls. 24/25.

Mas não se provou, como indispensável, que o acidente foi de trajeto, vale dizer, do trabalho, da ida do trabalho para a casa.

Com efeito, o horário registrado pára a ocorrência a fls. 24 faz pouco crível tal caracterização, em se tratando de um auxiliar de produção e/ou almoxarifado.

Em nada auxilia o pleito a concessão a Kleber tão somente de auxílio doença previdenciário.  

Ademais e acima de tudo, é preciso notar que ao emendar a inicial, a fls. 124/125, o pleiteante, ele próprio, frisou que vinha pedir aposentadoria previdenciária por invalidez, matéria que foge à minha competência.

Isto posto, havendo contraditório formado sobre o nexo, de outra banda inexistindo como se viu prova do caráter acidentário do sinistro, julgo IMPROCEDENTE a ação de Kleber Ferraz  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,18 de julho de 2011.
