

SENTENÇA

Processo nº:0026247-57.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Panacci Paciullo
Requerido:D´Avo Supermercados Ltda


Conclusão
Em 14 de abril de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A inicial está devidamente instruída com documentos suficientes ao processamento da lide. Outrossim, desnecessária é a suspensão do processo porquanto a presente demanda foi ajuizada em face de pessoa jurídica e não aqueles que são investigados.
Passo ao mérito.
De todo secundária a questão concernente a regularidade da publicidade no estabelecimento da ré, porquanto, isoladamente, eventual disparidade entre preço e oferta por certo não rende ensejo à configuração de indenização por danos morais.
Cabível, outrossim, a inversão do ônus da prova, notadamente porque a ré reconheceu ostentar sistema de monitoramento em suas dependências, em que pese a ressalva de que o evento não tenha sido captado pelas câmeras giratórias.
A inversão do ônus probatório, todavia, não implica na presunção de veracidade dos fatos articulados pela parte autora, mas apenas que compete ao réu a prova dos fatos. Sendo assim, mesmo que invertido o ônus da prova nada impede que a parte requerida venha a desincumbir-se do ônus que lhe é afeto.
Pois bem, a documentação carreada aos autos, acompanhada das testemunhas da requerida, não revelam agressão perpetrada em face do autor. Nesse sentido, em especial, o depoimento prestado pela testemunha Alessandra Ramos dos Santos que reiterou o relato perante a autoridade policial (f. 54). Não bastasse isso, no boletim de ocorrência acerca dos fatos consta declaração de cliente que transitava pelo estabelecimento e que não noticiou qualquer agressão em desfavor do autor (f. 21). Ao contrário, a prova oral bem sugere agressão promovida pelo  próprio autor que teria desferido uma cotovelada.
Assevero que o próprio autor procurou minimizar o ocorrido justificando que estava apenas se desvencilhando.
Em seu favor o autor apresentou apenas o depoimento de seu pai, que deve ser recebido com reservas diante da relação de parentesco e afinidade.
Além disso, o documento de f. 53, que reporta laudo de lesão corporal, não detectou qualquer evidência de lesões corporais de interesse médico legal.
Finalmente, no que tange à proibição de realização de imagens fotográficas nas dependências do estabelecimento comercial da ré não se pode ignorar que se trata de estabelecimento privado, razão pela qual cabível é que a ré discipline regras de circulação. Assevero que a proibição não se mostra abusiva eis que a mesma regra pode ser invocada a título de preservação dos demais clientes ou da própria exploração da atividade empresarial da ré que não está obrigada a revelar aos seus concorrentes sua forma de organização.
Não há, pois, direito adquirido à captação de imagens nas dependências da requerida.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 14 de abril de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
