

SENTENÇA

Processo nº:0026056-15.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Cesar da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.



ROBERTO CESAR DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. e SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alegou, em apertada síntese, que depois de quitar contrato de leasing aperfeiçoado entre as partes, requereu a transferência do veículo para seu nome, diante da opção de compra; não obteve resposta das rés, mesmo após reenvio da documentação exigida; assim, impossibilitado de realizar licenciamento, não pôde utilizar o veículo para trabalhar, pois é transportador de cargas. Aduziu ter sofrido dano moral. Requereu, assim, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes em R$33.700,00, além de danos morais em 30 salários mínimos e multa de dois por cento sobre o valor de venda do bem, diante do art. 2º da Lei nº 11.649/08.

Em defesa, em peça única, a requerida Aymoré arguiu ilegitimidade passiva, tendo em vista que o contrato foi firmado entre autor e Sudameris, sucedida por Santander, ora réu. No mérito, aduziram que o problema referente ao envio de documentação se deu por culpa do requerente, que não teria os enviado no prazo; que não houve comprovação dos lucros cessantes referidos; que nada se demonstrou de danos materiais; que não houve dano moral; que se houve, não merece o montante requerido. Requereram improcedência.

Houve réplica. Determinou-se que o autor esclarecesse o motivo pelo qual não conseguiu licenciar o veículo, dizendo o requerente que é em razão de restrição. Fez-se pesquisa pelo Renajud.


É o relatório. DECIDO.


Como se vê em fls. 21v., o pacto foi entabulado por todas as partes que integram a relação processual. Além disso, os documentos em fls. 28/30 demonstram que a corré Aymoré é quem recebeu os documentos necessários para que fosse, posteriormente, transferido o veículo. Assim, há que ser mantida a requerida na demanda, afastando-se, portanto, a preliminar arguida.

Objetiva o autor o recebimento de indenização por lucros cessantes e danos morais, em razão de desídia e morosidade das requeridas para a entrega de documentação referente à aquisição de veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil.

Embora tenham as requeridas alegado que toda a problemática da não entrega dos documentos relativos ao automóvel se deu por falha do autor, este logrou comprovar, nos autos, que remeteu à corré Aymoré os documentos para transferência, tanto em seu nome como, em segunda tentativa, no nome de Renata Matco Leone da Silva.

Nesse passo, cabia às requeridas comprovar o quanto alegaram, a fim de elidir responsabilidade, mas não o fizeram. Como demonstrado que o autor cumpriu diligentemente sua parte e não obteve a devida contraprestação, devida por força legal e contratual, os danos daí decorrentes devem ser indenizados pelas requeridas.

Às fls. 47 o autor tenta demonstrar sua percepção de rendimentos em período de aproximadamente dois meses e meio. Contudo, trata-se de documento que enumera e aponta os valores dos serviços de transporte de carga efetuados pelo autor, e não referente à quantia por ele auferida. Além disso, não se demonstrou cabalmente o período em que o autor deixou de prestar seus serviços.

Fica, deste modo, efetivamente demonstrado que o autor deixou de perceber determinada quantia, pois ele não pôde efetuar os serviços de transporte de carga, sendo, assim, inequívoco o dano. Porém, como não se precisou a quantia que deixou o autor de auferir, os lucros cessantes serão determinados em sede de liquidação por arbitramento mediante perícia contábil.

No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, porém, assiste razão ao autor. Como anteriormente dito, comprovado que ele agiu conforme esperado e não provocou a não entrega dos documentos para transferência, vê-se claramente que as rés são responsáveis pelo descumprimento do acordo.

Ora, deveriam ter sido entregues os documentos do veículo em prazo de até 30 (trinta) dias úteis contados de 12/01/2010, mas ainda não foram recebidos pelo autor. O autor claramente fica à mercê das requeridas, não recebendo o que lhe é devido, embora tenha cumprido fielmente suas obrigações. Essa própria situação é bastante para configurar os danos morais.

Não obstante, agrava a situação o fato de ter o autor ficado impossibilitado de utilizar o veículo, em razão da inércia das requeridas, tendo resultado em prejuízo a ele, tanto no que se refere aos lucros cessantes, como no que tange às privações que passou, coligidas aos autos as contas que deixou de pagar em virtude da não utilização no automóvel.

Entretanto, para não permitir enriquecimento sem causa, reduz-se a importância a ser paga a título de indenização por danos morais para R$5.000,00, haja vista que esta quantia é apta a reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Quanto à multa de 2% sobre o valor de venda do bem arrendado, é claramente devida, diante do descumprimento do disposto no art. 1º da Lei nº 11.649/08, pois incontroverso que os documentos elencados nos incisos deste dispositivo legal não foram remetidos ao arrendatário.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra as requeridas. Condeno as rés solidariamente a pagar a importância de R$5.000,00, com correção monetária a partir da fixação e juros contados da citação. Condeno-as a indenizar o autor por lucros cessantes em valor a ser determinado em sede de liquidação por arbitramento mediante perícia contábil. Condeno-as ao pagamento da multa de 2% sobre o valor de venda do veículo objeto do contrato de leasing, com correção monetária do ajuizamento e juros de 1% da citação. Por fim, condeno-as a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.

P. R. I. C.
