

SENTENÇA

Processo nº:0026994-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amalfi Comercial Ltda.
Requerido:Marcos Moura


CONCLUSÃO

Aos 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 



Vistos.



AMALFI COMERCIAL Ltda. propôs AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA em face de MARCOS MOURA alegando que aos 05/01/05 firmou contrato de locação do táxi do requerido e, aos 10/01/05, quando o veículo locado era conduzido pelo réu, este deu causa a um acidente, restando propositura de ação indenizatória julgada procedente e restando condenação da autora ao pagamento de montantes, sendo ainda que a autora contratou advogada despendendo o valor de R$ 250,00. Restou comprovada nas ações a culpa do requerido, quando condutor do automóvel. Em razão de a autora ter arcado com o pagamento do valor de R$ 14.070,19 pelas indenizações em decorrência da solidariedade pelo cumprimento da obrigação, restando que o requerido não a reembolsou, vale-se do direito de regresso para requerer a condenação do requerido ao pagamento da quantia despendida, devidamente corrigida desde o desembolso até o pagamento e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 14.070,19, juntando documentos.

Devidamente citado o requerido foi patrocinado pela Defensoria Pública que contestou a fls. 80/85 arguindo prescrição e no mérito ausência de prova de alegada culpa do réu. Requereu a improcedência da demanda e condenação aos ônus da sucumbência.

Réplica a fls. 89/97.

Audiência de conciliação restada infrutífera a fls. 122.

Saneador a fls. 123 afastando a prescrição alegada.

Agravo retido a fls. 131/136. Contra minuta a fls. 143/148. Decisão a fls. 156.

O autor  a fls. 159 requereu o julgamento antecipado.  O réu por meio  do Dr. Defensor se manifestou no sentido de encerramento da instrução (fls. 104 e 167).

É o Relatório.
DECIDO.

Defiro a gratuidade ao réu por ser patrocinado pela Defensoria Pública. Anote-se.

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

 Há solidariedade quando na mesma obrigação concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um com direito ou com responsabilidade pela dívida toda, como se fosse o único.

Na solidariedade passiva, é possível que apenas um devedor satisfaça a obrigação por inteiro.

No caso sub iudice, a solidariedade tem origem no contrato outrora firmado entre as partes, ou seja, a locação e contratação pela autora dos serviços de táxi do réu, restando aplicável ao caso o artigo 283 do Código Civil vigente que assim diz:
?Artigo 283 O devedor que satisfez a dívida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos co-devedores a sua quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se iguais, no débito, as partes de todos os codevedores?. 

Tem-se assim que existe a obrigação solidária das partes e verifica-se que o Código Civil resolve a questão, favorecendo o devedor que satisfez a dívida toda com o direito de regresso para exigir do outro devedor o pagamento da sua quota na obrigação.

Fato comprovado nos autos que houve um acidente de trânsito envolvendo o motorista contratado pela autora e ora réu, bem como propositura de demandas indenizatória voltadas contra a ora autora, por ser contratante. Também provado nos autos que a culpa do evento danoso foi do condutor ora réu, conforme documentos de fls. 34/36.

A autora pagou a dívida exeqüenda por inteiro, conforme documentos acostados nos autos no montante de R$ 2.450,00 mais R$ 10.613,34.

O devedor que realiza a totalidade do pagamento da prestação, além de liberar-se, promove a extinção plena da obrigação, consequência que repercute em favor dos demais devedores solidários. Alforriado graças ao pagamento total, o devedor se habilita com status de credor dos demais devedores solidários.

Portanto, a autora tem direito a exigir judicialmente, por meio da ação de regresso, o valor desembolsado em razão da conduta ilícita do verdadeiro causador do dano, ou seja, o réu.

Pelo exposto, legítima a cobrança ora deduzida por ter a autora sub-rogado no direito creditório e ter arcado sozinha com o pagamento da dívida exeqüenda de responsabilidade do ora requerido, seu contratado, sem que este lhe reembolsasse o montante despendido.

No caso, a autora, em razão das ações indenizatórias propostas pelas vítimas do acidente perpetrado pelo requerido, teve que contratar serviços advocatícios cuja remuneração está provada a folhas 65/66, no montante de R$ 250,00.

Não se trata, em absoluto, de ato ilícito, vez que o ressarcimento aqui pretendido não se trata de verba trabalhista, muito menos de sucumbência, mas sim de ressarcimento à guisa de danos emergentes, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos por ação ou inação de outrem.

A perda foi efetivamente sofrida com prejuízo real, pois a autora firmou contrato de prestação de serviços advocatícios mediante contraprestação para se defender das ações promovidas por culpa do réu, devendo o prejuízo ser pago nos exatos termos do pleiteado, vez que o requerido ensejou a propositura das ações e, em conseqüência, o pagamento pela autora de montantes ao Patrono contratado.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os reconvintes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 13.820,19 ao autor a guisa de regresso pelo que pagou em razão de ato do réu em ações transitadas em julgado, devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débito judiciais, desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como CONDENAR o réu ao pagamento à autora à guisa de danos emergentes o valor de R$ 250,00, referente ao pagamento ao Patrono constituído,  devidamente corrigida desde a data do desembolso até efetiva liquidação do débito, com juros de mora de 1% a partir da citação.

Pela sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos restam suspensos por ser o réu  beneficiário da A. Judiciária.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo,13 de junho de 2014.
