

SENTENÇA

Processo nº:0026273-64.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Genesio da Silva Maciel
Requerido:Colonial Veículos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


GENÉSIO DA SILVA MACIEL ajuizou AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE, C.C. DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de COLONIAL VEÍCULOS LTDA E OUTROS, alegando, em síntese, que adquiriu certo veículo junto à primeira ré, mas que estava havendo dificuldades na sua transferência por conta de pendências pertencentes à segunda ré, e por isso pleiteou a transferência do bem, a manutenção da posse, e o depósito das parcelas do financiamento, em sede de liminar, mais, ao final, a desconsideração da personalidade jurídica, a prestação de contas e danos morais. Requereu a procedência dos pedidos.
A Liminar foi deferida e cumprida (fls. 58/59 e 84).
As requeridas foram citadas, oferecendo contestações (fls. 87/97, 246/254 e 309/335), refutando as alegações iniciais.
Manifestações do autor em réplica no curso dos autos. 
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A presente demanda envolve, entre outros, pedido de indenização, o que faz aplicar o prazo prescricional disciplinado no art. 27 do CDC, e por isso a preliminar levantada deve ser rejeitada. As demais preliminares confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
                               Nesse sentido, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento, devendo a liminar, deferida nas fls. 58/59, ser ratificada e tornada definitiva. 
                               De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se posiciona em relação aos requeridos numa situação de vulnerabilidade.
                    Conforme os autos (fls. 38/55), houve dificuldades para se determinar a transferência do veículo para o nome do autor, cuja operação somente foi possível com a concessão da liminar. Assim, como os fatos trazidos pelo requerente não foram devidamente impugnados pelos réus, entendo que a liminar deve aqui ser ratificada e tornada definitiva, acolhendo-se o pedido inicial formulado nas fls. 29, tem 7.
                     Importante esclarecer que as pendências judiciais existentes entre as duas primeiras rés deverão ser resolvidas por meio das vias próprias, não podendo o autor, na condição de pessoa vulnerável (consumidor), ficar prejudicado diante de tal situação.  
                      Quanto ao pedido de danos morais, entendo que os mesmos devem ser acolhidos, só que em parte.
                      E isso é assim porque, além das dificuldades para se determinar a transferência do veículo para o seu nome, o autor teve o seu nome negativado de forma indevida. E o lançamento foi indevido, porque foi efetivado após o deferimento da liminar e na pendência do feito judicial (fls. 59, 298 e 346/347), sendo necessário, assim, deferir-se outra medida judicial urgente para a exclusão da anotação (fls. 304). Desta forma, não lograram as rés demonstrar ao contrário das alegações iniciais, ônus que lhes cabiam (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII). 
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpriam aos requeridos ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por serem os mesmos fornecedores no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, sobretudo o lançamento do seu nome em cadastros de maus pagadores de forma indevida, conforme os autos, e o comportamento desidioso e negligente dos réus, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento aos requeridos, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
É necessário esclarecer que todas as rés devem responder de forma solidária, já que cada uma tem a sua participação nos fatos descritos nos autos, cuja situação se relaciona com a regra do art. 7º, parágrafo único, do CDC, a qual prevê que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
                   Nesta ordem de ideias, cumpre trazer aqui a lição de Nery Júnior: 

                   "O CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7o, parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aquela outra do art. 1518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário"(in "Os Princípios Gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor" , Revista do Consumidor, nº 3, pág. 60 - fls. 266/267).

Quanto aos pedidos de desconsideração da personalidade jurídica e de prestação de contas, entendo que os mesmos devem ser rejeitados, pois impertinentes diante da natureza da presente demanda, estando ausentes os respectivos pressupostos legais. Ainda, o procedimento adotado nesta lide não admite o acolhimento do pedido contraposto formulado nas fls. 97, e por isso o mesmo fica rejeitado. Por fim, rejeita-se o pedido de benefício da assistência judiciária gratuita formulado nas fls. 254, pois ausentes os pressupostos legais.  



 Em suma, a liminar deve aqui ser ratificada e tornada definitiva, determinando-se, assim, a transferência do bem, a manutenção da posse, e o depósito das parcelas do financiamento, conforme recolhidas no curso dos autos, acolhendo-se, no mais, o pedido inicial formulado nas fls. 29, tem 7, condenando-se, ainda, os réus, solidariamente, ao pagamento dos danos morais acima fixados. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para RATIFICAR as liminares deferidas nos autos (fls. 58/59 e 304), tornando-as definitivas, determinando-se, assim, a transferência do bem, a manutenção da posse do veículo em favor do autor e o depósito das parcelas do financiamento, conforme recolhidas no curso dos autos, acolhendo-se, no mais, o pedido inicial formulado nas fls. 29, tem 7, devendo ser expedido o necessário, bem como CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (31.05.2010 ? fls. 298), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelas rés, devendo as mesmas arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 05 de janeiro de 2011.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
