

SENTENÇA
Processo nº:0026322-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Darcio Roberto de Souza
Requerido:Embratel TV Sat Telecomunicações Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Afirmou o autor, em síntese, que o réu não prestou adequadamente o serviço contratado, privando-o de dele desfrutar, embora tenha efetuado o pagamento das faturas. 
A ré, a seu turno, afirmou que prestou o serviço de forma adequada, de modo que indevido o pedido de devolução dos valores pagos e a indenização por danos morais. 
Pois bem.
Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, considerado destinatário final.
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. 
 O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Portanto, verifica-se que a relação existente entre o autor e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90, em especial a regra da inversão do ônus da prova, pois verossímeis as alegações do consumidor.
Posto isso, incumbia à ré comprovar que prestou adequadamente o serviço ao autor, fornecendo-lhe regularmente o serviço contratado. 
Cumpre atentar que o documento de fls. 45 não comprova o fornecimento do serviço ou o comparecimento dos funcionários da requerida à residência do autor, conforme por ele solicitado, para a análise dos problemas por ele expostos.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. 
Restando demonstrada a má prestação do serviço e o descaso com o consumidor, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pelo autor, que ficou esperando os funcionários da ré em sua residência, perdendo compromissos pessoais, e não teve o problema prontamente resolvido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Não obstante, entendo que a devolução dos valores pagos nas faturas dos meses de outubro e novembro de 2010 não se sustenta, porquanto não houve cobrança de ponto adicional. Ademais, é cabível a cobrança de assinatura mensal, havendo diversos julgados neste sentido, entendimento que adoto.  
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DARCIO ROBERTO DE SOUZA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I
São Paulo, 19 de maio de 2011.
