

SENTENÇA

Processo nº:0026836-50.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manuel Queiruga Otero
Requerido:Mobibrasil Transporte São Paulo Ltda e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, nota-se que o motorista do coletivo realizou manobra de ultrapassagem sem a devida atenção.
Cruzou as duas faixas contínuas adentrando na faixa de rolamento do autor, que no exato momento estava saindo em marcha-ré de seu comercio.
Nota-se que o autor não esperava pela manobra arriscada do coletivo, que deveria ter realizado em marcha bem reduzida, ante o risco existente.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
No tocante aos orçamentos, com o máximo respeito, as três empresas pretender trocar o para-choque por um novo, o que não tem o menor sentido.
Pela análise da fotografia, temos um pequeno dano que poderá ser consertado e ficar em perfeito estado, com a troca do sensor de ré e pintura, sem perda da garantia do fabricante, por não ter abalado a estrutura do veículo.
Assim, por arbitramento, reduzo o valor do dano material para   R$ 4.000,00, suficiente para o autor consertar o veículo em outra oficina de qualidade, porém sem ser autorizada Mercedes-Benz.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de               R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.   São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
