

SENTENÇA

Processo nº:0026822-43.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Yara Elias Daher Franceschelli
Requerido:Mais Banheiras Spas e Ofuro Ltda e outro

CONCLUSÃO

Aos  01 de março de 2012      faço estes autos conclusos  ao MM. Juiz de Direito Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



Yara Elias Daher Franceschelli ajuizou a  presente ação de reparação de danos em face de Mais Banheiras Spas e Ofuro Ltda, Shopping das Banheiras.

Narra a petição inicial que a autora adquiriu das rés, em 21 de setembro de 2010, um maquinário que compõe um "spa", que lhe seria entregue em 20 dias. Feita a instalação, a autora verificou que o equipamento não funcionava. 

A autora tentou uma solução para o problema, mas sem êxito, e o aparelho nunca pôde ser utilizado. Para instalá-lo, ela havia promovida reformas no seu quintal, com troca de pisos, gasta com pintor e outras instalações. Além do prejuízo material houve ainda o moral, já que a autora ficou privada do uso daquilo que havia comprado.

Com esses argumentos, ela requereu a condenação das rés à restituição do preço pago (R$ 8.700,00), ao pagamento de indenização por dano material (R$ 5.346,66) e por dano moral. 

Citadas, as rés não apresentaram contestação. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

Os requeridos, devidamente citados, deixoaram de apresentar defesa. Assim, de rigor o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319, do Código de Processo Civil. 

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, presunção que vem reforçada pelos documentos que a acompanham. Cumpria às rés provar que a mercadoria adquirida funcionava, o que não foi feita.

Há, no entanto, um pedido formulado pela autora que não pode ser acolhido. É o de dano moral: o simples inadimplemento contratual não gera dano moral, como tem sido decidido. Assim, do fato de a mercadoria ter sido adquirida com defeito inegavelmente resulta um incômodo, um aborrecimento, mas daqueles que devem ser suportados por quem vive em coletividade. O dano moral pressupõe dor, sofrimento, vexame ou humilhação, e não simples aborrecimentos e incômodos   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés ao pagamento de R$ 14.046,66, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. As rés arcarão com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2012.
