

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026546-41.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato de Castro Montanari
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RENATO DE CASTRO MONTANARI moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando em síntese que adquiriu da ré um pacote denominado ?Net TV/Net Vírtua?, que foi instalado em sua residência (Rua Teodoro Horst, 109), gerando o contrato nº 003328137827. Em 17/11/2012 solicitou o cancelamento dos serviços por meio da Central de Atendimento ao Cliente. O protocolo recebeu o número 003121139524525. Foi informado que o setor responsável entraria em contato para agendar a retirada do equipamento. Como tal não ocorreu, contatou novamente a ré. O protocolo de atendimento recebeu o número 003121139674148. Os aparelhos foram retirados de sua residência. Posteriormente adquiriu da ré o pacote ?Combo  Net TV, Vírtua e Net Fone?, a ser instalado no seu novo endereço (Rua Dr. Guilherme Cristofel, 273, apto. 81). Recebeu novo número de protocolo. Em meados de abril/2013 requereu o cancelamento do serviço. A ré negou o cancelamento informando haver débito em aberto com relação ao antigo contrato, tendo o serviço sido prestado em seu anterior endereço. Em maio/2013 recebeu correspondência do SERASA comunicando-lhe que se não pagasse a dívida vencida em março/2013 referente ao antigo contrato, seu nome seria incluído nos róis de inadimplentes. Verificou que na conta corrente onde havia autorizado o débito automático houve a indevida cobrança de valores nos meses de dezembro/2012, janeiro/2013, fevereiro/2013. Tentou inúmeras vezes uma solução amigável, sem sucesso. A relação jurídica é de consumo. A ré deverá restituir em dobro os valores debitados em sua conta corrente, totalizando R$ 799,76. Suportou danos morais a serem indenizados. Estimou a indenização em R$ 10.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de efetuar cobranças com relação ao contrato nº 003328137827 e a proceder à baixa do contrato nº 003334886327, abstendo-se de incluir o nome do autor nos róis de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos declarando-se a resolução do contrato nº 003328137827 e a rescisão do contrato nº 003334886327, condenando a ré a devolver em dobro os valores cobrados indevidamente e a indenizar o dano moral. Com a inicial vieram os endereços de fls. 13/25.
A tutela foi antecipada, fls. 26/vº.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 38/60. O autor era cliente da ré, contrato nº 003328137827. Após o autor contratou um Combo para ter também serviço de telefonia. A ré mantém com a Embratel um contrato de parceria. Fornece o cabeamento e a tecnologia e a Embratel presta efetivamente os serviços de telefonia.  Para cancelamento é imprescindível a confirmação do cliente e o agendamento para retirada dos equipamentos. Somente com a devolução dos aparelhos o contrato é rescindido. Prestou ao autor exatamente os serviços contratados. O autor não fez prova da devolução dos equipamentos. A ré conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos, sendo um processo automatizado. Por se tratar de uma máquina, pode haver erros sistêmicos. Não consta de seu sistema o pedido de cancelamento do segundo contrato (nº 003334886327). Não agiu ilicitamente. Logo, nada há a indenizar. Não há prova do dano material. Não houve pagamento indevido. Não causou danos morais ao autor. Impugnou a indenização pretendida. Cumpriu a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Postulou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 61/120.
Houve réplica, fls. 126/130.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Acrescente-se a isso ter o autor apenas postulado a oitiva de uma testemunha, Adriana de Castro Montanari, pessoa com mesmo sobrenome do autor, e, certamente, sua parente, sendo suspeita nos termos do artigo 405, § 2º do Código de Processo Civil.
Embora se trate de relação de consumo, não pode haver a inversão do ônus da prova no caso vertente, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência do autor em relação à ré. No presente caso não se verifica a maior facilidade da ré em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova pericial documental referente à entrega do equipamento instalado no imóvel da Rua Teodoro Horst, 109, nesta cidade e comarca (contrato de número 003328137827). Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente, vez que nada há nos autos a confirmar o cancelamento daquele contrato e a devolução do equipamento.
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
A ré sustentou fato negativo (não ter recebido pedido de cancelamento e tampouco a restituição dos equipamentos).
Ao alegar o não cancelamento do contrato e o não recebimento dos equipamentos entregues em comodato, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
Melhor compulsando os autos não se extrai ter o autor devolvido os equipamentos que lhes foi entregue em decorrência da primeira contratação. Nenhum documento foi juntado neste sentido.
As faturas que instruíram a inicial têm datas posteriores ao alegado cancelamento do contrato. Logo, nenhuma ilegalidade houve na cobrança dos valores vencidos (inclusive os debitados em conta) como também o envio do nome do autor aos róis de inadimplentes.
Apesar dos serviços terem sido prestados em dois endereços diversos, nada há nos autos a comprovar não ser o autor o titular de ambos.
A ré não agiu ilicitamente ao cobrar, mas não poderia se opôr ao cancelamento tanto do primeiro contrato como do segundo, de número 003334886327, e que ensejou a prestação dos serviços da ré no endereço da Rua Dr. Guilherme Cristofel, 273, apto. 81, nesta.
Os débitos em aberto podem ser cobrados de forma autônoma, sem que se impeça a rescisão dos contratos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RENATO DE CASTRO MONTANARI contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando-se a rescisão dos contratos nº 003328137827 e nº 003334886327. REVOGO a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da pequena sucumbência da ré, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
