

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026726-22.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Antônio Júnior dos Santos


           Vistos.


Seguradora desembolsou R$ 5.690,89 em prol de segurado, por conta de acidente de trânsito causado pelo veículo do réu, conduzido por terceira pessoa. Quer ser reembolsada (ação de regresso).
Argumentos do réu: a) a autora não traz cópia da apólice (é parte ilegítima); b) faltam orçamentos e cópia de boletim de ocorrência; c) a cotação FIPE merece lembrança; d) o valor apresentado pela Yasuda deve ser desconsiderado (fls. 56/59).
Réplica a fls. 69/73.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, a Yasuda celebrou contrato de seguro com Claudio Moraes Gomes e indenizou o cliente, por conta dos prejuízos ocasionados pelo "Palio" do réu (v. fls. 2 e 3). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade ativa.
Por óbvio, a rejeição da preliminar de carência (fls. 57) não significa que a seguradora terá de Antônio o reembolso pretendido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
A celebração de contrato de seguro se prova com apólice.
A Yasuda afirma ter celebrado contrato com Claudio (fls. 2), mas não traz a apólice.
O réu apontou a falta desse documento (fls. 57  contestação) e a réplica da Yasuda não veio com apólice (fls. 69 e ss.).
Pergunta óbvia: por que a autora prefere elencar precedentes jurisprudenciais antigos (fls. 70), em vez de trazer a apólice?
Se uma apólice estiver vencida e a seguradora, por um motivo ou outro, quiser contentar seu cliente, pode ela mais tarde ajuizar ação de regresso contra o suposto causador do dano? Se o contrato aleatório inexistir e a companhia assim mesmo decidir custear o conserto do carro de um não-cliente, pode ela depois voltar-se contra o suposto causador dos prejuízos? Se a apólice previr cobertura até "X" e a seguradora pagar "X + Y", pode ela exigir "X + Y" do suposto causador do acidente. Respostas: não, não e não.
Os documentos de fls. 13 e ss. não são bastantes para amparar o pedido de regresso e nada justifica, após a oportunidade de fls. 65 (item 2), assinar prazo para a juntada da apólice securitária.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a Yasuda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Indefiro a gratuidade requerida por Antônio (v. 2º parágrafo de fls. 65 e última certidão de fls. 75).
 
P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
