

SENTENÇA

Processo n°: 0026468-90.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Jorge Luiz Valentim propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, a alegar ser professor estadual, que desde 11.4.92 fazia jus ao Adicional de Magistério, mas que em abril de 2010 foi surpreendido com a anulação do benefício, e com a determinação do estorno dos pontos adquiridos de março de 2009 à abril de 2010, ato que o autor entende como ilegal, pois o benefício foi concedido há mais de dez anos, e por tal razão não mais poderia ser revogado, nos termos do prazo previsto no art. 10, I, da Lei Estadual n° 10.177, de 30 de dezembro de 1998, daí porque teria ocorrido a convalidação do ato.


Requereu tutela antecipada determinando o restabelecimento do Adicional de Magistério e ao final a procedência reconhecendo a nulidade do ato que revogou a benesse, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida.



A FESP apontou ter verificado na contagem de tempo de serviço do autor indicou que ele faria jus somente a três Adicionais de Magistério e não quatro como lhe foi deferido, o motivou o reenquadramento dele conforme previsto na LC 836/97.


Houve réplica.


É o relatório. Decido.


A controvérsia se limita a questão de direito, que dispensa a produção de outras provas e admite o julgamento no estado da lide.


A análise do mérito aponta que o pedido procede.


A autora Weida Zancaner elaborou aprofundada obra sob o título Da convalidação e da invalidação dos atos administrativos na qual se debruçou sobre o tema do ato administrativo, justamente no aspecto dele ser passível de mantença ou não no ordenamento jurídico, quando constatado um vício na respectiva produção (Coleção Temas de Direito Administrativo, vol. 1, 2ª edição, fls. 45 em diante).


Ela aponta ser comum a suposição que o princípio da legalidade sempre impôs à Administração o deve de invalidar seus atos eivados de vícios, para restaurar a ordem jurídica por ela mesma ferida, mas isto não procede, pois o restauro da ordem jurídica tanto se faz pela fulminação de um ato viciado quanto pela correção de seu vício (fls. 56, ob. cit.).


Isto não quer dizer que haveria discricionariedade entre convalidar e invalidar, uma vez que inexiste uma autorização legal para tanto, mas sim, hipótese de interpretação, pela qual ou a Administração está obrigada a convalidar, ou obrigada a invalidar, ressalvado se estivermos a tratar de ato discricionário praticado por autoridade incompetente, do que aqui não está a se tratar.


Por atenção aos princípios da legalidade e da segurança jurídica, se chega à idéia de que presentes as razões para a convalidação, ela é obrigatória, caso contrário, só restará ao administrador invalidá-lo.


Neste ponto cabe apontar uma primeira barreira, a do prazo prescricional, que na falta de disposição em contrária, seria de dez anos, nos termos do artigo 205 do CC.


Outra barreira seria a presença, cumulativa, do decurso de tempo juridicamente relevante, que a autora elegeu como de cinco anos, tomado da Lei de Ação Popular e do Decreto nº 20.910/32; aliado ao fato do ato inválido produzir situação jurídica ampliativa de direito ou concessiva de benefício, além de existir regra de princípio de Direito e existir a boa fé do administrado.


O tempo juridicamente relevante leva em conta o lapso entre a concessão do adicional, 1º.01.92, e a data em que o cálculo do adicional foi tido como irregular, 15.8.06, e verifica-se terem transcorrido mais de cinco anos para se admitir a invalidade do ato administrativo, quando veio a lume a referida lei estadual, a ocorrer um ato jurídico perfeito que deve ser protegido.

 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA proposta por JORGE LUIZ VALENTIM contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) ANULAR o ato que invalidou o direito do autor em receber o adicional de magistério (recebido desde 1992), de forma que seja mantido seu enquadramento anterior no nível II.
B) CONDENAR esta a pagar indenização por danos materiais, correspondente ao número de vencimentos que deveria ter recebido, com o acréscimo de correção monetária, contabilizada a partir do ajuizamento, bem como juros moratórios desde a citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


C) RESTITUIR as importâncias indevidamente descontadas de seus vencimentos, relativos ao adicional de magistério a partir de 15.8.06, com atualização monetária e juros computados do modo acima estabelecido.


D) DECLARAR o direito do autor ao enquadramento do adicional de magistério, com apostilamento no seu prontuário.


E) CONDENAR esta ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente adiantadas, bem como honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, por entender harmônico com a natureza da demanda, e compatível com a regra contida no artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à causa,


PRIC

São Paulo, 3 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
