

SENTENÇA

Processo nº:0026146-23.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marisa Alleva
Requerido:Josiane Cristina Oliveira Fabiano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A defesa do proprietário está pautada na sua ilegitimidade. 

E sem razão. 

O proprietário também é responsável. Nos termos da orientação adotada pela Turma 4ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo; em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida.

ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO QUE COLIDE NA TRASEIRA DE OUTRO AUTOMÓVEL. PRESUNÇÃO DE CULPA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. I- O proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do mesmo pelos danos causados em acidente de trânsito; II- Vêm decidindo nossos tribunais pela presunção de culpa contra aquele que bate por trás, cabendo a ele a prova de que não agiu com culpa, invertendo-se, assim, o ônus probatório; III- Apelação da Parte Ré improvida. (TRF2ª R. - AC 339441 2002.51.01.002222-9 - 1ª - Rel. Des. Fed. Reis Friede - DJU 22.02.2005).

No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE e IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 

A culpa da condutora do veículo do co-réu teria consistido em interceptar a trajetória da autora, repentinamente, sem sinalização. 

Nao foram arroladas testemunhas.

Contudo, é de se considerar que a autora foi mais diligente na confecção do Boletim de Ocorrência, lavrado no próprio dia do acidente, ao passo que o da condutora do veículo do co-réu foi feito após 15 dias após, aproximadamente, devendo prevalecer, portanto a versão da autora. 

Ademais, a narrativa da autora, baseada em Boletim de Ocorrência, tempestivamente lavrado. 

E como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção juris tantum de veracidade, não elidida pela ré nos autos.O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil) (TJMS ? Ap.579/87). 

Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autor, fato também nao impugnado pela defesa.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de R$500,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas

Juíza de Direito

São Paulo, 15 de abril de 2011.
