

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026826-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIANA ARAUJO MOURA
Requerido:BANCO ITAUCARD S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Ante a transação celebrada entre a autora e a ré Serasa S.A., passo ao exame do mérito no que concerne à pretensão deduzida em face do réu Banco Itaucard S.A.

O pedido deve ser acolhido.

O réu Banco Itaucard S.A. não impugnou especificamente a afirmação de que inseriu o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito por obrigação imputável a homônima da autora. Aplica-se quanto a esse ponto a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos de fls. 23/ 48.

Estabelecida essa premissa, o réu Banco Itaucard S.A., ao inserir o nome da autora em banco de dados de inadimplentes, praticou ato ilícito (artigo 186 do Código Civil), conduta que enseja o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelo réu Banco Itaucard S.A. da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu Banco Itaucard S.A., sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome da autora permaneceu no cadastro da Serasa (de fevereiro de 2013 a maio de 2013), fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto:

(1)na forma do artigo 269, III, do Código de Processo Civil, HOMOLOGO, para que produza seus efeitos jurídicos, a transação aperfeiçoada entre a autora e a ré SERASA S.A. (fls. 180/181);

(2)com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos em face do réu BANCO ITAUCARD S.A., para:

(2.1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 115, declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu BANCO ITAUCARD S.A., subjacente à anotação restritiva de fl. 23, referente ao processo n. 0002502-49.2013.8.26.0003, bem como a inexigibilidade, em relação à autora, das obrigações nela fundadas;

(2.2)determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. O réu BANCO ITAUCARD S.A. deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância;

(2.3) condenar o réu BANCO ITAUCARD S.A. a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, em fevereiro de 2013 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 371,90 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida (BANCO ITAUCARD S.A.) deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

A ré SERASA S.A., por sua vez, deverá efetuar o pagamento do valor acordado, no prazo fixado na transação homologada, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
