

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20/02/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0026600-63.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido (a):Vip Transportes Urbano Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA E JOÃO FABIANO DE SOUZA  alegando, em síntese pactuou com Murilo Karapetcov Silva contrato de seguro para cobertura de danos no veiculo da marca Peugeot 207 de placas EJI-0819 que, no dia 07/08/2010 era conduzido por Valdir Rodrigues pela Praça Alceu Amoroso lima, próximo da Ponte João Dias, quando o coletivo de propriedade da requerida e dirigido pelo segundo requerido, da marca Mercedes-Benz , de placas DTC 2978, ao realizar curva a direita invadiu a pista por onde seguia o veiculo segurado colidindo com sua lateral esquerda.
Alega a requerente que descontando-se o valor da franquia pagou pelos danos materiais a quantia de R$ 3.543,80, valor que pretende sejam os requeridos condenados a pagar com os acréscimos legais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/41, 45/52 e fotografias de fls. 42/44.
A primeira requerida foi citada (fls. 79) e não contestou o feito (certidão de fls. 80).
O segundo requerido foi citado e contestou o feito (67/71). Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva, considerando que não é o proprietário do coletivo. 
No mérito, alega que a culpa pelo acidente foi exclusiva do motorista do veiculo segurado, pois ele de forma imprudente e inesperada invadiu a pista por onde seguia o coletivo que já havia realizado totalmente curva à esquerda, sustentando que não existe curva à direita. Por consequência a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls.84/91).
Na audiência de fls. 144 foi inquirida uma testemunha arrolada pelo requerido João (fls. 145). Na sequência as partes realizaram os debates finais. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi Jose Veronildo Holanda da Silva (fls.145) que exercia a função de cobrador no coletivo e disse que foi o motorista do veículo segurado quem ingressou na frente do coletivo provocando a colisão. 
Disse que estava olhando para a frente do ônibus quando avistou o veículo Peugeot 207, em alta velocidade, invadiu a faixa por onde seguia o coletivo saindo logo em seguida, provocando a colisão.
Disse que a mancha preta que aparece na fotografia de fls.44 não é do pneu do ônibus, mas de sujeira da ponteira onde o veículo segurado colidiu, e que se fosse do pneu os danos no veículo segurado seriam bem maiores.
Esse é o teor da prova oral produzida nos autos.
Dessa forma, não há como se reconhecer a culpa do requerido João, motorista do coletivo, pelo acidente descrito na inicial. Com efeito, não há como se presumir a culpa do motorista do coletivo que deve ficar comprovada nos autos de forma indene de dúvida para que possa emergir a obrigação de reparar os danos.
Ora, a autora não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil deixando de comprovar de maneira clara a culpa atribuída ao motorista do coletivo.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.ACIDENTE DE TRÂNSITO, IMPOSSIBILIDADE, PAGAMENTO, INDENIZAÇÃO, MOTIVO, FALTA, PROVA, CULPA, RÉU, ÔNUS DA PROVA, INCUMBÊNCIA, AUTOR - Civil - Acidente de trânsito indemonstrado quem foi o causador do acidente, não há como impor a um dos envolvidos a responsabilidade pela reparação dos danos.Não tem como prosperar a ação de indenização em que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do réu como causador do evento danoso. Apelação desprovida. Sentença confirmada.(TJDF - Ap. Cív. nº 45.832/97 - DF - 3ª T - Rel. Des. Wellington Medeiros - J. 20.10.97 - DJU 01.04.98 - v.u).

De outro vértice, só estaria presente a responsabilidade civil da empresa requerida se comprovada a conduta culposa de seu preposto, o que não ocorreu nestes autos. 
Dessa forma, mesmo sendo a empresa requerida revel não há como se acolher a tese da vestibular quanto à sua responsabilidade pela reparação dos danos derivados do acidente, considerando a prova da conduta culposa do motorista do veículo segurado.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios para o patrono do requerido que contestou o feito e que ora fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
