

SENTENÇA

Processo nº:0026038-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nicolas de Michieli Rigo Lima
Requerido:Setprint Centro Tecnológico Digital Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Nicolas de Michieli Rigo Lima, ajuizou a presente ação em face de Setprint Centro Tecnológico Digital Ltda., alegando, em suma: a) era funcionário da empresa Adcel Ltda, na função de designer gráfico, entre setembro de 2006 e maio de 2007. A empresa foi desativada e seu site passou a ser explorado pela ré e o autor se desvinculou do quadro de funcionários, mas continuou a exercer as mesmas atividades, mas na qualidade de prestador de serviços e sem a formalização de qualquer contrato; b) em julho de 2007, a ré veiculou e-mails de cunho publicitário e merchandising, que continham imagem do autor; c) por meio do web site, a ré comercializava também ?vale presentes? (disponibilizados aos compradores em formato eletrônico para posterior troca por adesivos de celulares e computadores) que continham a imagem do requerente; d) apesar da ampla veiculação da imagem do autor em e-mails publicitários e vale presentes, ele nunca consentiu expressamente nem recebeu qualquer compensação; e) a exploração comercial não autorizada da imagem do autor apenas cessou em meados de 2009, no curso de ação indenizatória diversa que tramita em outro juízo. A partir desses fatos, invoca a proteção constitucional ao direito à intimidade, honra e imagem (artigo 5º, X, da Constituição Federal), além de normas de Direito Civil e precedentes de jurisprudência, para deduzir pedido de condenação da ré em danos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença, bem como danos morais, a serem arbitrados judicialmente. Juntou documentos (fls. 7/19).
Por força da decisão de fls. 21, o autor aditou a inicial para quantificar o valor do dano moral e esclarecer sobre a demanda anterior (fls. 24/26).
A ré foi citada e contestou (fls. 68/87), alegando, em suma: a) na outra demanda existente, a ré se insurge contra concorrência desleal perpetrada pelo autor e outras pessoas, pois, no curso de suas atividades, celebrou contrato com a empregadora anterior do autor (Adcel), pelo qual adquiriu imagens, desenhos de facas, banco de dados de clientes, domínios e marcas. O intuito desse negócio foi a intenção de incorporar as atividades sociais daquela empresa, ou seja, passar a comercializar os adesivos para aparelhos que até então produzida para ela; b) em razão da aquisição, o sócio da Adcel (Henrique Berlinck) passou a prestar serviços à ré, no que tange à parte comercial de venda de adesivos, cuja comercialização estava autorizada em contrato; c) a parceria iniciou-se então com a assinatura do instrumento em 2007 e o autor também se encontrava no quadro de prestadores de serviço da ré; d) o negócio se expandiu e chegou à venda de adesivos para a empresa CCE e a ré, por meio de Henrique e do autor (que a representavam em alguns negócios que envolviam os adesivos), mais a empresa CCE fizeram inúmeros contatos e reuniões para formalizar a produção e venda de adesivos para os produtos desta empresa; e) quando o negócio estava quase finalizado, Henrique, o autor e a CCE não mais apareceram e, em novembro de 2007, a ré se deparou com anúncio em jornal (transcrito na inicial) que é cópia do anúncio que as partes negociavam; f) as imagens do anúncio já tinham sido registradas pela ré perante o Cartório de Registro Civil de Títulos e Documentos para garantia dos seus direitos e definir responsabilidade; g) ficou clara a concorrência desleal praticada pelo autor, Henrique e pela empresa de que eram sócios, pois se apropriaram de ideia da ré; h) eles foram constituídos em mora por meio de notificaram e alteraram o site para excluir ou tentar excluir as imagens que pudessem demonstrar plágio e concorrência desleal; i) além disso, a proposta comercial firmada pela ré à CCE (por meio do autor e Henrique) englobava a produção e venda de adesivos para os produtos de informática dessa empresa e, ainda que não haja atualmente comercialização idêntica para aparelhos celulares, persiste a violação a direito de clientela, com prejuízos à ré. Tanto é assim que a ré passou a receber mensagens eletrônicas de terceiros interessados na compra de adesivos do site da CCE; j) a confusão foi tão grande que chegou ao ponto de confundir possíveis clientes e os prejuízos sofridos são cobrados em outra demanda; l) o autor ajuizou esta demanda porque não foi aceita a proposta de desistência da outra demanda que ele formulou à ré. A partir desses fatos, a ré alega prescrição da suposta veiculação da imagem do autor, pois esta se deu em 18 de julho de 2007, mas a presente foi ajuizada além do prazo do artigo 206, §3º, V, do Código Civil. Alega, ainda, que mesma data em que a ré celebrou contrato com Adcel, o autor menciona a ocorrência do indevido uso da imagem. Aliás, quando esse contrato foi celebrado, ficou estabelecido que o autor e Henrique passariam a prestar serviços à ré, justamente com o objetivo de incrementar a parte comercial de venda de adesivos. Era exatamente através de ambos que a ré era representada em alguns negócios que envolviam os adesivos. Com o posterior desligamento do autor e Henrique, ambos criaram a empresa de representação comercial Customizar Ltda, desde 28 de setembro de 2007, o que caracterizou a concorrência desleal. Por outro lado, a despeito da falta de provas de que a ré veiculou a imagem, houve autorização tácita para a utilização da imagem, pois o próprio autor que elaborava a mensagem publicitária e ele próprio se prontificou a inserir sua imagem, tanto que apareceu posando em lugar de destaque no anúncio. O autor consentiu com a fotografia e providenciou a elaboração. Ao final, a ré pugna pelo acolhimento da prescrição ou a improcedência do pleito. Juntou documentos (fls. 88/268).
Sobreveio réplica (fls. 271/280).
As partes especificaram provas (fls. 285/286 e 289/290).
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 338).
Por força da decisão de fls. 297, o autor juntou cópias de peças da outra demanda, que lhe é movida pela ora ré, ciente a ré (fls. 335).
É o relatório.
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de prescrição não merece acolhimento.
De acordo com a inicial, a divulgação supostamente não autorizada da imagem do autor apenas se iniciou em 18 de julho de 2007; porém, em face do disposto no artigo 302 do CPC, restou incontroverso que ela perdurou até meados de 2009 (fls. 4), inclusive porque a ré menciona que não foi notificada pelo autor (fls. 85) e também sustenta que houve autorização tácita para a divulgação. Daí se conclui a inocorrência da prescrição, uma vez que a ação foi ajuizada antes do decurso do respectivo prazo (artigo 206, §3º, V, do Código Civi).
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
Incialmente, destaque-se que não é objeto desta lide o julgamento da controvérsia sobre a prática de concorrência desleal, que a ré imputa ao autor e outras pessoas em processo autônomo (fls. 292 e seguintes).
Tanto é assim que a reconvenção outrora proposta pelo autor, no curso daquela demanda, cujo objeto é o mesmo da presente, não foi admitida (fls. 323/333).
De qualquer forma, isso não impede que, para se decidir a questão relativa ao uso indevido da imagem do autor, sejam examinados alguns dos fatos discutidos na outra lide.
Pois bem, a despeito de toda a narrativa apresentada pela ré a respeito dos fatos antecedentes e posteriores às negociações não concluídas para o fornecimento de adesivos personalizados para a linha de informática da empresa CCE, o ponto de maior importância para a solução desta demanda é a parceria ou atividade que o autor alega ter exercido em favor da ré, quando se desvinculou da empresa Adcel (fls. 3, segundo parágrafo).
Segundo que ele mesmo alega, passou a ser prestador de serviços da ré, "sem formalizar qualquer contrato nesse sentido" (fls. 3), ou seja, as partes não instrumentalizaram as condições dessa espécie de parceria ou representação comercial. 
Mas isso não afasta o fato de que ela existiu, segundo o que o próprio autor alega, ainda que por pouco tempo. Em outras palavras, a prestação de serviços decorreu de contrato verbal.
Por outro lado, o autor alega que em 18 de julho de 2007 a ré passou a divulgar indevidamente a imagem do autor, por e-mails de cunho publicitário e de merchandising. 
Ora, como demonstrou a contestação e documentos que a acompanham, naquela mesma data o autor serviu de testemunha no contrato pelo qual a ré adquiriu bens do ativo da antiga empregadora do autor, em especial, "imagens desenvolvidas pela Adcel e publicados no Site para fins de decoração de Adesivos (fls. 103/105).
Seguiram-se, então, tratativas com a empresa CCE nos meses que se seguiram (as quais, ao final, não se concluíram).
É possível concluir, então, pelo que o próprio autor alega que, nesse período ? e, principalmente, na época apontada na inicial como a data da divulgação supostamente indevida de sua imagem ?, ele era prestador de serviços da ré e, como a própria réplica admite (fls. 278), posou para fotos em local de destaque nos anúncios para a divulgação dos produtos da ré.
Disto decorre de forma inequívoca, clara e lógica que anuiu com a divulgação de sua imagem pela ré, eis que era seu prestador de serviços.
Não se trata nem mesmo de simples tolerância, mas autorização inequívoca que somente não foi reduzida a escrito porque o contrato ou a relação jurídica existente era verbal.
A divulgação permaneceu sem oposição do autor até o momento em que ajuizou a reconvenção (fls. 278, penúltimo parágrafo), pois até então sequer notificou a ré para manifestar oposição à divulgação da sua imagem.
E, em respeito à sua vontade, a sua imagem foi retirada dos anúncios, como a própria inicial admite (fls. 4, segundo parágrafo), em momento próximo ao do ajuizamento da reconvenção no curso da demanda que lhe promove a ré.
De tudo se conclui que não houve divulgação indevida ou não autorizada da imagem do autor, mas sim consentida em razão de relação jurídica (contrato de prestação de serviços) que vinculava as partes, o que afasta a prática de ato ilícito, torna prejudicada a análise do dano, sua prova e quantificação, e conduz à improcedência do pedido inicial.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa (fls. 25).
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução da verba de sucumbência, deverá a ré, ora credora, apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
