

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026913-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ulisses Machado
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A Graber Sistema de Rastreamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Alegou o autor que contratou em 2008 os serviços da ré de rastreamento de sua motocicleta, tendo adquirido o rastreador e efetuado o pagamento regular dos serviços.  Em novembro de 2009 a motocicleta do autor foi furtada, não tendo a ré localizado o bem.  Alegou o autor ineficiência dos serviços e pleiteia, além da rescisão contratual, indenização por danos materiais e ressarcimento de todos os valores pagos à ré.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 52/60 que o contrato de adesão firmado entre as partes conteria a previsão de que suas obrigações são de meio e não de resultado, tendo a ré acionado o sinal de bloqueio da motocicleta imediatamente, o qual sofreria interrupções em decorrência de localização ou sabotagem no aparelho.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida parcialmente.
Em que pesem os argumentos da ré, constato que não há nos autos qualquer cópia do contrato que tenha sido apresentado ao autor no momento da contratação e cujas cláusulas tenham sido expressa e previamente comunicadas ao autor na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.  Ante a ausência de tais provas documentais, não se podem prevelecer os argumentos da ré baseados no aludido contrato.
Restou incontroverso que o autor contratou os serviços da ré para rastreamento e bloqueio de sua motocicleta.  Ainda que tal contratação não se equipare a um seguro de veículo, é evidente a expectativa principal do consumidor consistente no serviço de bloqueio da motocicleta pela ré e especialmente no seu rastreamento, permitindo sua recuperação.  Esta expectativa do autor não foi preenchida pela requerida, a qual, após o furto ocorrido em 13.11.2009, não contribuiu em nada para a localização da  motocicleta.
Tendo o autor pago a quantia de R$ 1.540,00, valor que inclui a aquisição do rastreador e as mensalidades até a data do furto, esperava que, no mínimo, fornecesse a ré elementos que permitissem o bloqueio imediato e a recuperação da motocicleta.  A ré, porém, não prestou adequadamente seus serviços.
Justifica-se, assim, a meu ver, a pretensão do autor relativa à rescisão contratual, por culpa da ré, e o pedido de restituição dos valores pagos até esta rescisão.
O pedido do autor de indenização por lucros cessantes deve ser rejeitado, entretanto, uma vez que não há nos autos elementos probatórios mínimos que permitam tanto a constatação de que a motocicleta fosse utilizada para atividades econômicas como, principalmente, a respeito dos valores que fossem auferidos pelo autor com o uso da motocicleta.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ULISSES MACHADO ajuizou contra ZATIX TECNOLOGIA S/A e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré, a qual deverá, em 10 (dez) dias, providenciar a baixa do contrato e dos débitos em nome do autor, abstendo-se de negativar seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.540,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.
