

SENTENÇA

Processo nº:0026501-96.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Gervasio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







GERVASIO DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que o requerido já havia entrado com uma ação de execução (0007423.19.2011) em que o requerente sofreu injustamente a cobrança de valor exorbitante quando já havia celebrado acordo na agência bancária, que vinha sendo pago como combinado. Ressalta ainda, que o requerido chegou a perguntar aos vizinhos do requerente se havia ainda bens para que fossem penhorados, assim como diversas ligações cobrando o pagamento da suposta dívida. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos morais pelas humilhações sofridas, assim como o pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado no valor de R$ 16.005,81, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citado e intimado, o requerido compareceu à audiência nos termos do art. 275 do CPC, não sendo possível a composição.

Em defesa, a requerida arguiu, em preliminar, inépcia da petição inicial por apresentar pedido incerto e indeterminado. Quanto ao mérito, não há qualquer prova que as parcelas que vem adimplindo se referem à cédula de crédito bancária que deu origem à execução. Além disso, eventuais prejuízos alegados decorreram do próprio inadimplemento do autor. Portanto, não houve conduta antijurídica do banco que pudesse dar causa à indenização pretendida. Também não tem direito à repetição de indébito, pois não houve pagamento em excesso nem foi por erro injustificado.

Em réplica, o requerente afastou a preliminar, rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito decorrente de indevido ajuizamento de execução.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois o pedido e pretensão do autor é certo e específico, ou seja, pagamento de danos morais a serem arbitrados e repetição de indébito

O pedido é parcialmente procedente.

O banco requerido defende-se de forma simplista, apenas apresentando suposições referentes ao parcelamento do débito que teria dado azo à execução, pois não haveria demonstração nos documentos que se trataria do contrato instrumentalizado na cédula de crédito bancário.

Ora, ao banco, como suposto credor e possuidor dos contratos, bastaria juntar aos autos aquele que efetivamente estava sendo adimplido de forma parcelada. Assim, ficaria provado que a execução manejada estaria correta.

O banco responde objetivamente pelos danos causados ao correntista, em razão de defeitos no serviço prestado e de fatos com relação com os próprios riscos da atividade, no que concerne, dentre outras, à emissão e cobrança de faturas mensais, à inclusão/manutenção de débitos em cadastros de inadimplentes e à segurança dos serviços prestados, em razão do disposto no art. 14, do CDC.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na ?Teoria do Risco do Empreendimento?, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

No que se refere aos danos morais, em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

Não há duvida que a indevida execução e cobranças, trazem transtornos acima da normalidade.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor requerido de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir do evento danoso, observando o disposto nas Súmulas 362, 54 e 326, todas do STJ. 

Quanto ao pagamento do valor cobrado, a imposição da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil pressupõe a existência de uma cobrança judicial, materializada em uma ação de conhecimento e/ou de execução, especificamente, dirigida a esse fim, e formulada de maneira maliciosa pelo credor. Este último requisito não está presente na espécie.

AÇÃO DE RESSARCIMENTO - LITISPENDÊNCIA - EXTINÇÃO DO PROCESSO - PAGAMENTO EM DOBRO - ART. 940 DO CÓDIGO CIVIL - INAPLICABILIDADE POR MEIO DE CONTESTAÇÃO - RECONVENÇÃO OU AÇÃO PRÓPRIA - PEDIDO DE DESISTÊNCIA DA AÇÃO ANTERIOR À DATA DE PROLAÇÃO DA SENTENÇA - HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS - MAJORAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Extingue-se o processo, com o acolhimento de litispendência, quando há entre duas ações, identidade de partes, de pedido e de causa de pedir. A penalidade prevista no art. 940 do Código Civil só poderá ser aplicada quando demonstrada a ocorrência de dolo ou má fé, devendo o pedido ser feito em ação própria ou por meio de reconvenção e não na contestação. Cabível a majoração dos honorários quando fixados em valor ínfimo. (TJMG - Proc. 1.0431.05.021052-2/001(1) - Rel. Generoso Filho - DJ 10.05.2008)

Além disso, somente em caso de má-fé seria possível aplicar a penalidade.

CIVIL. COBRANÇA JUDICIAL DE DÍVIDA PAGA. INAPLICABILIDADE DE INDENIZAÇÃO DO ARTIGO 1.531 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE MÁ- FÉ. SÚMULA 159 DO STF. 1. A indenização prevista no artigo 1.531 do Código Civil de 1916 (Código Civil de 2002, art. 940), que possui caráter punitivo, somente é cabível na hipótese de o credor agir de má-fé na cobrança de dívida já paga, nos termos da Súmula 159 do STF, situação que não está caracterizada nos presentes autos. Precedentes desta Corte e do STJ. 2. Apelação a que se nega provimento. (TRF1ª R. - AC 2000.34.00.047224-0 - DF - 6ª T. - Relª Desembª Fed. Maria Isabel Gallotti Rodrigues - DJ. 26.02.2007)

Observo, ainda, que se utilizado o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, em?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da norma?Há necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente?. 

FÁBIO ULHOA COELHO, em?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, diz?Essa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido?. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, em?Código do Consumidor Comentado?, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam que?Faz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido?. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que ?(...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

Portanto, para efetiva devolução em dobro seria necessário o pagamento, ensejando a existência da punição, ou seja, a devolução do valor pago, voltando a parte ao status quo ante, e a indenização pelo mesmo valor cobrado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente desde esta data, acrescido de juros contados do evento danoso (citação na execução ? 18/05/2011).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.
