

SENTENÇA

Processo nº:0026557-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Durso Mendes ME
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GERALDO DURSO MENDES ME ajuizou esta ação em face de BANCO BARDESCO S/A e  ESTACIONAMENTO S/C LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que seu representante legal de mesmo nome foi até agência do banco réu, para pagamentos diversos no valor de R$ 44.550,00 e, já no estacionamento, foi abordado e atacado por ladrões, que levaram seu dinheiro, causando-lhe danos materiais, cujo ressarcimento pretende receber dos réus.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, o banco ilegitimidade de parte; ausência de interesse de agir; caso fortuito, responsabilidade do estacionamento; falta de nexo causal; inexistência de dano moral.

O estacionamento aduz que não tem função de agência bancária nem responsabilidade de segurança e é parte ilegítima; impugna os danos reclamados.

Houve réplica. Afastadas as preliminares, determinou-se realização de prova testemunhal, fixado como ponto controvertido a efetiva ocorrência do roubo no interior do estacionamento réu (fls. 194), contudo, nenhuma das partes arrolou testemunhas (fls.197 e 201).
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.  

Isto se aplica tanto em relação ao banco como ao estacionamento que buscou ofertar seus serviços de guarda de veículos em agências bancárias onde o risco de assalto é inerente ao local e atividade.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária, assim como do estacionamento que ofertou seus serviços em agência bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

Ainda que se trata de responsabilidade objetiva, há que ser demonstrado, de forma inequívoca a existência de nexo causal entre as atividades dos réus e o dano suportado pelo autor, ou seja, de que ele tenha de fato sido assaltado no interior do estacionamento dos réus, para vinculá-los À obrigação de ressarcimento, tal como colocado no despacho que saneou o processo e fixou este único ponto controvertido.

Não era de se exigir dos réus prova alguma neste sentido, porque inviável a eles a produção de prova de fato negativo ? de que não aconteceu o roubo no estacionamento - simplesmente porque impossível essa demonstração, cabendo sim ao autor, que alegou o fato positivo, a prova dele, nos exatos termos do art. 333, I, do CPC, contudo, seque se preocupou o autor em arrolar testemunhas para corroboração de suas alegações.

Isso colocado, não se estabeleceu nexo causal com as atividades dos réus, ofertadas aos seus consumidores, com os danos reclamados deles pelo autor, daí a impertinência do pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00, a cada um dos réus.  
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
