

SENTENÇA

Processo nº:0026908-71.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulino Domiciano Antonio
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor não comprovou ter entregue toda a documentação para a compra do veículo no dia 18/jan/2012.
Durante seu depoimento pessoal deixou bem claro ter entregue os documentos "com 40 dias antes do vencimento...".
Assim, como o processo demora de 30 a 60 dias, não houve tempo suficiente para a conclusão do negócio.
A demora é natural, tanto é que a documentação tem 6 meses de validade e o prazo de 40 dias foi muito curto.
Não vejo ser caso de condenar as rés pelo acontecido.
Não houve erro grosseiro, dolo ou culpa.
Ademais, é só pedir uma segunda via da documentação para compra de outro veículo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
