

SENTENÇA

Processo nº:0026114-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Porto Gini Turri
Requerido:Condomìnio Wave




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor, alegando que sua moto foi danificada, por ação de vandalismo, na garagem do condomínio.
A ré nega dever de indenizar e razão lhe assiste.
Neste sentido, verifica-se que não consta do regimento interno a obrigação do condomínio indenizar os moradores no caso de atos ilícitos praticados nas suas dependências. Na realidade, tal possibilidade restou expressamente afastada pelo art. 25, § 13º do Regulamento mencionado (fl. 27).
Além da ausência de previsão na convenção, não houve aprovação do ressarcimento em deliberação tomada em assembléia.
A circunstância de existir porteiro, vigia na guarita, rondas periódicas ou mesmo sistema de câmeras não resulta em que o condomínio estaria a assumir a mencionada guarda e vigilância dos automóveis e motocicletas, que se encontram estacionados na área comum, a ponto de incidir em responsabilidade por eventuais danos.
É certo que as despesas condominiais incluem o serviço genérico de segurança, no entanto, na ausência de cláusula expressa sobre o dever de indenizar os casos de furtos e danos aos veículos e objetos constantes no seu interior, somente se justificaria a procedência da ação se demonstrada a culpa do condomínio, o que também inocorreu no caso em tela.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. FURTO DE MOTOCICLETA. GARAGEM. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido? (RESP 268669 / SP ; Recurso Especial 2000/0074531-6; Relator Ministro Aldir Passarinho Junior; Órgão Julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 19/04/2001; data da publicação/fonte DJ 01.10.2001 p. 222 RT vol. 798 p. 225).
?CONDOMINIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE MOTOCICLETA ESTACIONADA NA GARAGEM DO EDIFICIO. - Não responde o condomínio por furto ocorrido na garagem do prédio, salvo culpa a ele imputável ou previsão expressa da convenção. - recurso não conhecido? (RESP 40395 / SP ; Recurso Especial 1993/0030878-5; Relator Min. Antônio Torreão Braz; órgão julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 23/02/1994; data da publicação/fonte DJ 01.08.1994 p. 18657).
Assim, em virtude da plena regularidade da cláusula de não indenizar, constante do Regulamento Interno, forçoso reconhecer-se que o pedido da parte autora é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
