

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026854-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Arminda Martins Rizzo, CPF 043.076.888-56
AdvogadoLuiz Antonio Rotta   OAB/SP 232.815
Requerido:Associação dos Mutuários de São Paulo e Adjacências 
PrepostoNatalia Troni Leite   RG 43.601.774-X
AdvogadoPaula Vanique da Silva   OAB/SP 287.656
Data da audiência:09/05/2012 às 14:00h


Aos 09 de maio de 2012, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dra. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. A autora, ciente da contestação apresentada, manifestou-se, através de seu patrono: Conforme demonstra o documento de fls.28/30, o contrato de prestação de serviços entre a requerida e a requerente encerrou-se no dia 07/08/2007, haja vista os honorários estabelecidos no referido termo de audiência em favor da requerida. Portanto, o fato da requerida inserir em sua defesa que o contrato de prestação de serviços permaneceu em aberto, apenas para retirar um alvará de valor ínfimo em favor da requerida, é mera tentativa fantasiosa de receber honorários sem justificativa, mesmo porque, negligentemente, deixou que o processo fosse arquivado. Portanto, não existe razão para recebimento de honorários a partir do termo de audiência, onde encerrou o processo da requerida com a Caixa Econômica Federal. Assim, reitero todos os termos pedidos na inicial. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. Conforme se verifica, a autora aduz que, embora encerrado o contrato que celebrou com a Requerida, continua a receber cobranças das mensalidades, tendo, inclusive, seu nome inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu o reconhecimento da inexigibilidade do crédito, com a consequente exclusão dos dados nos órgãos de proteção ao crédito, e reparação por danos morais. Pois bem. A autora demonstrou com os documentos que acompanham a inicial, em especial, pelo termo de fls. 28/30, o encerramento do referido contrato, pois atingida a sua finalidade. Ademais, o encerramento não fora contestado, tornando-se como verdade, o que teria ocorrido em agosto de 2007. Por outro lado, a inscrição alegada como ilícita, ocorreu antes do referido encerramento, ou seja, em 01/01/2007 (fls. 43). Note-se ainda que conforme já consignado nas decisões de indeferimento da antecipação postulada, não há nos autos nenhum comprovante de pagamento das prestações que originaram tais inscrições. Em suma, embora imperioso e de rigor o reconhecimento da inexigibilidade das cobranças de mensalidades após Agosto de 2007, o mesmo não ocorre no período que o antecede. Ora, o comparecimento da advogada da associação ora Requerida, em audiência á época das alegadas dívidas, não confere a parte, quitação das dívidas, pois não há presunção nesse sentido. Vale observar ainda que o ônus da prova, referente ao pagamento dos débitos geradores da inscrição perante o SERASA e SCPC, compete á autora, pois não é documento de difícil produção, tão pouco depende da Requerida. Por consequência da não comprovação da ilicitude da inscrição de dívidas, que repito, são anteriores á tal data, não há que se falar em indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para DECLARAR inexistentes as cobranças feita pela ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS DE SÃO PAULO E ADJACÊNCIAS á ARMINDA MARTINS RIZZO, posteriores á Agosto de 2007. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
