

SENTENÇA

Processo nº:0026471-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Daniel Kovacsik Selim
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
            

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
Inexiste qualquer indício de que a parte autora tenha sido desrespeitada por qualquer funcionário da empresa de aviação aérea, não se falando em indenização por danos morais.
Quanto ao prejuízo material, verifica-se que foi a própria parte quem comprou a passagem pela internet e não se ateve aos cuidados necessários, vindo a adquirir em horários não desejados.
Assim, não há que se falar em reembolso ou ressarcimento deste prejuízo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.
