

SENTENÇA

Processo nº:0026213-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edilson Alves dos Santos
Requerido:C & A Modas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de C&A Modas Ltda, já que a cobrança é de responsabilidade do Banco Ibi.
As demais preliminares não merecem prosperar, já que o pedido inicial é claro e objetivo.
Alega o autor que possuía dívida com o banco requerido no montante de R$1.303,97, realizando acordo para pagamento, conforme comprova documento de fls.13.
Com efeito, analisando o referido documento, tem-se que o autor pagou o valor acordado em 11/04/2012, referente ao contrato 8890.1502.7780.4000.
O banco requerido junta em contestação diversos documentos que revelam ser o autor titular de dois cartões (fls.139 e 142).
Quanto ao cartão de final 7013, tem-se que o pagamento do acordo foi reconhecido pelo sistema (fls.142).
Pela tela de fls.139 e apontamento de fls.14, verifica-se que o débito em aberto refere-se ao cartão de final 9101. Em que pese o autor não se recorde de possuir o cartão Ibicred referido, cumpre destacar que, consoante documento de fls.139, foi feito acordo para pagamento em três parcelas, sendo que apenas uma não foi quitada.
Assim, não há mínimo elemento probatório que permita concluir pela fraude, já que foram feitos pagamentos do  mesmo.
Diante do quadro alinhavado, conclui-se que o pagamento de fls.13 não se refere ao débito anotado às fls.14, não havendo prova de que este seja inexigível.
Desta forma, sem prova em contrário, parte-se do pressuposto de que a cobrança de fls.14 é devida, sendo conduta regular a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EDILSON, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
