

SENTENÇA

Processo nº:0026643-16.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Cano dos Santos Júnior
Requerido:4 Act Pergorming Arts

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ANTÔNIO CANO DOS SANTOS JÚNIOR promoveu ação condenatória em face de 4 act performing arts, alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais de teatro; b) os serviços não foram prestados adequadamente, o nome do autor não constava da lista de presença e houve a sugestão de alteração do curso com majoração da mensalidade; c) sofreu danos morais. Pretende a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/19). 

O réu foi citado (fls. 27) e deixou de oferecer resposta tempestiva (fls. 95). 

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de oferecer tempestiva resposta, já que foi citada em 08.04.2011, com juntada do mandado em 12.04.2011. Protocolizou contestação e reconvenção apenas em 28.04.2011, quando já decorrido o prazo de 15 dias para resposta. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a culpa do réu para a rescisão do contrato e sua obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos.


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois incontroverso que as falhas administrativas da ré deram causa a manifestações dos outros estudantes que afetaram a sua esfera imaterial. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 5.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor dado à causa mostra-se excessivo e implicaria enriquecimento ilícito da autora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.



Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por ANTÔNIO CANO DOS SANTOS JÚNIOR em face de 4 act performing arts, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos, com atualização monetária desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;

b) condenar a parte ré a pagar à parte autora R$5.000,00 a título de danos morais,   atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da ofensa.



Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
