

SENTENÇA

Processo nº:0026715-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcio Braga
Requerido:Condomínio Residencial Safira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



 Vistos.



 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por MARCIO BRAGA contra o CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SAFIRA, alegando, em apertada síntese, que é proprietário do apartamento nº 404 do Bloco 1, unidade esta que se situa na cobertura do edifício. Em meados de Dezembro de 2009, o requerente começou a notar infiltrações no teto e parede da unidade. A construtora efetuou alguns reparos, mas o problema persistiu. Na Assembléia realizada em 12 de setembro de 2010, restando decidido que o condomínio deveria ressarci-lo. Todavia, a nova síndica não aceitou a deliberação da Assembléia, sendo convocada outra que não ratificou o que restou anteriormente decidido. Em razão disto, requereu a concessão de tutela antecipada para realização das obras corretivas para cessar as infiltrações sob pena de multa diária, bem como a condenação ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/114).
A tutela antecipada foi deferida, sendo determinada a citação (fl.116).
Sobreveio manifestação do requerido, sendo mantida a decisão, alterando-se apenas a data do início dos trabalhos em razão de perícia a ser realizada no processo movido contra a construtora que tramita perante a 1ª Vara Cível local.
O Condomínio ofertou contestação a fls.134/140 impugnando a pretensão do autor, argüindo preliminar de conexão com o feito nº 004.10.015744-8, ajuizado contra a Construtora Mudar. Argüiu também preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, requerendo também a denunciação da lide à construtora. No mérito, afirma que o condomínio não teve culpa no ocorrido, não havendo prova do nexo causal, sendo os danos causados por culpa exclusiva de terceiro. Impugnou a ocorrência de danos morais e valores cobrados. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Vieram documentos (fls.141/201).
 Réplica e documentos a fls.206/211.
As partes especificaram provas, sendo que o Condomínio requerido postulou o aproveitamento da prova pericial emprestada no feito que ajuizou contra a construtora.
Restou infrutífera a conciliação (fls.240).
 É o relatório.
 Decido.
 É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso
I, do Código de Processo Civil, eis que a questão de fato e direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação que tramita perante a 1ª Vara Cível ajuizada pelo Condomínio em face da construtora não guarda conexão com o presente feito, havendo pedido e causa de pedir distintas, não havendo que se cogitar da remessa dos autos para instrução e julgamentos conjuntos.
Também incabível a denunciação da lide à construtora, eis que ausentes as hipóteses legais.
Já restou assente na jurisprudência que em se tratando de direito de regresso, cuja existência depende da discussão da natureza da relação contratual estabelecida entre as partes denunciante e denunciada (no caso, a construtora), estranha ao pleito principal, deve ser negada a denunciação da lide, sob pena de contrariar o princípio da celeridade processual que essa modalidade de intervenção de terceiro objetiva resguardar.
 Nesse sentido:
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 142/346).
Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto (STJ, 5ª Turma, REsp 351.808, Relator Ministro Edson Vidigal, DJU 4.2.02)
Não se admite a denunciação da lide quando o reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao denunciante. Em tal caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Desacolhidas, estará afastada a responsabilidade do denunciado (STJ, 3ª Turma, Resp 58.080-3, RSTJ 84/202)
As demais preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 Inicialmente consigno que em um primeiro momento o Condomínio reconheceu a responsabilidade pelos danos causados em razão da infiltração no apartamento do autor, situado na cobertura do prédio.
 Os documentos e fotos carreadas aos autos comprovaram que o apartamento do autor sofreu verdadeiro alagamento por água, que infiltrou no imóvel porque havia buracos permitindo a passagem da água.
 O condomínio não foi diligente, pois não cuidou de reparar rapidamente e a contento aqueles danos, e tão pouco providenciou cobertura plástica provisória, talvez uma lona, por exemplo, deixando o prédio com o telhado em situação irregular, de tal maneira que, vindo a chover, houve a infiltração, a qual atingiu o apartamento do autor, situado no último andar do prédio.
 De acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), os danos reclamados pelo autor são decorrentes de entrada de água de chuva ou infiltração dela decorrente, havendo demora na solução do problema por parte do requerido que, em um primeiro momento autorizou e arrecadou numerário para o ressarcimento e depois, deixou de ratificar a autorização. 
 Assim, a responsabilidade do condomínio decorre de sua negligência quanto à reparação do telhado, pois, como já foi dito, poderia ter providenciado a colocação de lonas plásticas para evitar prejuízos ao autor, mormente considerando a possibilidade de infiltração.
 Os danos sofridos pelo autor estão bem demonstrados pelas fotografias e documentos, sendo que o valor pedido para sua reparação não é imoderado.
O teto da edificação faz parte da área comum, de acordo com o que preceitua o artigo 1.331 do Código Civil in verbis, sendo de responsabilidade da requerida a sua conservação:
Art. 1331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum dos condôminos. (...) § 2º O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a calefação e refrigeração centrais, e as demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro público, são utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados separadamente, ou divididos.
 Outrossim, tendo em vista o prejuízo causado, aplicável o disposto no artigo 1.341 do mesmo diploma:
Art. 1341. A realização de obras no condomínio depende:
I - se voluptuárias, de voto de dois terços dos condôminos;
II - se úteis, de voto da maioria dos condôminos.
§ 1º As obras ou reparações necessárias podem ser realizadas, independentemente de autorização, pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer condômino.
§ 2º Se as obras ou reparos necessários forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembléia, que deverá ser convocada imediatamente.
§ 3º Não sendo urgentes, as obras ou reparos necessários, que importarem em despesas excessivas, somente poderão ser efetuadas após autorização da assembléia, especialmente convocada pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer dos condôminos.
§ 4º O condômino que realizar obras ou reparos necessários será reembolsado das despesas que efetuar, não tendo direito à restituição das que fizer com obras ou reparos de outra natureza, embora de interesse comum. 
 Compulsando os autos, principalmente o teor dos e-mails trocados entre as partes, as fotografias, é possível concluir que as obras de individualização (fls.103/110) não foram executadas com a devida cautela, provocando danos com a infiltração de água no imóvel do autor.
Ademais, na Assembléia realizada em 12 de setembro de 2010 restou expressamente consignado o seguinte (fl.46):
(...) Explicou também que o telhado é de responsabilidade do Condomínio, ficando decidido a execução do mesmo pela maioria de votos. (...) Com a palavra a Sra. Síndica junto com o Condômino Sr. Marcio do apto 404 bloco 01 explicaram aos presentes o problema da infiltração da laje do Condomínio que vem ocorrendo em sua unidade, ficando decidido que o Condomínio irá ressarcir o mesmo no valor de R$8.704,74 (gastos com móveis, piso, reforma de duas paredes e teto), o mesmo deu um prazo de 15 (quinze) dias para a solução do problema e o ressarcimento de seus danos, pois após este prazo irá procurar seus direitos na justiça, sendo que posteriormente o Condomínio entrará com uma ação contra a Construtora Mudar para pedir ressarcimento, e que a empresa que fará o telhado iniciará os serviços pelos blocos mais críticos, a começar pelo Bloco 01.
Esta deliberação não foi ratificada na Assembléia realizada em 24 de outubro de 2010, conforme se extrai de fls. 154 verso/155.
 Ora, como se pode extrair dos autos, o autor não poderia mesmo ficar aguardando ad eternam uma solução a ser providenciada pela Construtora Mudar, eis que sua residência foi visivelmente atingida pela infiltração, causando prejuízos materiais.
 Ao autor não se podia impor que ficasse com sua unidade imobiliária deteriorada até que se ultimasse o processo principal, o que, ainda, não ocorreu.
 Importa nesta ação constatar que era necessária a tomada de providências urgentes pelo condomínio réu em razão do agravamento da situação em decorrência das chuvas e do risco iminente de dano irreparável ou de difícil reparação ao imóvel do autor atingido por infiltração,  sendo certo que o requerido deveria providenciar a colocação de cobertura para evitar o agravamento da situação com o acúmulo de água.
 Provado o dano, o nexo de causalidade e a culpa, impõe-se indenizar o proprietário prejudicado nos valores indispensáveis à reforma de seu imóvel.
Trago à colação o seguinte aresto:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Prestação de serviços ? Empreitada ? Reforma de telhado de condomínio ? Infiltração de água pluvial ? Ocorrência de danos aos apartamentos e à pintura do edifício ? Existência de vazamentos anteriores à reforma ? Relativa relevância ? Hipótese em que retirada dos telhados antigos foi realizada de uma só vez em época de intensa chuva ? Completa desproteção das lajes ? Ausência, ademais, de previsão quanto à correta ventilação ? Deficiente execução dos serviços contratados ? Laudo pericial nesse sentido ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recuso improvido. (1TACSP ? Ap 856.627-6 ? Santos ? 10ª C. ? Rel. Juiz Ricardo Negrão ? J. 29.06.2004)
 Por outro lado, não pode ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de danos morais pelo simples fato de, sendo proprietário de apartamento situado no último andar do prédio, tenha sofrido prejuízos em razão de infiltração.
Para que reste configurado o dano moral, não basta que a conduta ilícita tenha causado mero aborrecimento à suposta vítima, é necessário que tenha atingido valores profundos, que ultrapassem o limite do razoável.
Assim, meros aborrecimentos ou dissabores próprios do cotidiano não são indenizáveis.
Cite-se o seguinte aresto:
DIREITO DE VIZINHANÇA ? REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS ? VAZAMENTO DE ÁGUA EM CONDOMÍNIO VERTICAL ? AÇÃO PROCEDENTE ? Insurgência quanto aos valores estimados pelo perito para a completa reparação do imóvel. Impugnação genérica. Valores que, ademais, não estão em desconformidade com a realidade de mercado ou com os reparos necessários. Inexistência de dano moral indenizável. Meros aborrecimentos que não traduzem padecimento imaterial. Verbas da sucumbência repartidas em igual proporção. Apelo parcialmente provido. (TJSP ? Ap 992.08.054606-3 ? Osasco ? 28ª CDPriv. ? Rel. Cesar Lacerda ? DJe 20.10.2011 ? p. 1192)
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a indenização de R$10.271,00 (dez mil, duzentos e setenta e um reais) corrigidos a partir do efetivo desembolso, acrescidos de juros legais a partir da citação, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e os honorários advocatícios dos respectivos patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
