

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0026972-33.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos - ME e outro, Wilma Perrota ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Reintegração / Manutenção de Posse movido por Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro em face de Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos - ME alegando que celebrou com a ré termo de permissão de uso nº4149328302, mas mesmo com seu término a ré não desocupou as áreas/lojas. Requer concessão de liminar par reintegração na posse e recebimento de indenização apurada de acordo com as multas previstas no termo e remunerações vencidas e também a título de perdas e danos.
Foi concedida a liminar.
WILMA PERROTA ME e outros  propuseram denunciação da lide com pedido de reforma da decisão liminar, apresentando preliminar de carência da ação, legitimando-se aparentemente na condição de locatários da ré. Afirmaram que os contratos foram celebrados, muitas vezes, de forma verbal, havendo direitos adquiridos dos denunciantes e posse direta adquiridos nos mais de 8 anos de atuação comercial. Requereram a revogação da liminar. 
Posteriormente, o pedido foi indeferido, do qual restou interposição de agravo de instrumento por Wilma Perrota ME e outras.  Os efeitos da liminar ficaram sobrestados por ora.
A autora afirmou expiração do termo de permissão de uso e caracterizou o ocorrido como esbulho possessório. Requereu o cumprimento da liminar.
IRACI CORDEIRO DE SOUSA VIEIRA EVENTOS  ME contestou o feito. Alega que a área permitida foi cedida a terceiros para viabilizar uso e administração. Admitiu o término da permissão e notificação para devolução do espaço, mas que ainda não entregou todas as chaves, justificando pelo fato de ter enfrentado algumas ações judiciais, o que caracterizaria força maior. Em pedido contraposto requer posse e indenização pela posse.
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Lavrou-se auto de arrombamento e de reintegração de posse e depósito. 
A autora esclareceu as áreas a serem reintegradas. Algumas se deram apenas por arrombamento e a autora informou os objetos que ficaram em seu depósito. 
Os lojistas requereram a devolução dos seus pertences, o que foi deferido posteriormente.  

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se por terceiros de denunciação da lide. REJEITO. Com efeito, a denunciação da lide é hipótese de provocação pelo autor ou ou pelo réu de intervenção de terceiros que garante ao denunciante o direito de regresso, nas situações previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. Dessa forma, ao contrário do que crêem os terceiros, absolutamente inadequada sua manifestação, denunciando contra o réu do processo. Fosse o caso, deveriam ter ingressado no feito pela via adequada, possivelmente da assistência. Da forma como ingressaram, rejeito in totum suas manifestações. Excluam-se os terceiros intervenientes dos autos.
No que toca boa parte da defesa da ré, deduzida contra os denunciantes, a verdade é que inexiste relação de direito processual entre ela e os terceiros intervenientes, porque simplesmente inadequada sua participação. À luz da inadequação de sua participação a repercussão direta é a impossibilidade de discutir a responsabilidade deles em face da autora. Afinal, entre a Companhia do Metropolitano de São Paulo e os terceiros não há vínculo jurídico para ser oposto, o que por óbvio, inquina o pedido contraposto, na medida em que formulado contra terceiros em lugar do requerente, único legitimado. Nessa esteira, considerando o defeito de participação, e que os desentendimentos negociais entre cedente e cedidos são temas alheios ao feito, a ser discutido exclusivamente entre eles, estranho a autora, naufraga a defesa no que toca o pedido contraposto, debate sobre responsabilidade pela multa e lucros cessantes. Rejeito o pedido contraposto.
Tendo em vista a natureza por demais próxima da autorização e da permissão de uso, ambas atos administrativos de natureza unilateral, discricionária e precária que tolera ao administrado o uso de bem ou área pública, conheço do feito à luz dos institutos.
TOLERÂNCIA DE USO. LOCAÇÃO PRIVADA.
SEMELHANÇA. DIFERENÇA. DESEQUIPARAÇÃO.
CONVENIÊNCIA PRIVADA. IMPÉRIO PÚBLICO.

Por primeiro, não procede a suposta pecha de locação. Cumpre obtemperar a tese de Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos - ME e outro, Wilma Perrota ME, inclusive melindrando um pouco do mérito da questão que será doravante melhor analisado, que a autorização ou permissão onerosa de uso, ainda que reiterada por longo tempo, com contrapartida mensal não se traduz em verdadeira locação. O raciocínio que Wilma Perrota ME visa incutir nos autos padece de eiva insuperável. Isso porque a autorização de uso enquanto forma de concessão de uso de área pública se reveste das prerrogativas do ente público, mesmo que bem grosso modo, assemelhe-se a contratos típicos privados. Prova-se o raciocínio: fosse locação não haveria hipótese e direito legítimo de rescisão unilateral, sponte própria, pela natureza precária que a própria autorização de uso desde logo assinala sem qualquer timidez. Leia-se nos termos lá lançados que

A presente autorização, por ser precária, poderá ser cassada a qualquer tempo, bastando para tanto comunicação escrita com antecedência de 48 horas com relação à data de desocupação. 

Não há locação que se imbrique nesse tipo de prerrogativa. Nem se diga que apenas falece às partes, dado o equilíbrio contratual em sede privada, entabulação desse tipo de cláusula, em tudo tornando idêntica a autorização de uso à locação. Afinal, mesmo que a vontade livre das partes, em contrato comum, ausente adesão, pactue previsão idêntica à esposada aqui na autorização, impingir-se-ia eiva que inquinaria tal cláusula de nulidade, haja vista nítido caráter leonino que há muito tem se desgarrado do bom direito. Atualmente por mais motivos, é de rigor assentir que nada pode justificar em sede privada, notadamente em contrato de locação cláusula que autorize a cassação do contrato, unilateral e imediatamente, como consta das autorizações de uso, porque feriria de morte um dos princípios informadores do novo Código Civil, qual seja, Boa Fé Objetiva. Assim, os contornos do contrato privado e da autorização ou permissão são bastante díspares, e não se confundem entre si, ainda que em ambos haja aparente oferecimento da posse direta por via contratual, pagamento (que na autorização não necessariamente deve ser mensal), e continuidade.

DA HIPÓTESE CONCRETA. MÉRITO.
PERMISSÃO DE USO. PRECARIEDADE.
DETENÇÃO. PODER DE RETOMADA.

Como antecipado alhures, a relação jurídica que se discute é decorrente de autorização ou permissão onerosa de uso que expirado prazo não foi adimplida, tampouco a área desocupada. Trata-se, como visto, de relação jurídica administrativa, calcada em interesse público, alheio à locação, onde Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro entendeu autorizar ou permitir Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos  ME  uso de área pública. A tônica da cognição judicial é de ordem possessória, o que adstringe o fundamento da decisão.

Cumpre esclarecer desde pronto, dada a simplicidade jurídica que o tema possessório sempre denotou, o que em muito dista da complexidade fática que a dinâmica social muitas vezes apresenta, que os requisitos ínsitos para concessão da ordem final da demanda reintegratória é atinente apenas à existência de posse e que ela tenha sido turbada a menos de ano e dia. Na esteira do já alentado em início de fundamentação felizmente os fatos relevantes são incontroversos, o que em muito transpira singeleza ao feito, e garante escorreito desembaraço.

No que toca a existência efetiva de posse, e na forma já reconhecida em inicial, existe posse ao menos indireta de Companhia do Metropolitano de São Paulo que jamais se desfez das áreas ocupadas. Isso porque o exercício da atividade não foi conferida por circunstâncias de fato, mas por força de ato administrativo, notadamente discricionário e precário, que portanto induzia mera autorização ou permissão, ainda que sem contato físico, sob o jugo da autoridade, em especial demonstrando ao autorizatário ou permissionário que o ente autorizante ou permitente detinha poderes de cassar a qualquer tempo a precariedade que embuía a autorização ou permissão concedida. Nessa sede de eventos teço algumas linhas. Por primeiro, é cabível o manejo da ação da forma como feito, porque o ente público goza ao menos da posse indireta. Por segundo, e questão de extrema relevância, é de se reputar que inexiste aqui qualquer posse direta de Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos - ME ou Wilma Perrota ME e mesmo outros. Existe tolerância. A autorização ou permissão é tolerância para que particulares usem área pública. Não existe cessão em sentido lato, seja por força de contrato, seja pela força do ato administrativo, ou mesmo verdadeira concessão de posse. Existe mera tolerância, existe autorização ou permissão, existe tão somente a figura prevista no artigo 1208, do Código Civil.

Com efeito, Companhia do Metropolitano tolera o exercício dos autorizatários ou permissionários, por sua absoluta discricionariedade e dentro das precárias raias de sua conveniência. Não existe autêntico direito, e dentro disso, inexiste qualquer posse.

FIM DO USO TOLERADO. RESISTÊNCIA.
DA REVERSÃO DA TOLERÂNCIA EM POSSE.

Em seqüência ao exposto, cumpre anotar que em decorrência da autorização ou permissão,  Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro não dispôs da posse de qualquer área, e por via de consequência não autorizou ou permitiu esbulho das condições que impôs, tampouco abriu mão das prerrogativas de Estado que goza, motivo pelo qual muito estranha as ilações tecidas por Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos - ME e outro, Wilma Perrota ME.

Aspecto importante para cognição nasce dessa conclusão. O tempo de posse. Claramente o conflito de posse com tolerância dá ganho de causa à primeira. Contudo é de rigor observar que a situação não se finda aí, na medida em que o ato tolerado foi enfim invertido em posse, quando após reiteradas autorizações a ré inverteu o uso da área, deixando de adimplir com o valor estipulado por Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro, e a revelia da carta de autorização ou permissão de uso, deixou de desocupar o local, seja pelo termo final do prazo, seja pela notificação recebida. Em sede processual o calcanhar de Aquiles da questão então perfilharia a partida daqui a novidade da posse. De pronto se assinalaria que a posse combatida via reintegratória é nova, nascida apenas dos últimos atos de irresignação da ré em não se adequar a política imprimida por Companhia do Metropolitano de São Paulo. Sabidamente, na forma das tantas lições civis, em especial do Código de Processo Civil, artigo 924. No entanto, isso não importa realmente.

Com efeito, a análise acurada das linhas anteriores e dos autos já revelam que a inversão da posse da forma como conduzida pela ré, ainda que dentro das suas privadas conveniências inquinou a natureza de seu ato da pecha da precariedade. Logicamente o termo precariedade aqui não se confunde com aquele utilizado como característico do ato administrativo. Lá significa elo transitório, rompível a qualquer tempo. Aqui impõe a inversão da confiança que o autorizante ou permitente depositou no autorizatário, e portanto, classifica seu exercente de possuidor de má-fé.

Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos - ME e outro, Wilma Perrota ME são possuidores injustos, de má-fé (artigo 1200 do Código Civil). Inverteu tolerância oriunda de autorização em posse precária, que agora avidamente sustenta. No mais, apenas para não passar à margem, a questão da força maior referida aos terceiros, é questão negocial a ser debatida entre cedente e cedidos, em nada maculando o direito da autora, motivo pelo qual, irrelevante para solução do feito.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para reintegração da posse da área descrita em iniciapl em favor da autora, assim como para condenar a ré no recebimento de indenização apurada de acordo com as multas previstas no termo de permissão de uso, bem como em eventuais remunerações vencidas até a data da desocupação. Condeno ainda a ré em perdas e danos que decerão ser liquidados em cumprimento de sentença. 
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Iraci Cordeiro de Sousa Vieira Eventos - ME e outro, Wilma Perrota ME em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
