

Processo:0026977-97.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Moura
Requerido:Cia . Brasileira de Distribuição

Conclusão: 22 de outubro de 2012




Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.


Carlos Roberto Moura move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Cia Bras. de Distribuição pelo furto de seu veículo no estacionamento da loja existente na avenida São Miguel, nesta Capital.
Em defesa, a Ré não nega a ocorrência do furto no estacionamento da loja, limitando-se a argumentar tratar-se de ato de terceiro que, como tal, a isenta do dever de indenizar.
Olvida, todavia, que ao oferecer essa facilidade a seus clientes, inclusive como incentivo ao consumo em seu estabelecimento, assume inteira responsabilidade pela guarda dos veículos.
Nesse sentido, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento.
No mais, como já consignado em caso anterior:
...quanto ao dano moral, tenho que:
Resistência ao pagamento de indenização, prontamente conjurada com a atuação jurisdicional, representa dissabor, aborrecimento, sem estatura para a caracterização do dano moral.
...
No atinente ao dano extrapatrimonial, é forçoso reconhecer que a criação de obstáculos ao pagamento de indenização, no caso presente, não tem estatura para consubstanciar dano moral, que na lição de JORGE BUSTAMANTE ALSINA, pode se definir como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (apud ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável - ed. Lejus, 1997, p. 27).
Houve dissabor, contrariedade, não propriamente aflição ou distúrbio anormal na vida do autor.
Não se ignora, no tocante à comprovação de prejuízos, que:
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge "ipso facto", a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concret (cf Carlos Alberto Bittar, in Reparação Civil por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, pág. 202).
Mas não é qualquer violação que implica dano moral.
É preciso não equiparar situações díspares: há aquelas hipóteses de dano moral por assim dizer, in re ipsa, axiomático - como, v.g., a morte de filho - e há hipóteses outras, como a dos autos, de mera atuação injurídica, sem abusos e excessos, a implicar aborrecimento de monta, mas que não passou disso: aborrecimento.
Ainda, na mesma linha, este elucidativo voto, do Eminente Desembargador PEREIRA CALÇAS:
O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como o que consta da petição inicial, (in JTJ 
167/45). (cf Apelação com Revisão n. 1.083.370-0/5, Rei. Des. PEREIRA CALÇAS).
Dessarte, a indenização por dano moral não é devida.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Ré ao pagamento, a título de ressarcimento do valor do veículo, da quantia de R$ 8.759,00 (oito mil, setecentos e cincoenta e nove reais), corrigida da data do furto e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Cód. de Proc. Civil.
Para fins de recurso, fixo para base de cálculo do preparo o valor de R$ 8.759,00 (oito mil, setecentos e cincoenta e nove reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
