

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0026132-18.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Flávia David
Requerido:Belladerme Comércio de Cosméticos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ALINE FLÁVIA DAVID, qualificado nos autos, propôs a presente ação de Indenização contra BELLADERME COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma compra a crédito, se viu impossibilitada de fazê-la, pois estava com seu nome inscrito nos órgãos de proteção crédito devido à uma duplicata protestada pela ré. Pleiteia indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, a inversão do ônus da prova, a antecipação da tutela no que diz à regularização do seu nome perante aos órgãos de proteção ao crédito, a inexigibilidade do débito oriundo do suposto contrato e a condenação da ré ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/15.
Citada, a ré alegou ter vendido à autora alguns produtos, motivo pelo qual legítimo foi o protesto da duplicata. Fala ainda que se terceiro se fez passar pela autora, é também vítima. Subsidiariamente, requereu o arbitramento da indenização abaixo do pedido pela autora.
Com a resposta vieram os documentos de fls. 38/45. 
Houve réplica.
Foi ouvida a autora.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Como está comprovado nos autos, se a ré firmou contrato de compra e venda com alguém, esta pessoa não foi a autora.
Na vontade de obter lucro e sem qualquer cuidado, a requerida aceitou que terceiro se passasse pela autora e adquirisse mercadoria. Se agiu de forma negligente deve assumir os riscos de seu comportamento.
O argumento da defesa alegando fato de terceiro não se aplica a esta situação, pois conforme doutrina citada pela própria ré (fls. 31), somente se caracteriza o fato de terceiro quando a culpa for exclusivamente de terceiro, o que não ocorreu. O ato ilícito só se deu devido à visível imprudência da empresa ao vender produtos sem o mínimo do cuidado necessário. 
Sobre a culpa exclusiva da vítima, esta também não se verifica, uma vez que a autora não teve ciência da circulação do referido cheque, o que não foi contrariamente provado pela ré. 
Concluindo, há nexo causal entre a conduta imprudente da empresa e o prejuízo moral sofrido pela autora, caracterizando a responsabilidade civil de indenizar.
O negócio jurídico que teria dado fundamento à emissão da duplicata não existiu, pelo menos em relação à requerente e assim o título jamais poderia ter sido protestado. 
Em situações semelhantes o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:

?RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR TERCEIRO, COM USO DE DOCUMENTAÇÃO FURTADA DO AUTOR. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ (CPC, ART. 17, VII). AFASTAMENTO. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
1. (...) 
2. "A circunstância da conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira. A ausência de comunicação do furto ou do roubo dos documentos às autoridades policiais e ao SPC, por si só, não afasta a obrigação de indenizar" (REsp 856.085/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJ de 08.10.2009).
3. (...) (Resp 983597 ? RJ, Min. Rel. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 7/12/2010). 
Em relação ao cheque apresentado e diante do ofício de fls. 45, expedido ao Banco Santander, que certificou que a conta aberta pela cliente em nada se assemelha ao cheque em exame, visto que correspondem a Bancos diferentes, agências diferentes, contas diferentes e datas de abertura diferentes, nota-se que se trata de outra fraude, tendo a autora como vítima.
Com seu comportamento, a ré causou dano à autora, violando alguns de seus direitos inatos, como o nome e a honra. O dano é patente, não sendo necessárias outras provas.
Levando em consideração as consequências do ato para a autora e o comportamento da ré, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno também ao pagamento das custas judiciais, despesas e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da condenação, conforme art. 20, parágrafo 3º do CPC.

P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de março de 2012.

D A T A 

Em 5 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
