

Processo nº:0026326-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Ivan Dionisio de Freitas

  RECEBIMENTO

Aos 13 de fevereiro de 2013 recebi estes do M.P. NADA MAIS. Eu, ____________ Iara Plépis Guizelini Gibertoni, Assistente, digitei e providenciei a impressão.


SENTENÇA



VISTOS. 


Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de Ivan Dionisio de Freitas, que teria, no dia 09 de junho de 2010, por volta das 20:22 horas, na Rua Lucrécia Maciel, altura do nº 267, nesta Capital, conduzido o veículo automotor VW Gol, placas BNH-7388, em via pública, sob a influência de álcool.

Consta da denúncia, que o acusado dirigia o veículo de maneira perigosa pelo local dos fatos, parou seu conduzido no meio da rua e entrou em um bar para beber mais, o que lhe foi negado. Policiais militares foram acionados por populares, e, ao atenderem a ocorrência, verificaram que o denunciado estava visivelmente embriagado.

Foi conduzido ao Distrito Policial para elaboração de laudo de verificação de embriaguez, fls. 13.

O réu foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97.

A denúncia foi recebida em 12/07/2012.


        Em defesa preliminar, a defesa postulou pela absolvição do acusado, e o Ministério Público pela instrução do feito.

         É O RELATÓRIO FUNDAMENTO E DECIDO.


Em que pese o posicionamento jurídico da nobre Promotora de Justiça, assiste razão à defesa, pois trata-se de caso expresso de absolvição sumária, nos termos do artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

O artigo 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97 dispunha: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem?.

Com o advento da Lei 11.705/08, houve alteração no referido dispositivo, que passou a ter a seguinte redação: Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência. Pena: Detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor?.

O acusado foi surpreendido durante a vigência da Lei nº 11.705/08, em que, consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a prova da embriaguez ao volante só pode ser realizada por meio de coleta de sangue, ou por meio de etilômetro/bafômetro. 

Constata-se nos autos, que o meio de prova utilizado pelo Ministério Público, para atestar a embriaguez foi um exame clínico juntado a fls.13. Nesse exame está expresso que o acusado ?não permitiu coleta de amostra para exame (sangue)?.  

O fato ocorreu aos 09 de junho de 2010, isto é, na vigência da Lei 11.705/98 que exigia o teste do bafômetro ou a coleta de sangue para comprovação da alcoolemia. Nos autos em apreço, foi juntado apenas o laudo de verificação de embriaguez, que à época do fato, não serve para demonstrar a materialidade da infração, pois referido exame não detecta o nível de álcool presente no organismo do agente. 

Como nosso sistema constitucional não permite que o acusado produza prova contra si, torna-se imprestável o documento de fls.13 como meio para eventual condenação. 

O legislador processual penal foi expresso ao afirmar que o Juiz deverá absolver sumariamente o acusado quando verificar que o fato narrado evidentemente não constitui crime. 

É o caso dos autos.

A própria doutrina já salientou entendimento similar, como se pode constatar em: ?Fato narrado evidentemente não constitui crime: trata-se, pois, de atipicidade. Se o fato exposto pela acusação não é crime e a situação é, por demais, evidente, o juiz já deveria ter rejeitado a denúncia ou queixa. Não o fez, abrindo-se a possibilidade de haver defesa prévia. Há de existir um sólido argumento ou uma prova documental segura para convencer o magistrado a visualizar uma situação de atipicidade, antes não detectada...? (Código de Processo Penal Comentado ? Guilherme de Souza Nucci ? Editora Revista dos Tribunais, 10ª Ed., p.769).


Com efeito, como não há nos autos exame de etilometro, ou coleta de sangue, não há prova hábil suficiente para expedir um decreto condenatório, sendo de rigor a absolvição sumária do acusado. Nesse sentido ensina a Jurisprudência: Conclui-se, então, que a falta dessa comprovação pelos indicados meios técnicos impossibilita precisar a dosagem de álcool no sangue, o que inviabiliza a necessária adequação típica e a própria persecução penal. É tormentoso ao juiz deparar-se com essa falha legislativa, mas ele deve sujeitar-se à lei, quanto mais na seara penal, regida, sobretudo, pela estrita legalidade e tipicidade (Informativo nº 0438, HC nº 166.377-SP, j. 10.06.2010).

Insta constar, também, a afirmação do Exmo. Sr. Ministro do STJ, Adilson Vieira Macabu:  ?Os tribunais devem preocupar-se em exercer o controle da legalidade e da constitucionalidade das leis, deixando ao legislativo a tarefa de legislar e de adequar as normas jurídicas às exigências da sociedade. Interpretações elásticas do preceito legal, efetivadas pelos juízes, ampliando-lhes o alcance, induvidosamente, violam o princípio da reserva legal, inscrito no artigo 5º, inciso II, da Constituição de 1988: ?ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei? (Recurso Especial nº 1.111.566-DF - 2009/0025086).

Ante o exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE Ivan Dionisio de Freitas, com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.
          Dê-se ciência ao M.P.
          P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


HELIO NARVAEZ
    Juiz de Direito
