

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026112-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Maria da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 19.7.2010 celebrou acordo de parcelamento de débitos da conta corrente no valor de R$ 1.415,07 em onze parcelas de R$ 138,30 (totalizando R$ 1.521,30) e de débitos de cartão de crédito de R$ 249,75 em cinco parcelas de R$ 49,95.  Sustentou a autora que vários débitos em sua conta bancária que desconhece, os quais impediram os pagamentos das parcelas dos acordos celebrados e levaram a autora a mora com negativação de seu nome.  Pleiteia a reativação dos acordos, a suspensão das negativações e indenização por danos morais.
Em que pesem as alegações do réu constantes de sua contestação de fls. 68/87, constato que o réu não esclareceu as operações expressamente impugnadas pela autora na petição inicial e comprovadas às fls. 9.  Ainda, também não esclareceu o réu qual seja o efetivo débito em nome da autora vinculado ao cartão de crédito e que pudesse ou dar origem às operações na conta bancária da autora (fls. 9) ou que tornasse inverossímil a alegação da autora relativa ao acordo de parcelamento em cinco parcelas de R$ 49,95.
O réu, em cumprimento ao disposto no art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, tinha a obrigação de prestar informações adequadas e suficientes para esclarecimento dos fatos e, especialmente, defesa dos interesses da autora e solução por parte deste Juízo.  O réu, porém, não apenas omitiu-se, nada revelando sobre os valores que devam ser pagos pela autora, como também não instruiu os autos com documentos que permitam alguma conclusão.
A autora, por sua vez, demonstrando litigância de boa-fé, narrou os fatos com clareza, instruiu os autos com documentos (fls. 5/14) e, acima de tudo, atendeu à ordem judicial de fls. 25 e efetuou diversos depósitos judiciais a partir de fls. 27.  
Às fls. 19/20 a autora depositou R$ 753,00 referente às quatro parcelas faltantes do acordo de parcelamento do cartão de crédito (4 x R$ 49,95) e a quatro parcelas de R$ 138,00.  Considerando-se o depósito de fls. 20 e de fls. 22/23, entendo que tenha a autora quitado a dívida do cartão de crédito.
Até a prolação desta sentença a autora já depositou também outras cinco parcelas de R$ 138,00 entre janeiro e maio de 2011 (fls. 36/37, 34/35, 43/44, 45/46 e 62), de forma que já adimpliu nove parcelas de R$ 138,00, restando apenas duas.
O documento de fls. 9 comprova que o réu efetuou alguns débitos na conta bancária da autora, não esclarecidos nesta ação apesar da formal impugnação da autora, os quais constituíram a causa para o réu não conseguir debitar as parcelas dos acordos celebrados com a autora.  Embora a autora houvesse iniciado os depósitos em conta para quitar as parcelas, os débitos indevidos do réu tornaram a conta negativa, obstruindo qualquer outro pagamento de parcelas de acordo.  Por conseqüência, as negativações pelo réu (fls. 10, 12 e 13) foram indevidas já que a autora havia celebrado acordo e novação e foi o réu que a impediu de honrar os valores.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão da autora no sentido de o réu reativar os acordos e honrá-los integralmente, de forma que a autora possa, com estes acordos, quitar integralmente seus débitos vinculados à conta bancária e ao cartão de crédito.
Todos os valores depositados judicialmente pela autora (fls. 19/20, 36/37, 34/35, 43/44, 45/46, 62) e as duas últimas parcelas de R$ 138,00 que serão depositadas pela autora em junho e julho de 2011 deverão ser levantados pelo réu.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que, apesar dos erros praticados pelo réu, inclusive em relação às negativações, havia um débito pendente de quitação entre as partes, de forma que os transtornos constatados nesta ação não apenas constituem mero aborrecimento não indenizável como verdadeiro ônus que deva ser suportado pelo devedor, o qual deveria ter honrado suas dívidas nos vencimentos originais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SANDRA MARIA DA SILVA ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o réu a honrar os acordos verbais e escritos celebrados com a autora para quitação dos débitos da conta corrente da autora em 11 (onze) parcelas de R$ 138,00 e para quitação dos débitos do cartão de crédito da autora em 5 (cinco) parcelas de R$ 49,95, os quais vêm sendo depositados pela autora nesta ação judicial.
Após os últimos depósitos em junho e julho de 2011 de R$ 138,00 cada, deverá o réu providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora relativos à conta bancária e ao cartão de crédito, bem como o cancelamento de cobranças ou negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Desde já autorizo a expedição de guia de levantamento em favor do réu quanto aos depósitos efetuados pela autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
