

Vistos.
VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de GIRZY PINHEIRO COTRIM. 
A Autora, noticiando ser proprietária do veículo que descreve, atribui ao Réu culpa por acidente automobilístico que noticia, sob o fundamento de que teria a condutora do veículo de propriedade dele colidido  com seu microônibus que se encontrava parado.
 Citado pessoalmente, o demandado deixou de apresentar defesa por ocasião da audiência de tentativa de conciliação, tendo sido decreta a sua revelia. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos. 
DECIDO. 
1. Versando o litígio sobre  direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Demais disso, cuidou a Autora de instruir seu pedido com provas tanto dos fatos alegados (fls. 15/17) quanto dos prejuízos sofridos (fls. 18).
Mais do que isso, é conhecida a presunção de culpa que milita em desfavor do condutor do veículo que colide com a traseira do automóvel que segue à sua frente, porque incumbe ao motorista o dever de guardar distância suficiente do automóvel que o antecede, exatamente para prevenir acidentes dessa natureza.
Desta forma, nada há nos autos que impeça o acolhimento da pretensão, tal qual deduzida. 
2. Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$1.984,18, corrigida a partir de agosto/2011 (fls. 18) e acrescida de juros legais (art. 406, CC) a contar da data do fato (12/08/2011 - fls. 3 - Súmula 54, STJ). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3°, C.P.C.).
Registro que tal condenação se opera nos termos para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 43)". 
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
