

SENTENÇA

Processo nº:0026096-85.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:PATRICIA SOUZA ANASTACIO
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação de revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial. 
Demais disso, infere-se não haver lastro para a emissão da letra de cãmbio, já que, ainda que se admitisse que ela foi emitida com base em cheque (este, por seu turno, do ano de 1997), teria havido a prescrição para ajuizamento de ação de locupletamento ilícito com base em tal cheque, sendo certo que, por seu turno, a sobredita letra de câmbio deu suporte ao protesto lavrado em desfavor da autora, portanto, de forma indevida. 
De rigor, pois, que se declare a nulidade do título que embasa o protesto impugnado pela autora. 
Por conseguinte, mister, confirmando a liminar, que se oficie ao Tabelionato referido a fls. 13, para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls. 13, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
Imperioso, ainda, que a requerida repare à autora os danos morais que lhe causou, porque, como visto, emitiu ilicitamente letra de câmbio e protestou o título, indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência do dano moral sofrido pela autora, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade da letra de câmbio que embasou o protesto referido a fls. 13; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie ao Tabelionato referido a fls. 13, para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls. 13; c) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto ora cancelado; d) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado nos itens b e c
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 3 de novembro de 2010.

.
