

SENTENÇA

Processo nº:0026341-68.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Manoel Gonçalves de Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos,


MANOEL GONÇALVES DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação cominatória contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO LTDA. e TURQUINHOS MULTIMARCAS  alegando, em suma, que adquiriu da segunda ré, financiado pelo primeiro réu, o automóvel mencionado na inicial. Ocorre o valor da prestação indicado no contrato e carnê é superior ao contratado, de modo que pretende a emissão de novo carnê, e a devolução do valor paga a mais, em dobro; disse que pagou valores à loja, sem qualquer justificativa, e que teve gastos com a reforma da documentação que saiu com o nome incorreto; pede, assim, a devolução dos valores mencionados. Diz que teve gastos inesperados com o veículo. Pede, também, indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. A vendedora diz que os valores constantes do contrato são problemas criados pela financeira. Quanto à documentação do veículo, menciona que a culpa foi do DETRAN; a financeira, por sua vez, menciona que a responsabilidade pela transferência do veículo pé da vendedora; impugna pedido de indenização pelos danos morais e materiais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A prova documental é suficiente para o desate da questão, de modo que é prescindível a dilação probatória.
Procede em parte a pretensão do autor.
O documento de fl. 21, não impugnado, demonstra que ao autor foram apresentadas as condições do financiamento, com indicação expressa de que o valor das prestações seria de R$324,43, de modo que não se justifica preenchimento de valor diverso no contrato e muito menos a emissão de carne com valor equivalente a R$366,01.
Os réus não deram qualquer justificativa para o aumento mencionado, de modo que o valor a ser fixado para cada prestação do financiamento é aquele inicialmente pretendido pelo autor, qual seja R$324,43.
Cabe à financeira, portanto, e somente a ela, por que fora ela quem recebeu as prestações pagas, devolver ao autor a diferença, e ainda em dobro, já que se trata de pagamento de quantia superior àquela devida.
Também à financeira há de se impor obrigação de fazer, referente à emissão de novo carnê, com a indicação do valor correto, para que o autor possa continuar a efetivar os pagamentos, agora de forma devida.
No que se refere à corré Turquinhos Multimarcas, o pedido também tem parcial procedência, porque ela não justificou a cobrança do valor de R$217,00, realizada no momento da retirada do veículo, e ainda porque é evidente que a ela caberia arcar com as despesas para a correção do documento do veículo, que saiu com a grafia errada do nome do autor, pouco importando se houve ou não erro do DETRAN, valendo lembrar que quando da contratação o autor pagou pelo serviço que não fora corretamente executado.
Não há dano moral a ser pago pela financiadora, porque a indicação de valor menor foi feita na loja da segunda ré, conforme se vê de fl. 21, e ainda porque houve por parte dele proposta razoável de acordo, que não foi aceita pelo autor, tudo isso antes do ajuizamento da ação (fl. 57).
Mas, quanto à ré vendedora, o fato muda de figura, porque ela não infirmou a alegação da inicial de que houve troca irregular dos pneus do carro, e que a documentação não fora expedida no prazo prometido, porque o bem era objeto de outro gravame, de modo que ela não poderia providenciar a nova alienação sem antes resolver a pendência que havia. Além disso, a emissão de documento com incorreção, sem a necessária retificação imediata, também era motivo de angústia, passível da indenização pretendida.
Por tudo isso, fixo a indenização em R$3.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado e para ser vir de exemplo para que o fato não se repita.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido em relação à financeira, e o faço para fixar o valor das 60 parcelas em R$324,43, cada uma, e para condenar a financeira a emitir, em 30 dias, após intimação pessoal, novo carnê, com o valor ora reconhecido, sob pena de multa de R$100,00, por dia, válida por 30 dias; condeno a financeira, ainda, a restituir em dobro os valores pagos a maior, com correção monetária desde cada pagamento e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono. Quanto à corré Turquinhos Multimarcas, julgo em parte procedente o pedido, para condená-la a pagar ao autor os valores de R$217,00 (duzentos e dezessete reais) e R$320,00 (trezentos e vinte reais), com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária e juros de mora a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação; a ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total das indenizações que sofreu.
PRIC.
São Paulo, 31 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
