

SENTENÇA

Processo nº:0026734-72.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Maria Aparecida Simões Sanches
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

MARIA APARECIDA SIMÕES SANCHES, qualificada nos autos, ingressou com ação declaratória e condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídico tributária em relação aos veículos descritos na inicial, com a expedição de ofício ao Detran e Ciretrans para que procedam à baixa dos registros dos veículos em nome da autora; a condenação da requerida ao pagamento de R$ 2.795,88 (dois mil, setecentos e noventa e cinco reais e oitenta e oito centavos), por danos materiais, e de R$ 20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), por danos morais. Afirmou que em 02/08/2012 tomou conhecimento de débitos pendentes relacionados ao não pagamento de tributos e demais tarifas incidentes sobre os veículos descritos na inicial, cujo não pagamento implicaria na inscrição de seu nome no Cadin, todavia, jamais foi proprietária dos bens. Disse que eles (veículos) foram registrados indevidamente em seu nome, por fraude, e que não pode ser responsabilizada pelos débitos. Teceu comentários sobre a responsabilidade da requerida e sobre os danos que teria suportado. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/43).
Tutela antecipada deferida a fls. 44/45.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 50/60), arguindo, em preliminar, a carência da ação; no mérito, pediu a improcedência dos pedidos, eis que os veículos estão registrados em nome da autora, de sorte que os tributos são plenamente exigíveis. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque as questões debatidas demandam prova exclusivamente documental.
Não há que se falar em ilegitimidade da FESP, porque o que se contesta nesta lide é a exigência tributária e a inscrição do nome da autora no CADIN ESTADUAL, atos provenientes de agentes vinculados à Administração Pública Estadual.
Tampouco há que se falar em falta de interesse de agir, porquanto a autora pleiteou a tutela adequada àquilo que objetiva e houve a necessidade de se trazer a Juízo a questão, ante a resistência ao pleito inaugural. Se o direito existe ou não é questão a ser debatida no mérito.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a responsabilidade da autora, em relação ao IPVA, exsurge dos comandos do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
De se notar que, na esteira do sustentado pela requerida, não há pedido de anulação dos registros de propriedade dos veículos e tampouco decisão judicial que a determine, de modo que a autora permanece como proprietária dos bens e, assim, é a responsável pela quitação dos débitos.
Rejeitado, igualmente, deve ser o pedido em relação à cobrança do seguro obrigatório ou da taxa de licenciamento dos bens, afinal, a relação de domínio sobre veículo automotor é fato gerador daquele tributo, independentemente de quem seja seu proprietário, além do que o pagamento do seguro obrigatório e do licenciamento anual decorrem de lei, quais sejam, Decreto Lei 73/66, em seu artigo 20, alínea "l", alterado pela Lei nº 6.194/74, e artigo 130 e ss. do Código de Trânsito Brasileiro, respectivamente. E, se não houve a transferência perante o órgão público e nem mesmo o aviso de alienação ou o bloqueio do bem, as cobranças recaem sobre aquele que consta como titular do bem, a quem, se o caso, incumbe demandar contra o responsável pelo pagamento e pelos infortúnios daí decorrentes.
Também não merece amparo o pedido indenizatório, porque a exigência da requerida está respaldada em lei, o que afasta a ilicitude de sua conduta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
A autora arcará com o pagamento das verbas de sucumbência e honorários no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), fixados com base no artigo 20, § 4º do CPC, observada a gratuidade deferida.
Revogo os efeitos da decisão de fls. 44/45.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
