

SENTENÇA

Processo nº:0026793-28.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação São Paulo
Requerido:Andre Miranda de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.



Fundação São Paulo ajuizou ação monitória contra Andre Miranda de Oliveira, alegando, em síntese, que dele é credor da quantia de R$ 12.674,27, atualizada até 31 de julho de 2004, com origem em contrato de prestação de serviços educacionais para frequentar o curso de Engenharia Elétrica celebrado pelas partes no ano de 2003. Esclareceu que cumpriu a sua parte na avença, mas o réu não pagou as respectivas mensalidades. Requereu a procedência da ação, com a constituição do correspondente título executivo.
O réu foi citado e apresentou embargos (fls. 129/132), alegando, em resumo, que de fato foi aluno da PUC e devido a dificuldades financeiras, foi obrigado a interromper o curso. Afirma que pagou as mensalidades de agosto e outubro, não sendo razoável a cobrança em excesso. Pleiteou a repetição em dobro e a concessão de gratuidade. Trouxe documentos (fls.133/134).
Intimada, a embargada manifestou-se a fls. 147/152 impugnando a pretensão autoral, apontando a confissão, pleiteando o julgamento de improcedência dos embargos (fls.147/152).
Foi deferida ao embargante a gratuidade, sendo instadas as partes a especificação de provas (fl.164).
Restou infrutífera a conciliação (fl.181).
A fls.190/192 sobreveio petição do embargante com comprovantes de pagamento de duas mensalidades, apresentando a embargada a fls.197/199 nova planilha de débitos apontando o valor de R$18.2508,90.
A fls.205/206 o embargante requerido apontou a ocorrência de prescrição intercorrente do direito do autor de cobrar as mensalidades escolares. Reiterou a procedência dos embargos, sobrevindo nova manifestação da embargada a fls. 212/214.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Afasto a alegação de prescrição, eis que aplicável analogicamente o disposto na Súmula 106 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
 106 - Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência.
  Portanto, não sendo configurada a desídia por parte da autora, afasto a alegação de prescrição, eis que a ação foi tempestivamente ajuizada para ajuizamento da monitória, referente a cobrança das mensalidades escolares inadimplidas no ano de 2003.
 Neste sentido:
MONITÓRIA MENSALIDADES ESCOLARES PRESCRIÇÃO ? O contrato de prestação de serviços educacionais é revelador de dívida líquida, por isso se sujeitando, após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, a respectiva pretensão de cobrança de mensalidades ao prazo prescricional de cinco anos (art. 206, § 5º, inciso I). Ação monitória julgada procedente. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0009175-76.2010.8.26.0322 ? Lins ? 21ª CDPriv. ? Rel. Itamar Gaino ? DJe 27.03.2013 ? p. 1057)
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porque encerram questão unicamente de direito.
 
Trata-se de ação monitória com fundamento em contrato de prestação de serviços educacionais, objetivando o autor o pagamento das mensalidades vencidas ao longo do ano de 2003.
Nada obstante, em 10 de janeiro de 2003, entrou em vigor o novo Código Civil, que introduziu diversas alterações quanto aos prazos prescricionais, reduzindo alguns deles e aumentando outros, como é o caso dos autos, cujo prazo prescricional passou a ser de cinco anos (Código Civil, art. 206, parágrafo 5º, inciso I).

Enfim, o ato ilícito civil vulnerador do direito e criador da pretensão deduzida através desta ação ocorreu sob a égide da lei revogada, o que dá ensejo ao conflito intertemporal de leis.

Nessa hipótese, deve ser observada a lição de CLOVIS BEVILACQUA, citada no artigo da lavra do Exmo. Sr. Dr. José Antonio Tedeschi, intitulado Prescrição e Direito intertemporal (in Cadernos Jurídicos da Escola Paulista da Magistratura, n. 14, págs. 73/79), da qual destaco o seguinte trecho:

Em relação às prescripções iniciadas antes de entrar em vigor o Código Civil, observem-se as regras seguintes: 1ª Se a lei nova estabelecer prazo mais longo do que a antiga, prevalece o prazo mais longo, contado do momento em que a prescrição começou a correr. 2ª Se o prazo da lei nova é mais curto, cumpre distinguir: a) Se o tempo que falta para consummar-se a prescripção é menor do que o prazo estabelecido pela lei nova, a prescripção se consuma de acordo com o prazo da lei anterior. b) Se o tempo que falta para se consummar a prescripção pela lei anterior, excede ao fixado pela lei nova, prevalece o desta última, contado do dia em que ella entrou em vigor. Estas regras racionaes, que se fundam no princípio de que a prescripção iniciada não constitue direito adquirido, e que, por outro lado, attendem à eqüidade. (grifei)

Logo, conclui-se que não se operou a prescrição no caso sub judice, porque a ação foi ajuizada antes do decurso do prazo de cinco anos contados da data do vencimento de cada obrigação. 

De outra banda, depreende-se do teor dos embargos apresentados que tanto a prestação pela autora dos serviços contratados como o inadimplemento das respectivas mensalidades são fatos incontroversos nos autos.

Por conseguinte, os embargos devem ser julgados improcedentes, observando-se apenas, que deverão ser objeto de dedução dos cálculos apresentados as duas mensalidades pagas em agosto e outubro de 2003, conforme se extrai dos documentos de fls. 191/192.
Por fim, afasto a repetição em dobro do indébito cobrado, eis que não evidenciada a má-fé da autora embargada.
Trago à colação os seguintes arestos:
DEFESA DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO ? RESTITUIÇÃO EM DOBRO ? "Direito civil. Cobrança de valor indevido. Restituição em dobro com base no CDC. 1. A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. 2. Agravo regimental improvido." (STJ ? AgRg-REsp 1.199.273 ? (2010/0110709-0) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 19.08.2011)
REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Execução de despesas condominiais que já haviam sido pagas pelos condôminos. Condenação do condomínio à restituição das importâncias indevidamente executadas. Admissibilidade. Pagamento em dobro (ARTIGO 940 DO CC). Impossibilidade na espécie. Não comprovação de dolo ou má-fé por parte do credor. Sentença reformada. Apelo dos autores parcialmente provido. (TJSP ? Ap 990.09.294042-2 ? São Paulo ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1697)
EXECUÇÃO ? QUANTIA JÁ PAGA ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO ? DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? "Civil. Processual civil. Devolução em dobro de quantia já paga. Danos morais. Ajuizamento de ação de execução e conseqüente citação. Retardamento na exclusão de registro junto aos órgãos de proteção ao crédito. 1. O disposto no art. 940 do novo Código Civil (art. 1.531, CC/1916), que prevê a devolução em dobro de quantia já paga, deve ser interpretado com cautela e em sintonia com o princípio da litigância de má-fé, de modo que só diante de prova inconcussa da má conduta processual do credor é que será aplicável. 2. O ajuizamento de ação de execução e os atos processuais subseqüentes, tal qual a citação, não geram o dever de indenizar, estando inseridos no direito de ação garantido constitucionalmente. A lei processual já prevê as penalidades cabíveis se evidenciada a conduta temerária daquele que provocou a atuação do Poder Judiciário, que, in casu, restou afastada ante a caracterização de mero equívoco do exeqüente, o qual, inclusive, veio a requerer a extinção do processo quando constatado o erro. 3. O abalo de crédito advindo do retardamento da exclusão do registro dos dados do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, não obstante já efetuado o pagamento da dívida, configura ato ilícito culposo que gera o dever de indenizar. 4. Recurso provido em parte." (TJDFT ? AC 2003.01.1.005747-6 ? 4ª T.Cív. ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJU 3 02.08.2005)
EMBARGOS À EXECUÇÃOACORDO FIRMADO ENTRE AS PARTES NÃO CUMPRIDOEMBARGOS ACOLHIDOS PARA AFASTAR DO VALOR EXEQÜENDO O QUE FOI COMPROVADAMENTE JÁ PAGO E RECONHECIDO PELO EMBARGADOPRETENSÃO DE INDENIZAÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL ? INADMISSIBILIDADE ? MÁ-FÉ DA EXEQÜENTE NÃO CONFIGURADA ? Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de JustiçaRecurso improvido. (TJSP ? Ap 991.08.012397-0 ? São José dos Campos ? 14ª CD.Priv. ? Rel. Thiago de Siqueira ? DJe 26.01.2012 ? p. 1176)

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à ação monitória e, em conseqüência, declaro constituído o título executivo judicial no valor de R$8.491,44 correspondentes a nove parcelas em aberto de R$943,46 cada (cf. fl.197), o qual deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de débitos judiciais a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Outrossim, condeno o embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Oportunamente, prossiga-se nos termos do artigo 1102c, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
