

SENTENÇA

Processo nº:0026435-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Vanessa Garuti Silva Barbosa
Requerido:Instituto Cultural e Idiomas Consolação Ltda Me - CNA Lapa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 25, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora.
Assim, presume-se que a ré mudou o endereço da escola após a efetivação de matrícula e de pagamento de mensalidades pela autora, não lhe tendo restituído os valores pagos, apesar de não ter prestado o serviço.
Desta forma, mister a restituição das mensalidades pagas. 
Contudo, entendo que os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar danos morais.
Vê-se que a autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou a dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, embora tenha havido falha na prestação do serviço, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Convém ressaltar, por fim, que os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Portanto, os pedidos iniciais são comportam parcial acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por VANESSA GARUTI SILVA BARBOSA em face de INSTITUTO CULTURAL E IDIOMAS CONSOLAÇÃO LTDA. ME ? CAN LAPA, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 339,62, a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 18 de março de 2011.
