

SENTENÇA
                                                    
                                                     
Processo nº:0026233-39.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilza Maria dos Martires
Requerido:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Vistos.


ILZA MARIA DOS MARTIRES ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face da B.V. FINANCEIRA S.A.  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que no mês de agosto de 2010 recebeu ligação telefônica de proposto da ré informando débito em financiamento de veículo em seu nome, sendo que em fevereiro de 2011 foi citada em ação de busca e apreensão movida pela requerida.  Além disso, teve negativado seu nome em cadastros restritivos ao crédito. Ocorre que jamais adquiriu veículo automotor e não entabulou contrato de financiamento com a ré. Tentou a solução administrativa da questão, sem qualquer providência da requerida. Sentindo-se humilhada, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu quando tentava adquirir produtos, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a procedência do pedido condenação da ré na exclusão do nome da autora dos cadastros do Detran, Cadin, SCPC e SERASA, entendendo fazer jus a uma indenização pelo dano moral no valor de R$ 54.294,18.
Citada, a requerida ofertou contestação. Sustenta que os fatos não foram comprovados bem como a existência dos danos morais sofridos. No momento  da análise da concessão do crédito foi procedida conferência dos documentos pessoais da autora, inexistindo qualquer falha da prestação do serviço. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 129/137).
Designação audiência de conciliação, infrutífera esta, o feito foi saneado fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova pericial (fls. 158/159).
Às fls. 188/189 a ré informou ser desnecessária a realização de prova pericial, haja vista constatação de irregularidade no instrumento por departamento interno da empresa. 
Após juntada de ofícios as partes se manifestaram (fls. 196/198 e 199.
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória c.c. obrigação de fazer e  indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação e distribuição de demanda,  indevidas no nome da autora.               
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta o reconhecimento da instituição financeira da irregularidade na contratação, dispensando, inclusive, a prova pericial deferida pelo Juízo (fls. 188/189).
Incontroverso que a conduta da ré, em emitir contrato em seu nome, mover ação de busca e apreensão e negativar o nome da autora, mesmo após cientificada do ocorrido, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 16.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, ação contra autora movida, inclusão em órgãos de proteção ao crédito e Cadin, bem assim sua condição econômica da instituição financeira.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica que ensejou o financiamento n. 600142663 pela requerida, sendo inexigível qualquer débito oriunda da referida contratação; e, condenar a ré:
A) na adoção de providências consistentes na exclusão do nome da autora como proprietária do veículo mencionado na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 150,00, limitada a R$ 15.000,00; 
B) em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 16.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação da presente decisão. 
Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

Acolho o pedido de tutela antecipada para que o banco providencie o cumprimento do determinado no item "A" do dispositivo desta sentença, no prazo consignado. Para tanto, intime-se pessoalmente no endereço mencionado na inicial.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao Cadin para que suspenda cobranças em nome da autora, referente ao veículo Ford, modelo Fiesta, ano 2006, placas DSF-4085, chassi 9bfzf10B968471917; e, ao SCPC e SERASA para que excluam negativação no nome da autora, referente ao contrato mencionado na inicial.  Os ofícios deverão ser encaminhados pela parte autora. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
