

SENTENÇA

Processo nº:0026891-63.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSÉ COSME DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:MARIA ALINE SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Ante o não comparecimento dos requeridos em audiência de instrução e julgamento, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que eles foram os culpados pelo acidente, uma vez que não pararam o veículo no cruzamento da via para garantir a preferência de passagem ao autor, conforme se denota nas fotografias de fls. 17 e 18.
Devem responder pelos danos causados, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls. 24).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar os requeridos solidariamente no pagamento da quantia de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (03.07.2011).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
