

SENTENÇA

Processo nº:0026744-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Geni Alves Scabeni Penteado
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros

CONCLUSÃO
Aos 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.

MARIA GENI ALVES SCABENI PENTEADO ingressou com ação ordinária de obrigação de fazer cc declaração de nulidade de negócio jurídico e indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S.A., ANTONIA REGINA PEDRÃO IBELLI e EDUARDO FARIA PALHARES, alegando, em resumo, que após conversas iniciais para refinanciamento de seu veículo junto ao primeiro réu, com intervenção da segunda ré como gerente do banco, com objetivo de levantar valores para pagamento de dívida do filho da autora em favor de Eduardo Faria Palhares, o negócio não foi concretizado. Em agosto de 2012, ao vender o veículo para André de Matos Veículos ME, em 20.08.2012, verificou que havia intenção de gravame lançado pelo primeiro réu, gerando restrição financeira. Em contato com a segunda ré, esta ficou de verificar o que havia ocorrido, sendo depois informada que somente Eduardo poderia ter acesso às informações, pois o veículo lhe pertencia e que somente ele poderia realizar a baixa do gravame. O corréu Eduardo nega-se a realizar tal baixa, afirmando débito do filho da autora para a compra de uma lanchonete. Pretende a anulação do contrato e baixa do gravame, bem como indenização por danos materiais e morais, tendo em vista a perda de negócio de venda do veículo. Deu à causa o valor de R$ 180.000,00, juntando documentos (fls. 14/24).
Deferida a gratuidade processual (fls. 34).
Contestação por BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. (fls. 34/45), com preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, inépcia da inicial em relação ao pedido indenizatório. No mérito, afirma que não havendo quitação do empréstimo, não há que se falar em baixa do gravame, havendo fundamento contratual. Nega a existência de danos indenizáveis. Juntou documentos (fls. 46/52).
Contestação por EDUARDO FARIA PALHARES (fls. 63/71), afirmando que realizou a venda de estabelecimento comercial para os filhos da autora, sendo ela "sócia oculta" do restaurante, ocorrido em 15.03.2011. Em abril de 2011, venceu-se o prazo para os filhos da autora efetuarem a entregue de cheques faltantes para quitação do negócio, o que não ocorreu. Com o inadimplemento, houve termo aditivo do contrato de compra e venda, sendo os novos cheques entregues devolvidos por falta de fundos. Em novembro de 2011, em reunião realizada pela autora, o réu Eduardo e seus filhos, foi por estes sugerido o refinanciamento do veículo da autora, utilizando o valor para quitação do contrato, ficando ele responsável junto ao banco por tal financiamento, embora os pagamentos devessem ser feitos pelos filhos da autora. Aceitou o negócio, assumindo o financiamento junto ao banco, tendo comparecido ao banco junto com Valdinei, filho da autora, sendo atendidos pela ré Renata. Após preenchimento da proposta, não houve apresentação do documento do veículo, ficando os filhos da autora de apresentá-los posteriormente. Por conta da recusa na entrega do documento, o banco rescindiu o contrato, tendo o réu de devolver o valor pago pelo refinanciamento do veículo. Afirma inexistir fraude, pois não teve nenhuma vantagem no negócio, permanecendo os filhos da autora inadimplentes. Afirma que o ônus de baixa do gravame é da instituição financeira. Nega a existência de ato ilícito ou quaisquer danos. Juntou documentos (fls. 72/91).
A autora desistiu da ação em relação à ré Antonia Regina Pedroso Ibelli, apresentando réplica (fls. 95/98).
Homologada a desistência (fls. 105).
A fls. 117 o banco réu informou a quitação do contrato, bem como a baixa do gravame (fls. 119/121).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo, nos termos do art. 330, I, CPC.
O fundamento de fato da ação é a existência de restrição financeira lançada sobre veículo da autora sem sua autorização.
A existência do gravame financeiro não é negada pelo banco réu, bem como se verifica do documento de fls. 210. 
Entretanto, tal pendência não indica efetiva caracterização de alienação fiduciária em garantia, mas apenas intenção de gravame, a indicar o início da contratação de financiamento com garantia fiduciária a incidir sobre o bem.
Ou seja, a intenção de gravame apenas indica que já se iniciou o processo de alienação fiduciária em garantia do veículo, evitando-se apenas que duas instituições financeiras, ao mesmo tempo, procedessem a tal alienação sobre o mesmo veículo.
O simples lançamento de intenção de gravame não constitui restrição financeira ou pendência sobre o veículo, pois não indica formalização da alienação.
Entretanto, o documento de fls. 121 deixa claro que o banco réu, de forma ilegal, promoveu a alienação fiduciária do veículo, já que promovida a desalienação em 20.05.2013.
É requisito essencial para a alienação fiduciária em garantia a manifestação de vontade do proprietário do veículo, sendo certo que não houve, no caso, assentimento da autora para que seu veículo fosse usado como garantia no empréstimo realizado em favor do segundo réu.
A falha no serviço do banco ocorreu aí, pois não poderia, de acordo com normativos de segurança bancária, instituídos pelo BACEN, realizar a liberação de valores e aceitar a garantia fiduciária sem a apresentação de documento hábil a comprovar a possibilidade alienação do veículo. No caso, em se tratando de veículo de terceiro, não se sustenta de forma alguma a operação bancária sem que houvesse a comprovação documental da liberação pelo proprietário ou mesmo a prova da propriedade em favor do tomador do empréstimo.
Da falha do serviço tem-se o lançamento de gravame sobre o veículo sem a ciência do proprietário, gerando constrangimento no momento da compra e restrição indevida no direito de dispor de sua propriedade.
Neste ponto, observa-se que não há manifestação de vontade da autora no sentido de fornecer a garantia do contrato, sendo certo que o limite da nulidade é a garantia e não o empréstimo em si. Até porque, conforme demonstrado nos autos, o contrato já foi rescindido, tendo o réu Eduardo de restituir todos os valores ao banco, não havendo mais gravame em vigência sobre o veículo.
Assim, procedente é a ação para se reconhecer a nulidade do gravame, sem condenação à obrigação de fazer, eis que comprovado nos autos que o contrato já foi quitado e o gravame baixado.
No que tange ao pedido indenizatório, entendo restrita a responsabilidade ao banco réu.
Afirmando a autora ato fraudulento do réu Eduardo, e em se tratando de pessoa física, tem-se a obrigação de se comprovar conduta culposa ou dolosa suficiente.
No caso, há elementos de convicção suficientes, eis que descritos na própria inicial pela autora e confirmados pela contestação de Renato, de que o empréstimo com alienação fora sugerido pelos próprios filhos da autora, devedores do réu, não prosperando o negócio pela não apresentação do documento prometido pelos próprios filhos da autora.
O réu Eduardo, em verdade, além de não ter a quitação do restaurante vendidos aos filhos da autora, também não recebeu nenhum valor do banco, ao menos não de forma permanente, não se caracterizando fraude por sua parte, mas sim por parte dos filhos da autora que, dolosamente, prometeram a realização do negócio e não cumpriram. Até porque prometeram a alienação em garantia de bem alheio, sem que pudessem cumprir.
Neste ponto, entende-se comprovada tal negociação pelo simples fato do contrato bancário ter todos os dados do veículo da autora, inclusive chassi, dados que não poderia Eduardo ter acesso sem que fossem fornecidos pelos filhos da autora. Ou seja, quem foi enganado foi o réu Eduardo, muito provavelmente pelos filhos da autora.
Sendo o dano afirmado pela autora não decorrente do contrato de empréstimo em si, mas tão somente do lançamento da intenção de gravame, tem-se que tal conduta limita-se à esfera de atuação exclusiva do banco réu, já que é a instituição financeira que realiza tal atividade.
Era dever do banco réu não considerar findo o contrato de financiamento, nem lançar o gravame, antes de ter a documentação regular do veículo, com liberação de seu proprietário. Lançando o gravame sobre bem de parte não contratante, a conduta traduz interferência indevida na propriedade privada.
O fato da autor ter prejudicada a venda do veículo, tendo em vista a existência do gravame lançado pelo banco réu, está demonstrado nos autos.
O dano moral aqui é evidente, eis que a supressão da disponibilidade do veículo, aliado à incerteza na solução da questão, ensejam indenização por dano moral, embora em valor bastante inferior ao pretendido pela autora.
Assim, a ação é parcialmente procedente, havendo responsabilidade exclusiva do banco réu pelos danos ocorridos.
O valor da indenização, considerando a inexistência de prova de percalços maiores que o cancelamento da suspensão e a impossibilidade momentânea da venda do veículo, é fixado em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA GENI ALVES SCABENI PENTEADO contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., para declarar nula a garantia fiduciária do contrato 01245050-8, determinando a baixa definitiva do gravame sobre o veículo placas DSX4585, chassi 9BD13581672025762, bem como para condenar o banco réu a indenizar a autora em danos morais no valor de  R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Condeno o banco réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação em danos morais.
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARIA GENI ALVES SCABENI PENTEADO em face de EDUARDO FARIA PALHARES.
Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais havidas pelo réu Eduardo, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.
