

SENTENÇA

Processo nº:0026132-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Assembler Indústria e Comércio de Chicotes Elétricos e Auto Peças  Ltda - EPP e outros
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.

Assembler Indústria e Comércio de Chicotes Elétricos e Auto Peças  Ltda - EPP e outros, já qualificada nos autos, move ação com pedido de prestação de contas contra Banco Itaú S/A, também qualificado nos autos, alegando, em brevíssima síntese, que é cliente do réu, conta corrente n.º 02576-7, agência 6767. Afirma que não possui as informações sobre a movimentação. Afirma que fez saques, operações de crédito e diversos pagamentos. E, assim, requer a prestação de contas de toda a relação entre as partes, e, como antecipação dos efeitos da tutela, requereu a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/24.
O feito foi extinto por ausência de interesse de agir (fls. 27/29).
Houve recurso (fls. 35/42) e a decisão foi anulada pelo egrégio Tribunal de Justiça (fls. 56/61).
Por fim, citado, o réu apresentou contestação (fls. 73/82), alegando, em breve síntese, qeu as alegações são genéricas, que não há interesse processual, que há inadequação entre a pretensão, a ação revisional e o procedimento escolhido. Afirma que a obrigação do banco de prestar contas apenas no caso de existência de erro. Afirma que houve a prescrição de pleitear a prestação de contas. Afirma que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor no caso dos autos. Afirma que não é cabível a antecipação dos efeito da tutela no caso. Afirma que há necessidade de análise da escrituração contábil da autora. Requereu, por fim, a extinção do pedido sem apreciação do mérito e, no mérito, a improcedência do pedido. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 83/90.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Já de acordo com as provas coligidas, o pedido deve ser julgado improcedente. 
A petição inicial não narra qualquer problema relacionado à gestão da conta corrente propriamente dita. 
Muito ao contrário. A pretensão narrada na petição inicial não diz respeito à prestação de contas. 
Pelo que se depreende de fato, a autora tem interesse apenas na antecipação dos efeitos da tutela, para justificar a "existência de uma ação judicial", para que seu nome saia dos cadastros de inadimplentes. Quanto ao mérito não há qualquer alegação.
Não há dúvidas possíveis de que, em tese, o réu tem obrigação de prestar as contas. Contudo, esta obrigação, em concreto, deve restar evidenciada por circunstâncias de fato e de direito que respaldem as alegações. 
Como já há bastante tempo ficou claro para todos os juristas, após a doutrina do grande Rudolf von Ihering, todo dispositivo legal deve levar a uma finalidade prática. 
No caso dos autos, contudo, o truísmo da obrigação do réu à prestação de contas não leva a finalidade prática alguma. 
No caso dos autos não há alegações de problemas relacionados aos ingressos e egressos da conta corrente. 
Trata-se de uma ação cerebrina, tão-somente, sem qualquer fundamento de fato e de direito. Não há indicação de falhas percebidas ou de dívidas ou de contratos não mencionados ou de qualquer outro vício administrativo causador de danos à autora. 
Por fim, como sabemos, os pedidos devem ser interpretados de maneira restrita, como indicado no artigo 293 do Código de Processo Civil. 
Não é possível um pedido de prestação de contas "englobando toda a relação entre as partes, demonstrando a legitimidade de eventual crédito"  grifei  (fl. 09).
Vejamos, toda a relação e eventual crédito não corresponde ao que o legislador pretendeu com o art. 293 do CPC.
Como o réu poderá se defender de tamanha inexatidão?
Já foi dito que: O art. 293 consagra o princípio da interpretação restritiva do pedido, o qual tem tudo a ver com o princípio da inércia da jurisdição, atividade só exercitável mediante provocação, e com o direito do réu ao contraditório e à ampla defesa, não se podendo esperar dele que se oponha ao que não ficou explícito, ou se defenda do que não foi demandado. (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil. Estudos e pareceres, 2.ª série, Ed. Saraiva, São Paulo, 1994, p. 12).
Como se vê, salvo melhor juízo, o dever geral de prestar contas não encontra amparo em concreto neste pedido inexato, irrestrito e incongruente.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de prestação de contas, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269 do Código de Processo Civil. Diante do conteúdo da sentença, fica prejudicado o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade e diante da ausência de condenação em valores, em R$2.000,00(dois mil reais), com base na equidade, e com fundamento no art. 20 § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Transitada em julgado, no silêncio, arquivem-se os autos.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
