

SENTENÇA

Processo nº:0026996-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel da Silva Gallardo e outro
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquiriram produtos da ré, mas que esta não substituiu duas peças, uma que teria sido adquirida em cor equivocada (e que fora retirada da casa dos autores pela ré) e outra defeituosa.

A ré alega que não cumpriu sua obrigação porque as peças estariam em falta no fabricante. Sustenta que oferecera o cancelamento da compra, o que teria sido recusado pelos autores.

Não comprova, no entanto, a ré a alegada oferta de devolução dos valores pagos.

O que se tem, ao contrário, são diversas trocas de e-mails nos quais a ré sempre se desculpa e promete resolver o problema.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados (no total) em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Tendo em vista a alegação da ré de que as peças estão em falta, cabe a ela restituir os valores pagos pela cabeceira e pelo guarda roupas, com correção monetária desde o pagamento pelos autores e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
