

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0026133-56.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erik Fukamizu
Requerido:Rogerio Aparecido Zurano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3464/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com sua motocicleta pela Rua Pirajussara, na faixa da esquerda e foi colhido pelo caminhão conduzido pelo primeiro réu que trafegava pela mesma via e sentido, mas pela faixa da direita. Alega que o réu convergiu à esquerda sem sinalizar, atingindo-o. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$19.098,40. 
O réu suscita preliminar de ilegitimidade ativa e requer a denunciação da lide à  seguradora. Quanto ao mérito, afirma que o autor ultrapassou o caminhão que transitava em baixa velocidade, logo após a abertura do semáforo. Alega, ainda, que o valor pretendido supera o valor de mercado da motocicleta.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.
O boletim de ocorrência demonstra que o autor usava o veículo à época dos fatos. É certo que não houve a regularização do registro do bem junto ao Detran. Porém, em se tratando de bem móvel, a tradição indica a propriedade. Assim, estando o autor na posse do veículo na data do fato, presumível o domínio do bem. Ademais, mesmo que se considere que ainda não era proprietário da motocicleta, inegável que teria de devolvê-la ao titular do domínio em perfeito estado. Disto decorre a legitimidade ativa do autor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Apelação cível. Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Ação de reparação. Sentença de improcedência. Insurgência. Ilegitimidade ativa. Autoria que não é proprietária do veículo. Responsabilidade de devolver o veículo ao seu proprietário no estado de conservação em que se encontrava. Possibilidade de ser responsabilizada perante o proprietário, como ser acionada por quem atribui culpa pelo acidente. Laudo técnico elaborado de maneira unilateral não é apto para comprovar a culpa pelo acidente. Conjunto probatório do qual não se extrai culpa do réu pelo acidente. Sentença mantida. Recurso não provido. (...)
De início, cumpre ressaltar, a legitimidade ativa para ação de ressarcimento de dano fundada em acidente de trânsito é de quem sofreu o prejuízo, não sendo relevante o fato de este ser o dono do veículo danificado, pois, as ações indenizatórias não tem como pressuposto só o domínio do bem, danificado, mas, também, a quem se estendeu esse dano." (TJSP, Apelação 0003458-75.2008.8.26.0024, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hélio Nogueira, j. em 22.07.2013) 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Águia WA Transporte de Combustível Ltda  ME pelo mesmo fundamento. 
O corréu Rogério Aparecido Zurano era o possuidor do veículo à época do fato e não nega a propriedade deste, nos termos do contrato as fls. 95/96. Há ainda que se considerar que o corréu é quem figura como beneficiário do seguro do veículo (fls. 74), o que indica que realmente é o proprietário do bem. 
Em suma, nenhum dos veículos está registrado em nome de seus respectivos proprietários. Mas tanto o autor quanto o réu Rogério são os legítimos titulares dos veículos e, portanto, ambos são partes legítimas para figurar no pólo passivo da presente demanda. Cabível, assim, a exclusão da empresa Águia WA Transporte de Combustível Ltda  ME.
A intervenção de terceiros não é admitida no Juizado Especial Cível, consoante o disposto no artigo 10 da Lei 9099/95.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A prova dos autos demonstra a culpa concorrente dos condutores de ambos os veículos.
Primeiro, há que se esclarecer que o acidente não ocorreu na Av. Pirajussara, mas sim no cruzamento entre a Av. Intercontinental e esta via. Na realidade, ambos os motoristas estavam na Av. Intercontinental, no mesmo sentido. Porém, o autor pretendia cruzar a Av. Pirajussara, ao passo que o réu pretendia acessar esta via, convergindo à esquerda. Isto foi demonstrado pela colheita dos depoimentos pessoais em audiência (fls. 62) e pode ser melhor visualizado na ilustração as fls. 100.
As circunstâncias apuradas conduzem à conclusão de que houve culpa concorrente. Vejamos. 
O autor afirma que estava parado em um semáforo, poucos metros atrás do semáforo em que estava parado o caminhão. A Av. Intercontinental tem duas mãos de direção, sendo que em cada uma delas há apenas uma faixa de rolamento (fotografia as fls. 101 e depoimento pessoal das partes). Logo, inevitável concluir que o autor ultrapassou o caminhão no cruzamento, ao desenvolver maior velocidade assim que ambos os semáforos abriram. 
Esta ultrapassagem foi irregular, nos termos dos artigos 32 e 33 do Código de Trânsito Brasileiro, cuja transcrição segue:
Art. 32. O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem.
Art. 33. Nas intersecções e suas proximidades, o condutor não poderá efetuar ultrapassagem.
Para que não paire qualquer dúvida, esclareça-se que "conforme conceituado no Anexo I do Código, intersecção é 'todo cruzamento em nível, entroncamento ou bifurcação, incluindo as áreas formadas por tais cruzamentos, entroncamentos ou bifurcações." 
Assim, evidente a culpa do autor. 
De outra parte, o réu condutor do veículo de grande porte também agiu de forma culposa, pois efetuou uma conversão sem averiguar a existência de veículos ao seu redor, contrariando o disposto no artigo 34 do CTB ("O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.")
Demonstrada a culpa de ambos os condutores, razoável a diminuição da indenização na proporção de cinquenta por cento, nos termos do artigo 945 do Código Civil, adotando-se o menor orçamento apresentado (fls. 31), no valor de R$15.302,63. 
Ressalte-se que a impugnação genérica aos orçamentos apresentados pelo autor é ineficaz. Cabia aos réus a apresentação de orçamentos alternativos que demonstrassem as inexatidões dos apresentados pelo autor. A alegada desproporção entre o dano e o valor do veículo, além de não demonstrada, não afasta a credibilidade dos orçamentos, pois é fato notório que peças de veículos mais antigos (a motocicleta foi fabricada em 1995) são mais raras e, consequentemente, caras.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Excluo a ré Águia WA Transporte de Combustível Ltda  ME da lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Condeno o réu Rogério Aparecido Zurano a pagar ao autor o montante de R$7.651,31, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012 (fls. 31), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 306,05 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
