

SENTENÇA

Processo nº 0026303-94.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisandra Santos
Requerido:Banco Citibank S A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


            VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos morais que ELISANDRA SANTOS propôs em face de BANCO CITIBANK S/A.

 Alega a autora que desde maio de 1998, era cliente do réu onde mantinha as contas nº 04694759 e 80126553, ambas na agência 0001.Relata que em meados de fevereiro de 2013, sem prévio aviso ou justificativas, teve suas contas encerradas pelo réu. As correspondências enviadas pelo réu chegaram em suas mãos após a data do encerramento de suas contas, em 19/02/2013 e 22/02/2013. Sustenta que o encerramento causou uma série de transtornos e prejuízos, já que havia emitido vários cheques, os quais foram devolvidos pelo motivo 13, ou seja, conta encerrada. A devolução dos cheques gerou a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que o réu alegou que não havia mais interesse do banco em manter ativas as contas da autora. Ocorre que não foi notificada, já que a notificação foi para seu endereço antigo, embora seu cadastro já estivesse atualizado com seu novo endereço. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do consumidor.

Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00, além das custas e despesas processuais.

O réu foi citado e ofereceu contestação onde sustenta a regularidade do fechamento das contas. Alega que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação. 

Réplica ás fls. 122/125.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está bem demonstrado que o banco réu encerrou unilateralmente as contas correntes da autora, sem prévia comunicação.
Com efeito, o réu não comprovou que notificou a autora, com a antecedência de 30 dias, quanto ao encerramento das contas. A única correspondência remetida foi encaminhada para o endereço antigo da autora, sem comprovação, por parte da ré, de que seu cadastro estava desatualizado. E a autora comprova que seu cadastro estava atualizado ( fls. 12).
Não há dúvida de que esta conduta foi determinante para todos os transtornos decorrentes da devolução dos cheques emitidos pela autora.
Estivesse ela previamente avisada quanto ao encerramento, poderia diligenciar junto aos credores para pagamento dos cheques já emitidos, evitando assim a devolução das cártulas.
Indisputável que o vício na prestação dos serviços causou dano moral à autora.
Com efeito, em razão da conduta do réu, a autora teve diversas cártulas devolvidas, e seu nome foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito. 
Se o réu não é o responsável direto pelos apontamentos ( promovidos pelos credores), não é menos certo que sua atitude arbitrária e sua conduta ilegal ocasionou a devolução das cártulas.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

   Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

    A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em R$10.000,00 (dez mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando todos os transtornos causados à autora, que se viu obrigada a procurar os credores para quitar as dívidas e proceder ao levantamento das restrições.
Quanto ao levantamento das restrições, cabe à autora buscar a regularização diretamente com cada credor que promoveu o apontamento. E os credores não são parte nesta ação.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a ação para condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$10.000,00 ( dez mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
