

SENTENÇA

Processo nº:0026424-33.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nubia Fernanda Ribeiro Santana
Requerido:Baby e Cia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NUBIA FERNANDA RIBEIRO SANTANTA E ANGELO MARCIO BARBOSA DE LIMA em face de BABY & CIA, em que os autores alegam, em síntese, que, no dia 10 de janeiro de 2010, adquiriram um berço pelo valor de R$550,00, adimplido em cinco cheques de R$110,00. Ficou convencionada a entrega para o dia 10 de fevereiro de 2010, posto que a suplicante estava no último mês de gestação. No entanto, não houve a entrega na data aprazada. Os autores contataram a requerida, que informou a nova data de entrega, que também não veio a ser cumprida. Com isso, os autores solicitaram o cancelamento da venda e compra, o que fora recusado pela suplicada, bem como depositou as cártulas  que estavam em seu poder, que não foram compensados pelo fato da autora tê-los sustado anteriormente. Dessa forma, pugnam pela antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstenha em enviar o nome da autora aos cadastros de inadimplentes, bem como seja rescindido o contrato firmado entre as partes, com a devolução dos valores recebidos e dos cheques que estão poder da suplicada, além dos danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 25/79.
Fora deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.81/83).
Regularmente citada (fl.90), a ré não apresentou contestação, conforme se infere da certidão de fl.94.
É o relatório.
D E C I D O.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a ausência de contestação, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Desde logo, consigno que, ante a ausência de contestação, não há controvérsia acerca do descumprimento do pactuado pela requerida, que deixou de entregar o berço adquirido pelos autores, impondo-se a rescisão do contrato de venda e compra, com todas as vicissitudes dele decorrentes.
Assim, dispõe o Código de Processo Civil:
Art. 285. Estando em termos a petição inicial, a juiz a despachará, ordenando a citação do réu, para responder; do mandado constará que, não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor.
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
São dois os efeitos da revelia: a) o réu deixará de ser intimado e notificado dos demais atos processuais; e b) reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
De mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Ora, se a ré, uma vez instada, quedou-se inertes ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido dos autores de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegativa da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Tais fatos serão tidos por incontroversos, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Assim, embora sejam respeitáveis os entendimentos em sentido contrário, estou que é possível presumir verdadeiros os fatos alegados e não contestados, desde que essa presunção esteja corroborada por outros elementos indiciários.
A propósito, existem nos autos elementos (fls. 27/31) revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a desídia da ré ? se forma em torno das alegações contidas no próprio petitório exordial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados. 
Inafastável, portanto, o direito dos autores à opção por uma das formas de reparação previstas no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, o que inclui a rescisão do contrato de compra e venda.
A mora da vendedora é incontroversa, já que não houve a entrega do bem adquirido, o que implica a necessidade de restituição da quantia de R$110,00 (cento e dez reais) paga pelos autores, bem como a restituição dos demais cheques ou, caso tenha repassado as cártulas a terceiros, a entrega da carta de anuência.
Inegável, ainda, o dano moral sofrido pelos autores, porque, além do longo período para que houvesse uma solução, a requerida nada fez, aumentando a angústia da suplicante e a incerteza do que estava por vir, principalmente se considerarmos o fato da autora encontrar-se na fase final da gravidez, onde, por óbvio, o berço se mostra imprescindível.
À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Dessa forma, considerando o descaso da vendedora, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NUBIA FERNANDA RIBEIRO SANTANTA E ANGELO MARCIO BARBOSA DE LIMA em face de BABY & CIA, a fim de: declarar rescindido o contrato de compra e venda que vincula os autores e a ré; e CONDENAR a requerida a: a) restituir aos autores a quantia de R$110,00 (cento e dez reais), com correção monetária desde as datas de pagamento e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação, bem como efetuar a devolução dos cheques correspondentes às demais parcelas ou, caso as tenha repassado a terceiros, fornecer a carta de anuência; b) pagar aos autores, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), que deverá ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total das condenações. 
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
