

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 20/05/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.                  

Processo nº:0026967-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Juscelio Lourenço da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
JUSCELIO LOURENÇO DA SILVA promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de  BANCO ITAÚ S/A., alegando em síntese a) celebrou contrato de financiamento com o réu; b) recebeu apenas o carnê para pagamento; c) solicitou que o réu lhe encaminhasse cópia do contrato; c) não foi atendido administrativamente. Pretende a condenação do réu a exibir-lhe o contrato de financiamento.
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.23).
O réu foi citado e contestou a ação (fls.35/43). Preliminarmente, alega falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que não se recusou a exibir o documento requerido, sendo incabível a propositura da demanda, não havendo, ainda, o dever de exibição.
Réplica a fls.63/71, negando o autor o recebimento do contrato.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Afasto a preliminar argüida, não comprovando o réu a entrega de cópia do contrato ao autor, que possui interesse na propositura da presente demanda. 
No mérito, a presente ação é procedente.
Conquanto na petição inicial o autor tenha denominado a ação de cautelar de exibição de documento, em verdade não se trata de ação cautelar, mas de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.
Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente. (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo ao autor.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento, pois como admitido em resposta um contrato de financiamento foi celebrado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar o réu a exibir ao autor uma via do contrato celebrado entre as partes ou uma  cópia autenticada, no prazo de quinze dias, impondo ainda à parte vencida o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
