

SENTENÇA

Processo nº:0026970-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Financeira Cacique Promotora de Vendas - Banco Cacique S/A
Impugnado:Cicero Alves dos Anjos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.
Cuida-se de impugnação à fase de execução instaurada para o cumprimento de sentença que condenou a impugnante BANCO CACIQUE S.A. ao pagamento de indenização por dano moral, além das verbas de sucumbência. Em resumo, defende excesso de execução ao argumento da irregularidade do cômputo de juros moratórios sobre os honorários sucumbenciais arbitrados. Reputa correto a quantia de R$ 17.451,53.
 Intimado, ofereceu o impugnado resposta (fls. 14).
Apresentou a contadoria cálculos (fls. 16/17). 
É o relatório. 
Decido.
A impugnação merece ser acolhida. 
A principal questão em que se funda a impugnação diz respeito a excesso de execução por erro na memória de cálculo oferecida pelo exequente. 
De fato, incidiu o exequente em equívoco ao computar juros de mora sobre os honorários sucumbenciais. Nesse caso, os juros moratórios apenas incidem a partir da constituição em mora do devedor, e não da data em que constituído o crédito, fato verificado no julgamento em segunda instância. 
No final, devem prevalecer as contas elaboradas pela contadoria do juízo às fls. 16/17, que, com base nessas diretrizes, apontou corretamente o crédito exequendo. Também considerou o depósito feito pelo executado. 
Ante o exposto, acolho a impugnação para delimitar o crédito exeqüendo no montante indicado às fls. 16/17. Realizado nos autos depósito judicial suficiente para a satisfação do crédito, JULGO EXTINTO o processo, nessa fase de execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o impugnado, nesta fase, arcará com honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 200,00 (duzentos reais). 
Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente no valor do crédito supra retratado, descontados os honorários sucumbenciais definidos nessa fase. O saldo remanescente deverá ser levantado pela executada.
P. R. I.C. 

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
