

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0026535-84.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Double Space
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DOUBLE SPACE ajuíza ação de cobrança em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega, em síntese, que é condomínio residencial, localizado na Vila Hamburguesa. De março a outubro de 2009, a medição de consumo de água no condomínio sofreu oscilação, que culminou na troca do hidrômetro nº E06S000098, em 15/10/09. A partir de então, o consumo de água foi reduzido e normalizou-se. Contudo, durante o período de oscilação, sustenta que pagou cerca de R$ 25.000,00 a mais à ré. Assim, constatado que a troca do hidrômetro causou redução no consumo de água, requer a condenação da ré a reembolsá-la em R$ 25.000,00.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

A ré apresenta contestação. Nega a ocorrência de erro na leitura dos consumos mensais. Sustenta que, com o tempo, o hidrômetro vai se desgastando e ficando menos sensível, por isso, registra consumos menores, em prejuízo da ré, e nunca do consumidor. Esclarece que o laudo de aferição do hidrômetro apontou registro menor em 87,56%, em sua vazão mínima, o que apenas favorece o consumidor. No mais, aduz que o consumo mais elevado, nos meses de março a outubro de 2009, pode ter decorrido de vazamento ou de desperdício, fatos que não são imputados à ré. Pede a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 97/101.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O perito judicial apurou algumas anomalias no hidrômetro instalado no imóvel da autora. No entanto, o valor cobrado pela ré não decorre de eventual fraude na medição do relógio, mas sim do real consumo apurado por ela, por meio da leitura do hidrômetro. Em momento algum a Sabesp sustentou que houvesse algum defeito no relógio e que por isso o consumo seria tão alto.

De qualquer modo, a trabalho do perito baseou-se no novo hidrômetro instalado no imóvel da autora, conforme se depreende do item 6.9 do laudo.

Dessa forma, avaliando a dimensão do estabelecimento, a freqüência de pessoas e os pontos de consumo, o perito concluiu que o consumo médio apresentado pela Sabesp, de 247,50 m³/mês é incompatível. Ele esclareceu, ainda, que o hidrômetro está instalado em local inacessível, não sendo possível o acesso de terceiros (item 7.2, questão 01, do laudo pericial).

Diante dessa conclusão e pela forma unilateral com que agiu a ré, o corte no fornecimento de água foi abusivo. A antecipação de tutela foi corretamente concedida, muito embora, por força da necessária correlação entre o pedido e a sentença, não se possa decidir a respeito de qual seria o consumo e a cobrança corretos.

Não se trata de absoluta inépcia da inicial, na medida em que é possível que se peça, apenas, a declaração da obrigação da ré em se abstrair de cortar o fornecimento de água. O exame a respeito da abusividade do corte e da falta de compatibilidade entre o consumo real e aquele cobrado fica adstrito à fundamentação da sentença. Trata-se dos motivos pelos quais haverá a procedência do pedido de abstenção. Porém, a questão acerca do real consumo e da correta cobrança deve ser relegada a ação própria, pois não é permitido que o Juiz profira decisão além do pedido.

Por fim, no que concerne ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se flagrante inépcia da petição inicial.

Cuidando-se de pessoa jurídica, a causa de pedir, relativa aos danos morais, deve narrar em quê o corte no fornecimento de água poderia ter abalado a sua imagem, a sua honra objetiva. Ressalte-se que não se trata de mencionar eventuais danos das pessoas físicas que a integram ou dos fiéis que porventura freqüentem a igreja. Ao contrário, insta descrever quais exatamente os danos da autora, até mesmo para que a ré possa se defender adequadamente. Danos morais, na presente hipótese, devem ser explicitamente narrados, não se presumem.

Analisada a inicial, tem-se que não houve sequer um esboço de narrativa, o que impediu o exercício da ampla defesa pela ré e, como conseqüência, obsta o conhecimento da questão pelo Juiz.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido, para, confirmando a antecipação de tutela, determinar que a ré se abstenha de cortar o fornecimento de água por conta do débito aqui discutido. Além disso, JULGO EXTINTO, sem apreciação do mérito, o pedido de apreciação por danos morais, em razão de sua inépcia, nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
