

CONCLUSÃO 
Em 26/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0026117-71.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Aparecida de Souza Malaquias
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Ivone Aparecida de Souza Malaquias ajuizou ação de cobrança contra Sul América Companhia Nacional de Seguros S/A. Afirma que seu marido faleceu em decorrência de acidente de trânsito e não se lembra de haver recebido a indenização. Pede a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos ou, se alguma quantia foi paga, à diferença.
A ré contestou. Requereu a retificação do pólo passivo para que conste a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Argüiu preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse processual. Argumenta que deve ser regulado administrativamente o sinistro, que a autora não apresentou o Boletim de Ocorrência, e que o veículo não foi identificado, razão pela qual apenas a metade da indenização seria, em tese, devida. Sustenta que o valor da indenização deve corresponder àquele vigente na época do falecimento.
Oposta exceção de incompetência, foi acolhida e os autos vieram para este Juízo.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a retificação do pólo passivo para que dele conste a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Pois a ação pode ser ajuizada contra qualquer seguradora.
3. A parte não é obrigada a esgotar a via administrativa antes de ajuizar ação. Não há que se falar em falta de interesse da autora.
Seria rigor excessivo considerar inepta a inicial em razão da autora haver informado que não se lembra se recebeu a indenização.
4. O falecimento do marido da autora em decorrência de acidente de trânsito foi comprovado pelo laudo de exame necroscópico de fls. 11, razão pela qual se dispensa o Boletim de Ocorrência.
Como ensina Wladimir Valler, "nenhum outro documento que as Sociedades Seguradoras costumam solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; (...), precisam ser fornecidos, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente" (apud Arnaldo Rizzardo, "As Reparações nos Acidentes de Trânsito", 3 ª ed., p.175).
O falecimento ocorreu em 24 de junho de 1989.
A pretensão da autora está amparada pela Lei Federal Nº 6.194/74, que estabelece as seguintes hipóteses de incidência indenizatória: ?Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º, compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada?:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?
5. No que se refere ao valor da indenização, o mencionado artigo foi  alterado pela Lei nº 11.482/07, que estabeleceu valores determinados para cada indenização. O art. 3º da Lei nº 6.194/74 passou a vigorar com a seguinte redação:
?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas." 
A indenização, no entanto, deve ser paga de acordo com a lei vigente na ocasião do acidente, e por isso será calculada com base no salário mínimo.
Não há óbice à vinculação da indenização ao salário mínimo.
A Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo como "índice indexador da economia", tão somente, e não para parâmetro quantificador de indenização.
A Lei nº 6.205/75, então em vigor, não revogou o critério de fixação de indenização antes estabelecido na Lei nº 6.194/74, pois não constitui o salário mínimo fator de correção monetária, mas apenas base do "quantum" a ser indenizado. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça: 
SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Precedentes do STJ.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte.
(STJ - REsp. nº 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).
A indenização securitária deve observar o salário mínimo vigente à época do sinistro. Apurado o valor correspondente, deverá ser calculada a correção monetária a partir de então, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Os juros deverão incidir desde que a ré foi constituída em mora (data da citação).
6. Não há o Boletim de Ocorrência, portanto não foi identificado o veículo que atropelou e matou o marido da requerente. Por isso a indenização deve corresponder à metade do valor máximo indicado no art. 3º, alínea ?a? da Lei n.º 6.194/74 (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 7º, parágrafo 1º, da referida lei, eis que o sinistro ocorreu antes da vigência da Lei n.º 8.441/92.
Estabelece o art. 7º, § 1º, da Lei n.º 6.194/74:
?A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei.
§ 1º O limite de indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado na alínea ?a? do artigo 3º da presente lei.?
7. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de 20 salários mínimos vigentes na data do sinistro, corrigidos desde então pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e corrigidos monetariamente desde a citação.  Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.
