

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. 
Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:100.10.026165-4 - Autorização Judicial
Requerente:Editora Abril S/A


Justiça Gratuita





Vistos.


EDITORA ABRIL S/A., qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no evento denominado  "COLÍRIOS CAPRICHO" que se realizará no dia 08 de agosto de 2010 em suas dependências.

O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 

O Órgão do Ministério Público, no caso, manifestou-se pela desnecessidade do pedido inicial.

Relatei.

Fundamento e decido. 

Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, em que pese a sempre bem lançada manifestação do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  

Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no evento denominado  "COLÍRIOS CAPRICHO" que se realizará no dia 08 de agosto de 2010, nas dependências ESPAÇO DAS AMÉRICAS - Rua Tagipuru, 795, Barra Funda, São Paulo/SP.

Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.

Ciência ao M.P.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
