

SENTENÇA

Processo nº:0026811-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irene Torres Larangeira
Requerido:Banco GMAC S.A.

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório.
A autora afirma que, ao tentar efetuar a venda de seu veículo, verificou que existia uma restrição financeira em nome do banco requerido. Alega que não contratou com o réu nenhuma atividade comercial, não reconhecendo o gravame.
Pois bem. É incontestável a irregularidade da intenção de gravame no veículo descrito na inicial, já que a própria requerida admite seu erro em contestação.
Assim, no caso concreto, temos que houve falha no sistema da requerida, pois fez constar um gravame sobre o veículo da autora, irregularmente, causando danos.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a restrição financeira indevida às fls.11.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, pois a restrição financeira indevida de veículo é suficiente para gerar inúmeros danos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, não sendo o caso de majoração do valor pois o requerido, tendo ciência da anotação, providenciou a retirada do gravame.
No que tange ao requerimento de indenização por danos materiais, denota-se não ter havido inviabilidade da venda do veículo, já que o banco requerido comprometeu-se a corrigir o erro, postergando, tão-somente, a transferência do bem.
Ademais, a parte autora não comprova que a venda não tenha se concretizado tão-somente pela restrição financeira.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por IRENE TORRES LARANGEIRA, de maneira a condenar o requerido BANCO GMAC S.A. ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
