

SENTENÇA

Processo nº:0026715-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brasilina Teodoro Martinez
Requerido:Serasa S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BRASILINA TEODORO MARTINEZ ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela contra SERASA S/A alegando, em resumo, que seu nome foi inserido nos cadastros da ré, mas esta deixou de notificá-la na forma prevista no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, situação que lhe gerou abalo moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/25).

Negada a antecipação de tutela (fl. 26).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 31/43) e sustentou basicamente que os comunicados da inscrição da autora em seus cadastros foram encaminhados ao endereço informado pelo credor, de forma que houve o cumprimento do art. 43, § 2º, do CDC. No mais, discorreu sobre sua atuação e impugnou a pretensão indenizatória. Juntou documentos (fls. 44/88).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Frise-se, de início, que a ré é empresa privada e presta serviços de assessoria a entidades financeiras, de modo que deve ser responsabilizada por eventual registro indevido em seus cadastros, pouco importando que as informações incorretas ou omissivas tenham sido apresentadas ou assentadas pelo próprio cliente ou associado do banco de danos.

Assentado esse entendimento, salienta a autora que não foi devidamente notificada da inclusão de seu nome nos cadastros da ré, conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor, situação que lhe teria acarretado abalo moral.

Sucede que, ao contrário do alegado, a Serasa comprovou documentalmente (fls. 50/88) ter comunicado a autora acerca da inclusão de seu nome no banco de dados, a teor do que estabelece o artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, valendo salientar que as notificações foram encaminhadas ao mesmo endereço apontado na petição inicial.

Não havendo prova, pois, de que a ré deixou de cumprir a obrigação imposta no CDC, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes por equidade, dado exíguo valor da causa, em R$350,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
