

SENTENÇA

Processo nº:0026680-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Médica do Hospital Samaritano
Requerido:Hugo Wanderlei Florêncio Cordeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




ASSOCIAÇÃO MÉDICA DO HOSPITAL SAMARITANO promoveu ação de cobrança, pelo rito sumário, contra HUGO WANDERLEI FLORÊNCIO CORDEIRO, alegando, em síntese, que dele é credora da quantia de R$ 250,00, pela prestação de serviços médico-hospitalares prestados decorrentes do atendimento ocorrido em 27 de setembro de 2010, em razão do termo de responsabilidade por ele lido e assinado. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do principal, corrigido até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais e consectários legais. Vieram documentos (fls. 05/27).
Citado, o requerido ofertou reconvenção às fls. 38/42, alegando que a cobrança é indevida, devendo a autora restituir em dobro o valor de R$500,00, devendo ainda ressarcir as despesas com honorários advocatícios. Requereu a improcedência. Trouxe documentos (fls. 131/133).
O requerido contestou o feito a fls.49/51 arguindo ilegitimidade ativa, eis que estaria cobrando valores devidos a profissional Sandra Maria Silva Calçado, em razão de serviços supostamente prestados a filha do requerido reconvinte, Aline, internada em estado de emergência. Alega que todos os procedimentos foram autorizados pelo plano de saúde Medial, sendo que houve tentativa indevida de cobrança de serviço não coberto. Trouxe documentos (fls. 52/58).
Réplica acostada a fls. 76/78 afirmando que houve autorização no contrato da cobrança de honorários feita pelos respectivos médicos ou pela própria associação. 
Contestação à reconvenção acostada a fls. 73/74, sobrevindo réplica a fls.88/89.
Instadas à especificação de provas, apenas o requerido se manifestou  (fl.95).
É o relatório.
DECIDO.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Por primeiro, primeiro, não merece acolhimento o pedido reconvencional, sendo certo que no procedimento sumário não pode ser oferecida reconvenção.
Contudo, no mandado citatório constou o prazo para oferecimento de defesa quinze dias, o que de forma implícita, em atenção ao princípio da instrumentalidade das formas, acabou por dar rito ordinário ao andamento do feito.
Neste sentido, trago à colação os seguintes arestos:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL PEDIDO FORMULADO EM CONTESTAÇÃO DESCABIMENTO DEMANDA PROCESSADA PELO RITO ORDINÁRIO LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL IMÓVEL QUE NÃO OBSERVA RECUO DETERMINADO EM LEGISLAÇÃO MUNICIPAL IMPEDIMENTO A QUE A LOCATÁRIA OBTENHA ALVARÁ PARA O EXERCÍCIO DE SUA ATIVIDADE DEVER DO LOCADOR DE ENTREGAR O IMÓVEL EM CONFORMIDADE COM AS REGRAS DE DIREITO URBANÍSTICO RESCISÃO CONTRATUAL SENTENÇA MANTIDA ? 1- Afasta-se a pretensão do recorrente ao recebimento de indenização pela retirada de armário, gabinete e tampo de granito da cozinha, pois o pedido não foi formulado em reconvenção, não se tratando de ação de procedimento sumário, na qual é lícito ao demandado formular pedido em seu favor na contestação (CPC, art. 278, § 1º). 2- Embora seja da incumbência do locatário certificar-se da possibilidade de exercício de sua atividade comercial no imóvel locado e, dessa forma, providenciar as licenças e autorização necessárias ao exercício de sua atividade específica, é dever do locador entregar-lhe o imóvel em conformidade com as regras de direito urbanístico cujo descumprimento impeça, de forma genérica, a sua utilização. 3- Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0026141-04.2010.8.26.0003 ? São Paulo ? 35ª CDPriv. ? Rel. Artur Marques ? DJe 15.03.2013 ? p. 1961).
 Apelação. Parte das razões recursais que se limitam a renovar os argumentos da contestação. Descabimento. Ausência de impugnação específica aos fundamentos da sentença. Exegese do artigo 514, II, do Código de Processo Civil. Recurso não conhecido, em parte. Reparação de danos. Locação de veículo. Acidente de trânsito provocado pelo condutor do automóvel alugado. Procedimento sumário. Reconvenção. Descabimento. Pedido genérico e infundado. Inadmissibilidade. Sucumbência recíproca. Inocorrência. Autora que decaiu de parte mínima do pedido. Sentença mantida. Recurso improvido, na parte conhecida. (...) De outra banda, no que tange à reconvenção, melhor sorte não assiste ao apelante. Com efeito, vale anotar, inicialmente, que tal instrumento processual é incabível no procedimento sumário (Apelação 0006933-07.2001.8.26.0114, Relator WALTER CESAR EXNER, 32ª Câmara de Direito Privado, D. Julg. 29.03.2012)
"RECURSO - APELAÇÃO - AÇÃO DE REGRESSO - RITO SUMÁRIO - RECONVENÇÃO - INADMISSIBILIDADE - As ações de rito sumário tem caráter dúplice, permitindo apresentação de pedido contraposto no corpo da contestação, o que torna tecnicamente inviável oferecimento de reconvenção - ART. 283 DO CC - APLICABILIDADE - É direito do devedor solidário que pagou a integralidade do débito pleitear o recebimento da parte da dívida cabente aos demais devedores - SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO" (Apelação 990.09.318020-0, Relator EDUARDO SIQUEIRA, 37ª Câmara de Direito Privado, D. Julg. 02.09.2010).
 Nesse mesmo diapasão, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Nery lecionam que: "Reconvenção e procedimento sumário. Caso de incompatibi1idade de procedimentos existe entre a reconvenção e o procedimento sumário. Embora tenha sido revogado o § 2o do CPC 315. que proibia expressamente a reconvenção no procedimento sumário, o sistema continua vedando a reconvenção naquele procedimento, por incompatibilidade procedimental. Pode dizer-se que a proibição se encontra agora no CPC 280 I, que veda o ajuizamento de ADI (semelhante à reconvenção) e a intervenção de terceiros no procedimento sumário. A norma quer imprimir maior celeridade ao sumário, proibindo inclusive a denunciaçao da lide. De larga utilização no foro brasileiro até a edição da L 9245/95. que introduziu a vedação do CPC 280 I." ("Código de Processo Civil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor". 6a ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 671).
 Contudo, ainda que assim não fosse, respeitado entendimento diverso, merece acolhimento a pretensão inicial.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.
Em que pese a relação travada entre as partes ser de natureza consumerista, não assiste razão ao requerido.
Por primeiro, deveria o requerido ter efetuado a denunciação da lide à empresa Medial Saúde, com quem mantém o plano de saúde e quem deveria em tese arcar com a despesa realizada no hospital autor.
Reza o artigo 71 do CPC: A citação do denunciado será requerida, juntamente com a do réu, se o denunciante for o autor; e, no prazo para contestar, se o denunciante for o réu.
 Ademais, nos termos do artigo 72, parágrafos 1º e 2º, do CPC, é ônus do denunciante providenciar a citação do denunciado. 
 Na hipótese de o ato citatório não se realizar nesse prazo, desconsidera-se a denunciação, prosseguindo-se o processo apenas com as partes originárias.
Neste sentido, trago à colação o seguinte aresto proferido no Agravo de Instrumento nº 990 09 297840-3 da Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
(...) No caso, a denunciante não se desincumbiu de seu ônus, permanecendo inerte quanto às providências que lhe cabiam para a citação do denunciado (fls. 110), impondo-se a aplicação do parágrafo 2o, do artigo 72, do CPC. O ônus de providenciar a citação consiste no requerimento onde conste o endereço completo e todas as informações necessárias para o aperfeiçoamento do ato juntamente com o recolhimento das custas respectivas, o que não foi providenciado pela Agravante. Nesse sentido: "Promover citação é apontar o endereço dos citandos, fornecer os necessários e pagar as despesas necessárias." (in "Código de Processo Civil", Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 39ª  ed., comentário 17a ao art. 219, p. 327). E ainda: "Denunciação da lide. Direito de Regresso contra terceiro. Inércia das partes. Extinção do incidente. Artigo 72, § 2°, do Código de Processo Civil. Recurso não provido." (1a TACSP, AI 783.189-6, São Paulo, 12a Câm., Rel. Roberto Bedaque, 24.3.1998). Note-se que a inércia do denunciante não implica no reconhecimento da preclusão, antes se refere à extinção do processo em relação à denunciada. A preclusão só poderia ser reconhecida se a denunciação não tivesse sido invocada no momento oportuno (contestação).
Trata-se de ação de cobrança de despesas médico-hospitalares decorrentes do atendimento prestado à paciente filha do requerido reconvinte.
A ação é procedente.
Com efeito, a prestação dos serviços médico-hospitalares não foi negada pela ré ao passo que os documentos adunados à inicial comprovam que ela se responsabilizou pelo pagamento das despesas originadas do atendimento contratado. 
Neste contexto, não pode eximir-se do pagamento devido ao hospital, pelos serviços contratados e efetivamente prestados, ressalvada a possibilidade de discussão da responsabilidade do convênio médico em ação própria, tendo em vista preclusão aqui reconhecida.
Por outro lado, deve ser observado o negócio jurídico entabulado, à falta de qualquer comprovação de vício de consentimento, ônus que competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
De mais a mais, não se apontou qualquer exagero na cobrança promovida pelo hospital, razão pela qual se conclui que ela traduz exigência justa pelo serviço prestado.
Trago à colação os seguintes arestos:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Assistência médica-hospitalar - Ação de cobrança - Contrato assinado por terceiro - Exclusão da paciente, atendida pelo hospital, do pólo passivo da lide - Inadmissibilidade se esta se responsabilizou solidariamente pelo pagamento das despesas originadas do atendimento contratado (1º TACivSP) - RT 798/275 

AÇÃO DE COBRANÇA - Serviços hospitalares - Paciente que não pode se eximir do pagamento dos serviços por ele solicitados, sob a alegação de se tratar de dever legal do hospital prestar socorro - Pagamento que só não é devido quando o socorro é prestado espontaneamente ou contra a vontade do socorrido (1º TACivSP) - RT 805/261 

CONTRATO - Promessa de pagamento Acordo firmado como condição para a prestação de serviços hospitalares - Cobrança do hospital que não se apresenta exagerada em função dos serviços prestados - Inaplicabilidade das regras da violência incidens (1º TACivSP) - RT 805/261 

COBRANÇA - Despesas médico-hospitalares - Termo de responsabilidade pela apresentação da guia do convênio ou pelo pagamento das despesas - Convênio que descredenciou o hospital - Obrigação de quitação da obrigação com o hospital - Legitimidade passiva e solidariedade do cônjuge que subscreveu termo para internação - Valor a ser pago de acordo com a tabela do convênio - Apelo e recurso adesivo negados. (Apelação Cível n. 67.890-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 28.01.99.) 

AÇÃO DE COBRANÇA - Prestação de serviços - Hospital - Demanda dirigida contra paciente que firmou cheque caução do que poderia existir de diferença entre os serviços cobertos pelo convênio do plano de saúde e os serviços prestados - Inadmissibilidade - Cláusula considerada abusiva por deixar a critério do nosocômio fixar as despesas não especificadas no momento da contratação - Ausência de comprovação de recusa do convênio de arcar com os gastos (1º TACivSP) - RT 823/241 

CONTRATO - Prestação de serviços - Assistência médica - Cobrança - Despesas controversas quanto à responsabilidade das rés em suportá-las - Assunção dessa responsabilidade, de forma genérica e em momento de infortúnio, a obrigara interpretação das cláusulas do contrato de prestação de serviços médicos-hospitalares em prol do réu - Ausência, ademais, de comprovação nos autos quanto aos materiais utilizados, o que se impunha ao hospital autor, por força da inversão do ônus da prova que se opera neste caso de relação de consumo, onde a hipossuficiência das rés financeira e para fins da prova pericial restou evidente - Ação improcedente, procedente a reconvenção para cancelar o protesto do cheque caução - Recurso provido para este fim. (Apelação 0879316-6/00 - São Paulo - Rel. Sorteado Antonio Carlos da Cunha Garcia - 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 16-02-2005) 

Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Enfim, a rés deve arcar com o pagamento das despesas oriundas dos serviços médico-hospitalares prestados no montante cobrado pelo hospital.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida pela ASSOCIAÇÃO MÉDICA DO HOSPITAL SAMARITANO contra HUGO WANDERLEI FLORÊNCIO CORDEIRO para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 250,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com a incidência de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e, por via de consequência, julgo improcedente o pedido reconvencional.
Considerando a sucumbência experimentada, arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, no valor total de 10% sobre o valor atualizado da causa na reconvenção.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
