

SENTENÇA

Processo nº:0026374-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Aparecida Tavares
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

CRISTIANE APARECIDA TAVARES, alhures qualificada, ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais com pedido de tutela antecipada em face da empresa EMBRATEL.

Consta da inicial, em síntese, que a autora foi inscrita nos órgãos de proteção de crédito em decorrência de dívida imputada a ela por parte da requerida, a qual alega inexistente.

Pedido liminar deferido a fls. 20.

Devidamente citada a requerida ofertou resposta na forma de contestação a fls. 32/47, afirmando, sinteticamente, que não houve culpa de sua parte, pois alega ter verificado os documentos no momento do contrato, podendo a culpa ser imputada a terceiro de má-fé.

Em respeito ao princípio do contraditório, a requerente ofertou sua réplica a fls. 55/58.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 59), ambas optaram pela não produção de mais provas (fls. 62 e 64).

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois as partes não mostraram interesse em produzir outras provas. Ademais, a questão de fato encontra-se bem instruída, restando apenas matéria de direito a ser dirimida.

Destaque-se, prima facie, que a relação jurídica sub examine é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia reclama solução dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº. 8.078/90.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c/ indenizatória por danos morais proposta por CRISTIANE APARECIDA TAVARES em face da EMBRATEL.

Segundo afirmado pela autora, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de suposta dívida existente com a requerida, a qual afirma desconhecer, pois não assinou nenhum contrato com a ré.

Em sua defesa, a requerida afirmou que não houve culpa na inclusão, pois a quantia é devida e encontra-se no nome da autora, sendo que pode ter havido terceiro de má-fé contratando em nome daquela.

Pois bem, a requerida, ao aceitar a contratação de serviços formalizada apenas mediante o simples preenchimento de cadastros, também aceita os riscos daí decorrentes. Importa destacar, no que interessa à solução deste processo, que as fichas para contratação de serviços devem ser preenchidas com base em dados verídicos. É claro que isso tudo não pode ser feito burocraticamente. Ou seja, não basta transcrever os dados para a ficha proposta e arquivar as cópias dos documentos consultados, como se a regulamentação existente visasse apenas engordar com papéis os arquivos das empresas. É necessário um mínimo de diligência dos funcionários responsáveis pela formalização do negócio.

No caso em tela, clarividente que a requerida faltou com essa diligência. Veja-se que a requerente sustentou nunca ter contratado com a ré, elaborando, inclusive, boletim de ocorrências acerca dos fatos, o que demonstra verossimilhança no alegado.

Ademais, cumpre registrar que se o contrato foi realmente aberto pela autora, porque se descurou a requerida de exibir cópia da documentação apresentada para a contratação já no momento em que contestou a demanda?

Dessa forma, destaco que, malgrado o artigo 333, I, do CPC atribua à parte autora o encargo de provar os fatos constitutivos de seu direito, tal regra não tem aplicação a este caso específico, porquanto não se pode impor ao demandante a obrigação de fazer prova negativa, também chamada de "prova diabólica", na qual a autora teria que provar a ausência de contratação, o que é inaceitável.

A ré, ao contrário, tinha todas as condições de fazer prova da efetiva contratação dos serviços e, não o tendo feito, deverá arcar com o ônus de sua omissão.

Considerando-se, portanto, que a autora não contratou os serviços de telefonia junto à requerida, conclui-se ser realmente indevida a cobrança a tal título.

Nessa esteira, força é convir, portanto, que faltou empenho na observância das normas que regem o sistema consumerista quanto à realização de negócios. Não se exige que os funcionários da empresa sejam peritos, mas que tenham um mínimo de atenção. Houve negligência dos prepostos da ré, consistente na falta do cuidado exigível na celebração do contrato. Então, com a concorrência da falha imputável à ré, o suposto terceiro, que se utilizou do nome do autor para a prática da fraude, deixando dívidas, seguindo-se inclusão nos cadastros do SERASA, com a conseqüente repercussão na esfera moral daquela, evidenciado assim o nexo de causalidade.

Não se pode admitir, que a empresa não tenha feito qualquer diligência para averiguar se a autora era a pessoa que contratou com ela. Tivesse a ré tomado tal providência, certamente constataria que poderia estar diante de um golpe, deixando de negativar o nome daquele em todos os órgãos de proteção.

Por tais fatos, incabível a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito por tal débito, fato que restou amplamente demonstrado pelo documento de fls. 17.

De outro norte, a simples transmissão injusta do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito é suficiente para caracterizar a responsabilidade do requerido pela anotação, pois se trata de dano in re ipsa.

Cumpre aclarar, por oportuno, que não se desconhece a recente orientação sumulada pelo C. STJ (385), não obstante, constata-se que, in casu, ela não incide, uma vez que não há nos autos provas que o requerente possuía inscrição anterior regular nos bancos de cadastro de proteção ao crédito. Afinal, as demais inscrições também foram ou são objeto de ações judiciais.

O arbitramento da indenização a título de danos morais deve, ainda, pautar-se pelos princípios, ou postulados normativos da razoabilidade e da proporcionalidade, de tal modo que, não sendo uma quantia exagerada, mitigue a dor psicológica sofrida pelo ofendido e, não sendo irrisória, desestimule e castigue a conduta do ofensor. 

Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, em especial a existência de outras ações em que se discute inscrições também, em tese, indevidas, o valor deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível o débito listado a fls. 17, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 20, tendo como informante "EMBRATEL", bem como CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (30/10/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 25/06/2012 (fls. 17), data da inscrição indevida (evento danoso), nos termos da Súmula 54 do E. STJ.

Em face da sucumbência experimentada, arcará apenas a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atento à Súmula 326 do C. STJ. 

Com o trânsito, e visando dar efetividade ao quanto decidido, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que deem baixa ao débito ora declarado inexigível.

PRIC.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
