

SENTENÇA

Processo nº:0026427-33.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina de Fatima Tomaz Pereira Andre
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

REGINA DE FATIMA TOMAZ PEREIRA ANDRE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO BMG S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela falta de valões em sua conta corrente, onde recebe a renda mensal paga pelo INSS.  Afirmou que ao diligenciar descobriu que foram celebrados cinco empréstimos pessoais, conforme relação de fls. 03 e que são objeto de descontos mensais em sua conta. Afirmou que levou a notícia à autoridade policial e esclareceu que nunca perdeu documentos. Afirmou que os descontos indevidos causam prejuízos materiais e morais, pois depende da pensão para sobreviver. Requereu antecipação de tutela para suspensão dos descontos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e devolução dos valores descontados indevidamente, em dobro, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/22.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 24.
O réu foi citado (fls.61) e apresentou contestação ? fls. 40/48 ? alegando que os créditos foram disponibilizados em favor da autora e, portanto, não pode alegar desconhecimento dos contratos de empréstimo. Impugnou o pedido de indenização por dano moral sob o argumento que não houve ato ilícito. Requereu a improcedência do pedido. Documentos de fls. 49/58.
A autora informou o não cumprimento da medida liminar ? fls. 63/68.
Aplicação de multa diária ? fls. 70.
Réplica ? fls. 72/74.
O réu admitiu que houve fraude ? fls. 77/81.
A autora, novamente, informou o não cumprimento da liminar ? fls. 83/87.
A multa foi majorada ? fls. 88.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 93. Determinou-se a juntada de extratos bancários.
A determinação não foi cumprida, mas a autora apresentou justificativa ? fls. 95/96.
O réu manifestou-se pela improcedência do pedido sob alegação que a culpa de fraude deve ser atribuída à terceiro ? fls. 105/106.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais e devolução dos descontos indevidos. 
O réu alegou que a autora contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações e, posteriormente, admitiu a fraude, mas negou responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro.
Na verdade, o réu concedeu crédito sem se certificar da autenticidade dos dados e documentos apresentados e em virtude de sua negligência causou danos à autora.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de conceder o crédito que culminou com os descontos indevidos na pensão da autora, causando-lhe prejuízos materiais.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com os descontos indevidos em sua pensão, única fonte de renda, mormente quando o réu demonstrou pouco se importar, pois não cumpriu, de imediato, a ordem judicial para suspender os descontos. O réu mostrou total descaso pelas aflições da autora.
Sobre o tema, que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora é pensionista e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência do constrangimento e aflição descrita. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.
Quanto à devolução em dobro dos valores descontados indevidamente, não há previsão legal para a devolução em dobro nestes casos.
O réu deverá devolver os valores descontados indevidamente, corrigidos monetariamente a partir de cada desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Constatada e admitida a fraude, declaro inexigível os débitos objeto deste processo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, torno definitiva a tutela antecipada, incluindo as multas aplicadas, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes dos contratos relacionados neste processo ? fls. 03 e condeno o réu na devolução dos valores descontados indevidamente, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 18.660,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
