

SENTENÇA

Processo nº:0026555-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALBER DA SILVA RAMOS
Requerido:COMÉRCIO ATACADÃO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor afirma, em síntese, que foi agredido por funcionário pertencente aos quadros do estabelecimento réu. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido é improcedente.
Impossível deixar de observar o quanto todas as declarações prestadas nos autos, tanto da parte, quanto da testemunha, são, quando muito, apenas parcialmente verdadeiras.
A própria petição inicial informa que o autor foi impedido de entrar no estabelecimento, ocasião em que se iniciou discussão e a briga relatada nos autos.  Importa salientar que segundo fls. 03, o autor admite que tentou entrar no estabelecimento às 21h50m.
Observe-se que a fotografia de fls. 65 indica que o funcionamento do estabelecimento é das 07h00m às 21h00m.  Assim, inolvidável que foi lícita a proibição da entrada do autor no local, diante do horário.
Por sua vez, é importante anotar que os laudos do Instituto de Criminalística (fls. 49 e 100) demonstram que o autor sofreu lesão leve enquanto que o preposto do réu sofreu lesão de natureza GRAVE, vindo inclusive a sofrer debilidade de membro, com limitação na movimentação do pulso esquerdo em razão de fratura, com indícios de que o autor se excedeu durante a briga.
Ainda, a declaração da testemunha Eduardo no sentido de que somente o autor estava sendo agredido e que outros seguranças também o agrediam não se sustenta, e sequer merece crédito, por conter declaração diversa àquela contida na própria petição inicial, que informa que a briga somente se deu entre autor e o funcionário Fabio Rodrigues de Oliveira, não havendo envolvimento de terceiros.
Já Fabio Rodrigues de Oliveira prestou relato coeso e coerente com as demais provas colhidas nos autos, embora tenha sido ouvido na qualidade de informante do Juízo.
Nesse contexto, ausente informação de quem teria dado início ao incidente, e diante das discrepâncias dos depoimentos em relação à prova pericial emprestada e da impossibilidade de afastamento da coerência entre as lesões apresentadas por ambas as partes e as narrativas de cada uma delas, de rigor a rejeição da demanda temerária.
Deixo de condenar o autor às penas da litigância de má-fé, não evidenciado dolo manifesto ao menos nessa fase processual.  Contudo, observo que em caso de interposição de recurso inominado, a pena poderá ser revista pelo E. Colégio Recursal, se for constatada a interposição de recurso protelatório ou infundado e houver pedido nesse sentido.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro o pedido de gratuidade.  Anote-se.
PRI

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
