

SENTENÇA

Processo nº:0026486-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edite de Jesus Xavier Fideles
Requerido:Eficon Administração de Condomínios Ltda e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Merece guarida ainda o pleito de indenização pelos danos morais suportados pela parte autora senão vejamos.
A costumeira prática utilizada por condomínios consistente em, por conta própria, interromper o fornecimento de água para o apartamento de seus condôminos, não nos pode levar a olvidar que tal sociedade de fato não é concessionária do serviço público do fornecimento de água, não lhe sendo dado, portanto, a discricionariedade quanto a quem deva ou não receber beneficiar-se da água.
  De outra banda, notório é o fato de que já que, o corte no abastecimento de água, gera situação que supera o mero desconforto sendo extremamente gravosa e muito vexatória, gerando prejuízos e abalo psíquico marcantes, mormente em se tratando de pessoa que não possui débitos referentes à utilização de tal serviço. 
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: 
1) Condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente no imediato religamento do fornecimento de água para a unidade habitacional da autora, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, não o fazendo, incidir em multa diária de 1.000,00, limitada, por ora, a 60 dias.
2) Condenar o réu ao pagamento de indenização de natureza moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em função do indevido corte no fornecimento de água para a residência da autora. 
3) Condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, relativo à multa pelo descumprimento da determinação judicial para pronto restabelecimento do fornecimento de água para a unidade habitacional pertencente à autora, sem prejuízo de eventual apuração por crime de desobediência. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito
