

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026061-91.2011.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Marcio Soares Cesario

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de MÁRCIO SOARES CESÁRIO, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei 911/69 e na Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, notadamente pela mora do réu, que deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 26 de fevereiro de 2.011 (vigésima terceira - planilha de fls. 11/14). Pugnou pela concessão de medida liminar de reintegração de posse.

A inicial veio instruída com o contrato (fls. 07) e com a notificação extrajudicial do devedor para pagamento do débito (fls. 08/09).

Ao final, requereu a procedência da ação a confirmação da liminar e a consolidação da posse do veículo alienado nas mãos do credor autor. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 05/15).

Deferida a medida liminar (fls. 21/22), o bem alienado foi apreendido e depositado, conforme auto de fls. 29.

O réu foi citado (fls. 30) quando do cumprimento da medida liminar e apresentou contestação (fls. 31/50). 

Em sua defesa o requerido, em preliminar, requereu a extinção do processo pela falta de notificação regular. Afirmou que a notificação pessoal do devedor é necessária possibilitar a purgação da mora. No mérito, pleiteou a improcedência da ação. Requereu a revogação da liminar e a concessão de prazo para purgar a mora. Impugnou os cálculos apresentados e encargos. Requereu, também, a aplicação do CDC e a revisão dos valores com a designação de audiência de conciliação e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

O banco autor não se manifestou sobre a contestação (certidão de fls. 77).

Às fls. 53/54 as partes juntaram um petição de acordo, que não foi homologado.

O requerido juntou procuração e efetuou depósito do valor mencionado no acordo para fins de purgação da mora, retomada do veículo e continuidade e manutenção do contrato firmado pelas partes. (fls. 55). 
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, consoante o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil. Vejamos:

Como cediço, nas ações de busca e apreensão em alienação fiduciária regidas pela legislação específica, quais sejam, o Decreto Lei nº 911/69, alterado pela Lei nº 10.931/04, a medida liminar será deferida se presentes os pressupostos do art. 3º do referido diploma.

Destarte, após o deferimento da medida liminar, o réu deverá ser citado para, no prazo legal de cinco dias, pagar a dívida (parcelas vencidas com encargos), sendo certo que o pagamento, dentro do prazo, impede a consolidação da posse e propriedade do bem nas mãos do credor fiduciário, haja vista a purgação da mora ser a última oportunidade do devedor fiduciante readquirir a propriedade do bem objeto da garantia fiduciária.

Pois bem.

No caso em tela, diante do acordo firmado pelas partes (fls. 53/54), do depósito efetuado nos autos às fls. 55, resultou demonstrado nos autos que o requerido purgou a mora, obrigando-se a instituição autora a restituir em seu favor o veículo que foi apreendido (auto de fls. 29).

Anoto, bem assim, que o depósito de fls. 55 é suficiente para obstar a consolidação da posse do veículo nas mãos do autor, mantendo-se a relação contratual com a imediata restituição do veículo. Isso porque o referido depósito foi feitos tendo por base os cálculos e o boleto apresentados pelo autor, com todos os encargos moratórios e legais.

Logo, de rigor a imediata restituição do veículo ao requerido, como ajustado pelas partes. 

Com o pagamento da integralidade da dívida e a purgação da mora o contrato o processo perdeu seu objeto, notadamente por falta de interesse processual, sendo de rigor sua extinção. 

De outra banda, ressalte-se que o pedido de emenda da mora conduz à preclusão lógica do direito do réu contestar a ação. Isso porque o requerimento de purgação da mora e a restituição do veículo com a manutenção do contrato pressupõe o reconhecimento do vínculo contratual e a confissão, pelo réu, do atraso no pagamento das prestações do contrato.


Com efeito, tal circunstância não conduz à improcedência da ação, como pretende o requerido. Conduz, na realidade, à resolução do feito sem julgamento do mérito com a devolução imediata do veículo em favor do devedor pela perda do objeto.

Por fim, insta realçar, que se o autor tiver vendido o bem em leilão extrajudicial, tornando impossível a restituição do veículo ao devedor fiduciante deverá, à luz do disposto no art. 3º, § 6º, do Decreto-lei 91/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04, pagar multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinquenta por cento do valor do veículo originalmente financiado, devidamente atualizado, sem prejuízo do requerido, em via própria, pleitear perdas e danos, salvo se depositar em Juízo o valor da venda.



Observo, outrossim, que tanto na sentença que decreta a improcedência da ação de busca e apreensão fiduciária ou a que declara extinto o feito pela purgação da mora (perda de objeto), como no caso em comento, a consequência é a mesma: há que convalidar direitos do devedor-fiduciante, dentre os quais a posse direta do bem clausulado. 

Ora, se perdida esta, por força de medida liminar, e, no entretempo, até a sentença, ocorrendo a alienação do bem, o credor-fiduciário submete-se ao pagamento de multa compensatória, na forma do art. 3º, § 6º, do Dec. Lei 911/69.

A propósito da matéria trago à colação os ensinamento da lavra do Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho no AI nº 1.233.633-0/7 ? J. 02.02.2009 ? VU ? Voto 6296. Confira-se:
?Na fase de cumprimento de sentença, o agravado informou ao MM. Juízo que o veículo objeto da lide fora vendido, razão pela qual comprometeu-se a efetuar o depósito do valor obtido na alienação, qual seja, R$-l 0.100,00 (fls. 10). Tendo em vista que o veículo foi vendido antecipadamente, pleiteou a agravante a incidência da multa equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado. A discussão travada nos autos diz respeito, portanto, à aplicação do disposto no § 6o, do art. 3o da Lei 911/69, segundo o qual "na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado ". No caso, houve deferimento da liminar de busca e apreensão, tendo o credor fiduciário, ora agravado, promovido a venda extrajudicial do veículo apreendido (fls. 24). Dessa forma, ante a impossibilidade da devolução do bem, conforme determinado pelo V. Acórdão exeqüendo (fls. 17/20), aplica-se à hipótese a multa estabelecida no dispositivo supramencionado. Tal penalidade foi prevista exatamente para compensar os riscos da celeridade atribuída ao procedimento do Decreto-Lei 911/69, o qual coloca nas mãos do credor fiduciário a possibilidade de venda antecipada do bem dado em garantia, antes de proferida a r. sentença. Neste sentido, confira-se:- "Não custa olvidar, outrossim, que optando o agravante pela venda imediata do bem, a mesma lei preserva o devedor fiduciante, na hipótese de improcedência da ação, no artigo 3", §§ 6"e 7", "in verbis": "Art. 3" (...) § 6º Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. § 7º. A multa mencionada no § 6" não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos" (Agravo de Instrumento n° 1.140.912-0/8, Rei. Des. Clóvis Castelo, j . 17.12.07). Ademais, não seria razoável permitir a desapropriação do bem nestes autos e, por outro lado, exigir nova ação para a cobrança do prejuízo decorrente desta mesma desapropriação. Sempre respeitado o entendimento do douto Magistrado, a r. decisão recorrida é reformada, deferindo-se à agravante a possibilidade de execução da multa nos próprios autos da busca e apreensão, em consonância ao princípio da economia processual, instrumentalidade e celeridade processual. Assim, é de ser dar provimento ao recurso e determinar a aplicação do § 6o, do art. 3o do Decreto-Lei 911/69, deferindo-se o prosseguimento do feito para a cobrança de multa nestes próprios autos.?

No mesmo sentido transcrevo alguns arestos:

Agravo de Instrumento 1215481007 
Relator(a): Carlos Russo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/12/2008 
Data de registro: 29/12/2008 
Ementa: ... Ação de busca e apreensão. Purgação da mora convalidada por sentença. Extinção do feito (perda de objeto). Ordem de restituição do bem, sob apreensão liminar. Notícia de que transferido no curso da lide. Exigibilidade ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. Negócio fiduciário. Ação de busca e apreensão. Purgação da mora convalidada por sentença. Extinção do feito (perda de objeto). Ordem de restituição do bem, sob apreensão liminar. Notícia de que transferido no curso da lide. Exigibilidade de multa compensatória, na forma do art. 3o, § 6o, do Dec. Lei 911/69. Recurso do credor-fiduciário. Desprovimento. 

0016854-70.2008.8.26.0590  Apelação
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2011 
Data de registro: 21/06/2011 
Outros números: 990104821614 
Ementa: ... DE BUSCA E APREENSÃO DE BEM ALIENADO FIDUCIARIAMENTE - DEVEDOR REGULARMENTE CONSTITUÍDO EM MORA - BEM APREENDIDO - MORA PURGADA - FATO CONSUMADO DA APREENSÃO E VENDA DO VEÍCULO - MULTA DE METADE DO ... Ementa: AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO DE BEM ALIENADO FIDUCIARIAMENTE - DEVEDOR REGULARMENTE CONSTITUÍDO EM MORA - BEM APREENDIDO - MORA PURGADA - FATO CONSUMADO DA APREENSÃO E VENDA DO VEÍCULO - MULTA DE METADE DO VALOR FINANCIADO IMPOSTA PELO FATO DE O BEM TER SIDO VENDIDO, COM IMPOSSIBILIDADE DE SER DEVOLVIDO (ART. 3o, § 6°, DO DECRETO-LEI N° 911/69, COM A REDAÇÃO DA LEI N° 10.931/04) - RECURSO PROVIDO PARA TAL FIM. - Recurso parcialmente provido. 

0536917-15.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 17/03/2011 
Outros números: 990105369170 
Ementa: ... - Busca e Apreensão - Purgação da mora - Necessidade de devolução do bem ao devedor fiduciante - Venda extrajudicial do bem - Na impossibilidade de devolução do veículo alienado, o banco tem obrigação de depositar ... Ementa: Agravo de Instrumento - Alienação Fiduciária - Busca e Apreensão - Purgação da mora - Necessidade de devolução do bem ao devedor fiduciante - Venda extrajudicial do bem - Na impossibilidade de devolução do veículo alienado, o banco tem obrigação de depositar em juízo o valor equivalente ao preço médio do veículo de mesmo modelo e ano, tomando por base o estipulado pela tabela FIPE da época da venda do bem, devidamente atualizado - Multa diária - Incidência de multa que decorre da desídia da financeira - Cabimento, porém com limitação do período de incidência - Agravo provido em parte. 


No tocante à venda antecipada do bem objeto da ação, ressalto que o próprio Decreto-Lei 911/69 é claro ao dispor, em seu artigo 2º que "no caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária, o proprietário fiduciário ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver" (grifei).

Daí se conclui que a própria Lei confere ao credor a possibilidade de vender o bem livremente, visto que o provimento liminar consolida antecipadamente o bem no patrimônio do credor-fiduciário, desde que o devedor-fiduciante não pague a integralidade da dívida nos cinco dias após executada a liminar, cfr. dispõe o § 2º do art. 3º do Dec.lei 911/69, na redação conferida pela Lei 10.931/04.

No entanto, se a dívida for paga, sendo purgada a mora, o veículo deve ser restituído ao devedor. Porém, se tiver sido alienado deverá o banco pagar multa nos termos da lei senão depositar em Juízo o valor da venda em favor do réu.

Insta realçar, então, que para elidir a multa acima mencionada, se o veículo tiver sido leiloado extrajudicialmente, deverá o banco depositar em Juízo o valor equivalente da venda.


Nesse sentido, confira-se:



9196431-39.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2011 
Data de registro: 01/07/2011 
Outros números: 1301885900 
Ementa: ... multa diária. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 3º do Decreto-lei 911/69, na redação dada pela Lei 10.931, de 2004. Veículo vendido em leilão. Depósito judicial do produto da venda. Possibilidade. Com a retomada do bem e não sendo paga a integralidade ... Ementa: Alienação fiduciária. Busca e apreensão. Medida liminar concedida e cumprida a fl. 19. Depósito judicial da parcela vencida. Ocorrência. Pagamento mensal das parcelas vincendas ao longo da lide. Ação julgada improcedente. Apelação. Alegada afronta ao disposto no § 2º do artigo 3º do Decreto-Lei 911/69. Parcela depositada judicialmente pela ré após o ajuizamento da ação. Pagamento da integralidade da dívida. Não-ocorrência. Necessidade. Obediência ao disposto no art. 3º § 2º do Decreto-lei nº 911/69, com redação dada pela Lei nº 10.931/04. Precedentes jurisprudenciais. Determinada a devolução do bem à ré sob pena de multa diária. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 3º do Decreto-lei 911/69, na redação dada pela Lei 10.931, de 2004. Veículo vendido em leilão. Depósito judicial do produto da venda. Possibilidade. Com a retomada do bem e não sendo paga a integralidade da dívida no prazo de cinco dias seguintes após executada a liminar, consolida-se desde logo a propriedade e posse plena no patrimônio do credor-fiduciário, que fica autorizado não apenas a vender o bem, mas também a permanecer com ele como integrante de seu patrimônio. Sentença reformada. Recurso provido

Por fim, insta destacar que a matéria alegada na defesa não será apreciada por ter havido preclusão lógica, mormente pela purgação da mora e pelo acordo firmado pelas partes.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, ante a purgação da mora com o pagamento da dívida pendente, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, (falta de interesse processual) do Código de Processo Civil, condenando o autor a restituir, imediatamente em favor do réu o veículo apreendido, caso ainda não o tenha feito.

Na hipótese de ter sido alienado o veículo extrajudicialmente, deverá o autor, senão depositar em Juízo o valor da venda em favor do réu, pagar multa de 50% do valor do veículo originalmente financiado, (art. 3º, § 6º, do Dec-lei 911/69), possibilitando a execução nesses autos (DESTAQUEI).

Em atenção ao princípio da causalidade, por ter o requerido dado causa à propositura da presente ação deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

DEFIRO a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao requerido. Anote-se.

Aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

REVOGO A LIMINAR e DETERMINO que o veículo seja restituído ao réu. 

O autor terá o prazo de 48 (quarenta e oito) horas a contar da publicação desta decisão para devolver o veículo ao requerido se ainda não o tiver feito.  Decorrido o prazo sem a restituição espontânea, expeça-se mandado de restituição forçada, observando-se o endereço indicado às fls. 29, local em que o veículo se encontra depositado, para que o réu possa retirá-lo. 

Se o veículo tiver sido alienado, deverá o autor depositar em Juízo o valor da venda em favor do réu.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
