

SENTENÇA

Processo nº:0026096-39.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Renata Paula Armellini Romanini
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi

Vistos.
RENATA PAULA ARMELLINI ROMANINI, qualificada no autos, propôs ação ordinária contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, sustentando, em síntese, que é portadora da patologia ?abortamento habitual ou de repetição por causa auto-imune?, cujo tratamento se da por meio da eliminação da causa imunológica. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para que a parte ré custeie o tratamento, bem como danos materiais relativos a necessidade de propositura de ação contra a ré e danos morais decorrentes da sua situação de descaso. Juntou documentos (fls. 15/62).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, determinando-se que a parte ré arcasse com as despesas referentes ao tratamento (fls. 63).
Devidamente citada, a parte ré apresentou contestação, sustentando, em resumo, que a negativa do tratamento deu-se, porque é considerado experimental. Assim, a negativa não pode ser considerada ilegal, pois de acordo com os procedimentos da ANS, pedindo a improcedência (fls. 92/110). Juntou documentos (fls. 111/154).
A parte ré interpôs agravo de instrumento (fls. 157/169) com pedido de efeito suspensivo em relação à decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a prova documental juntada aos autos é suficiente para a solução da demanda.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A questão é saber se a parte ré está obrigada a arcar com a realização do tratamento para a causa imunológica e outros que se fizerem necessários ao tratamento da autora. 
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos de oncologia e quimioterapia.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que o medicamento seria de experimental, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento para a causa imunológica, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniquidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
De outra banda, o rol da ANS além de exemplificativo, não pode restringir tratamento médico ou cirúrgico se há a necessidade premente para sua realização. Como bem dito e provado pela parte autora, já foram inúmeras as tentativas de abrandar o seu problema sem êxito, sendo a indicação médica anotada na inicial plenamente demonstrada.
É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente.
Odiável seria ver um procedimento, bem amparado na ciência e na técnica ter que aguardar a inclusão na lista da ANS quando a necessidade é demonstrada e não se sabe ao certo se será ou não objeto de inclusão. 
Portanto, pouco importa se o tratamento para a causa imunológica, por força dos avanços da medicina, pode ser considerado experimental ou não e, neste caso, não é o que ficou comprovado, pois os medicamentos são de uso conhecido pela ciência e comunidade médica.  
Assim, afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, o acolhimento deste pedido é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Quanto aos danos materiais pleiteados pela autora estes se mostram incabíveis, tendo em vista que o contrato foi realizado pela parte autora e seu patrono.
Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência. A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento.
Destarte, a parte vencida não pode ser obrigada a ressarcir este montante, ainda quando indevidamente tenha dado ensejo à lide, como no caso em tela.
Na verdade, o contrato de prestação de serviços só vincula as partes contratantes: cliente e advogado. Diante disso, é a parte autora quem deve arcar com o pagamento dos honorários contratados.
Finalmente, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Portanto torna-se evidente o direito da parte autora somente em relação àquilo que foi contratado com a empresa ré, que deverá arcar com o pagamento do tratamento do qual necessita a requerente. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a requerida a prestar cobertura ao tratamento de imunoglobulina humana, conforme prescrição médica, até o final do tratamento, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem necessárias, tornado definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida (fls. 63).
Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, condeno cada uma das partes ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, os quais arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Oficie-se ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, comunicando a prolação desta sentença, tendo em vista haver agravo de instrumento pendente de julgamento.
P.R.I.
São Paulo,09 de fevereiro de 2012
