

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026950-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Julio Alves dos Santos
Réu(é)s:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/04/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Priscila Félix Lombardi, OAB/SP nº 220.954 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).  Érika Lima Barbosa da Silva, RG. 43.322.940  (SSP/SP) , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da informante trazida pelo autor, Sra. Carmem Lucia do nascimento Lima, RG. 36.294.582-2, qualificada nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

1. Oportunamente, certifique a Serventia, como se houvera determinado no item '2' no despacho de fls. 60.
2. Malgrado a ré sustente falta de interesse de agir do autor, quanto ao ajuizamento da ação que deu origem ao presente feito, não vinga o que ela ventila a este respeito.
Anteriormente, a ré havia informado que a cirurgia requerida fora por ela autorizada em 24 de julho de 2012 (logo, antes do ajuizamento da ação, em 25 de julho de 2012).
Em contestação hoje apresentada, porém, a ré sustentou que houve autorização ainda em 25 de junho de 2012.
Não obstante tal discrepância, o documento de fls. 53/54, juntado pela ré, não basta para demonstrar que o ajuizamento da ação era desnecessário e, portanto, não havia interesse de agir, pelo autor.
Diversamente disso, observa-se que em 24 de agosto de 2012, a filha do autor, hoje ouvida como informante, relatara que até aquela data o autor não havia conseguido realizar o procedimento cirúrgico (fls. 28/29).
Diante disso, foi concedida a liminar em 28 de agosto de 2012, a respeito do qual a ré foi intimada em 29 de agosto de 2012 (fls. 48).
E, sintomaticamente, o autor realizou o procedimento cirúrgico em 30 de agosto de 2012, conforme relatado nesta audiência e se verifica de documentos hoje juntados.
Nesse contexto, não se há de cogitar de falta de interesse de agir, vertendo que o autor somente logrou ser submetido à cirurgia, à custa, após a concessão da liminar e após a ré ser intimada a respeito de tal decisão.
Demais disso, por certo que não foi com base na guia de fls. 53/54 que o autor realizou o procedimento cirúrgico, na medida em que, mesmo que se tivesse como válida tal guia, ela apresenta como data de vencimento 23 de agosto de 2012.
Forçoso, portanto, que se confirme a liminar de fls. 39.
Outrossim, a ré não comprovou que deu escorreita ciência ao autor, fosse o caso, de que a guia há muito já estaria liberada para a realização do procedimento.
Diversamente disso, da fala da filha do autor o que se denota é falha patente no dever de informação da parte ré (fornecedora) ao autor (consumidor), que, padecendo de moléstia severa, não foi atendido da forma como deveria pela parte ré, de modo que a desídia desta foi determinante para que se prolongasse o impasse em relação à realização do procedimento cirúrgico, no autor.
E é cediço que é dever do fornecedor orientar o consumidor de forma eficiente (art. 6º, III, CDC).
Tem-se, pois, que a ré prestou serviço de forma viciada e isso acarretou dano moral ao autor, pois é mais do que mero dissabor consumidor que esteja vivenciando sério problema de saúde deparar-se com a postura renitente da respectiva operadora de plano de saúde, para adoção de todas as providências necessárias para a realização de necessário procedimento cirúrgico correlato.
Isso, sem dúvida, causa abalo psíquico ao consumidor, rompe-lhe o equilíbrio emocional e caracteriza o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) confirmar a liminar de fls. 39; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
