

Conclusão

Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0026660-52.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida dos Santos Alves de Morais
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski F. A. de Oliveira



Vistos.



MARIA APARECIDA DOS SANTOS ALVES DE MORAIS ajuíza ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, cujo prêmio é pago mensalmente. Em janeiro de 2009, teve diagnosticada trombose arterial do membro inferior esquerdo e, em consequência, foi submetida a cirurgia de urgência de trombectomia de aorta torácica, com implante de duas endopróteses, no Hospital Sírio Libanês. Embora esse hospital não se inclua na rede credenciada, ele aceita o reembolso da ré nos limites contratuais. Tanto é assim que a ré cobriu as despesas de internação. Contudo, se  recusou a ressarcir o hospital, mediante glosa, das despesas com alguns materiais, especialmente das endopróteses, e alguns exames. Ressalta que tais exames e materiais eram imprescindíveis ao ato cirúrgico e que corria risco de vida. Diante da falta de reembolso, o hospital emitiu boleto de cobrança, no valor de R$ 116.644,97, em nome da autora. A conduta da ré causou enorme transtorno à saúde já debilitada da autora. Requer, assim, a condenação da ré na obrigação de efetuar o pagamento dos valores em aberto diretamente ao Hospital Sírio Libanês e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cinquenta salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é concedida, à fl. 108.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o reembolso deve se limitar aos termos contratuais, já que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado. Sustenta que a recusa de cobertura decorreu do uso de materiais experimentais, que não encontram cobertura contratual. Logo, sua recusa de cobertura é legítima. No mais, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 166/178.

Instados a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

É certo que o Hospital Sírio Libanês não pertence à rede credenciada da ré, relativamente ao plano da autora. Todavia, restou incontroversa a quitação das despesas de internação e de honorários médicos do procedimento cirúrgico sofrido pela autora.

A recusa de cobertura da ré limitou-se, portanto, aos exames e materiais descritos à fl. 97.

Assim, mesmo não sendo o hospital integrante da rede credenciada, esse não foi o motivo da ausência de cobertura pela ré, pois, caso contrário, não teria coberto todas as despesas de internação. A recusa decorreu do fato de a ré entender que o material utilizado na cirurgia, em especial as duas endopróteses, eram experimentais. No tocante aos exames não cobertos, não houve qualquer justificativa pela ausência de cobertura, na contestação.

No entanto, não cabe à ré discutir a adequação do material empregado pelo único profissional capaz de decidir pelo cabimento da cirurgia e dos materiais nela utilizados: o médico, conforme relatórios de fls. 64/65. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, caso se admita que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, a cobertura dos materiais usados no procedimento cirúrgico, por se mostrarem inerentes ao tratamento médico suportado pela autora, bem como dos exames que antecederam e sucederam a a operação, é medida imperiosa, uma vez que a cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada.

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização dos materiais no caso da autora. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas hospitalares deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, a autora submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico e recebeu as endopróteses necessárias a seu restabelecimento, discutindo a responsabilidade pelo pagamento apenas posteriormente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a efetuar o pagamento dos valores em aberto de fl. 97, diretamente ao Hospital Sírio Libanês, nos limites do contrato celebrado entre as partes, relativamente ao procedimento cirúrgico sofrido pela autora. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

 P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2011.






São Paulo, 21 de maio de 2011.
