

SENTENÇA

Processo nº:0026195-43.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Risso
Requerido:Editora Abril S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos.

GERSON RISSO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra EDITORA ABRIL S/A e AUGUSTO NUNES, alegando, em síntese, que a reportagem escrita pelo co-réu Augusto Nunes e publicada pela co-ré Editora Abril, afirmando que os professores da UNIBAN eram medíocres, ofendeu sua moral, honra e dignidade, colocando em dúvida a competência dos docentes da faculdade, especialmente daqueles do campus São Bernardo. Requereu indenização moral e o direito de resposta na Revista Veja e no Portal da Internet. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 29/58. 
Citados, os réus apresentaram defesa, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor e, no mérito, não ter questionado a qualificação dos professores e nem o método de ensino. Afirma, também, que não há qualquer ilegalidade, posto que a crítica da matéria retratava a forma como a estudante de turismo Geyse Arruda foi expulsa das dependências da instituição de ensino. Por outro lado, alegou que o MEC reconheceu a má-qualidade do ensino da Universidade onde o autor é professor e assim, não há qualquer abuso no texto jornalístico. Sustenta que o termo medíocre utilizado na reportagem não possui qualquer conotação e que a publicação da matéria foi realizada no exercício da livre manifestação do pensamento e expressão da atividade de comunicação. Por fim, ressalva a inexistência de nexo causal e danos morais. 
Réplica às fls. 202/218.
Instadas as partes a se manifestar sobre provas a produzir, ambas requereram o julgamento antecipado do feito.
  É o relatório. Fundamento e decido.
 Julgo a lide no estado, a teor do artigo 330, I do CPC, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela.
 Afasto a preliminar de ilegitimidade. O fato do autor não lecionar na cadeira de Turismo, curso existente no campus em que ocorreram os fatos acima noticiados e que deram azo à reportagem objeto da presente ação, não afasta seu direito de pedir indenização, caso a ofensa também lhe tenha atingido. Atente-se que em nenhum momento a reportagem limita suas críticas aos professores do citado curso.
 No mérito, o cerne da causa diz respeito à existência de ofensa à honra do autor em decorrência da reportagem veiculada pela requerida.
 Observe-se, inicialmente, que a garantia de liberdade de imprensa é constitucional e inquestionável, abrangendo, inclusive o direito de crítica, mas não menos garantida é a proteção constitucional do direito à honra.
Nestes termos, fundamental, em cada caso concreto, a análise de existência ou não de abuso de direito.
 O autor, professor da Universidade Bandeirante de São Paulo, campus São Bernardo do Campo ? SP, pretende indenização diante da veiculação da notícia  publicada pela primeira requerida, conforme documentos acostados à inicial.
 Os réus sustentam que apenas narraram os fatos, todavia não é isso que se concluiu ao ler o texto, posto que o significado da palavra utilizada para qualificar o professor (medíocre) não é propriamente aquilo que consta dos léxicos, ou pelo menos tem na opinião comum um sentido bem pejorativo.
 Os meios de comunicação devem se valer do vocabulário necessário para expressar a matéria. Devem ter cautela para, afastando-se do objetivo informativo, não ofender terceiros que não têm qualquer relação com o tema.
 O vocábulo medíocre empregado na reportagem era de todo desnecessário; não acrescentou qualquer conteúdo informativo, jornalístico ou ainda relevante para os leitores do periódico. Por sua vez atingiu a honra de pessoas que não participaram diretamente do lamentável evento.
  O texto declarado injurioso foi utilizada apenas para adjetivar os professores. Veja-se que quando os réus aludem ao valor das mensalidades, com propriedade usam o termo abusiva; quando falam do sistema de ensino diz que ele fabrica fortes candidatos ao desemprego, pautando-se, nestes casos, pela polidez e pela objetividade.
O uso da palavra, no caso a escrita, deve ser feita com responsabilidade, sob pena de cometimento de abuso de direito como o verificado na aludida reportagem. A mensagem ao leitor deve revestir-se de boa-fé e urbanidade, com o cuidado de não ferir a honra e dignidade de outrem. 
 Inequivocamente era despiciendo o uso do adjetivo citado, mormente diante da riqueza do vocabulário pátrio.
 Indiscutível que a instituição de ensino envolvida não soube lidar com o problema, praticando num primeiro momento ato totalmente equivocado, tanto que posteriormente o retificou.
Se a faculdade é considerada medíocre pela requerida (no sentido técnico do verbete), tal condição não pode ser aleivosamente (no sentido injurioso) imputada unicamente aos professores, cediço que a equação envolve administração, finanças, professores, alunos, entre outros fatores sócio-econômicos. Diz-se que o professor pode ser excelente, mas se os alunos não tiverem, por qualquer razão, capacidade de absorver o ensino, de nada adiantará e nem por isso, será o professor medíocre. 
  Lembre-se ainda que os professores não respondem pelos atos de administração e gestão da instituição, da mesma forma que o jornalista não pode responder por atos desta natureza praticados pela empresa jornalística.
 Importante frisar que não há nos autos qualquer prova que demonstre, sob qualquer aspecto, que professores do curso de Turismo tenham participado ou incentivado o narrado incidente, quiçá os professores das demais áreas como é o caso do autor.
 Não há dúvida que a publicação contém expressão injuriosa à reputação do autor e o dano é conseqüência direta deste ato, ou seja, a afronta à sua honra e dignidade. 
 Em situações como a presente o dano, em decorrência da ofensa, à honra é presumido, não havendo necessidade de outras provas. Levando em consideração as consequências do fato e o comportamento dos réus após o ato ilícito, mostra-se razoável a fixação na importância de R$ 10.000,00
  Assim, existência de nexo causal entre a conduta dos réus e o dano é patentes. 
 Lamentável a defesa tentar provar que a intenção do uso do vocábulo seria emprestar a definição dada pelos léxicos, sabedores que tem inequivocamente outra conotação. Comportamento mais adequado seria reconhecer o erro e tentar rapidamente corrigi-lo.
 Quanto ao pedido de direito de resposta, a competência para processar e julgar é do Juízo Cível, especialmente após a revogação da Lei de Imprensa. O reparo à lesão ao direito de personalidade, ligado ao Direito Civil é afeto à competência da Jurisdição civil. 
O pedido, no entanto, não merece acolhimento. Em que pese a lesão causada ao autor, a generalidade da matéria veiculada, atribuindo a todos os professores daquela Universidade a condição de medíocres, implica em conceder a outros o provimento dado nesta ação, mormente diante da existência de decisões em sentido contrário, mesmo que não transitadas em julgado. A pretensão em comento extrapola a lesão do autor e envolve direito de terceiros. Acrescente-se, ainda, a ausência de utilidade prática da medida, dado o tempo transcorrido desde a veiculação da matéria. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, afastado o pedido de direito de resposta e condenando os requeridos a pagarem, solidariamente ao autor, a quantia de R$ 10.000.00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente e com juros de mora a contar desta data. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação.

 P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
