

SENTENÇA

Processo nº:0026508-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Borghesan Junior
Requerido:Sergio de Palma Junior ME e outros


Justiça Gratuita

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais movida por BRUNO BORGHESAN JÚNIOR em face de SÉRGIO DE PALMA JÚNIOR ME, DSID-CARD SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA EPP E DSID TECNOLOGIA E CONSULTORIA DE SISTEMA E SEGURANÇA LTDA, alegando, em síntese, que:
1.Trabalhou como empregado das requeridas e veio a ser demitido em agosto de 2005;
2.Contudo, como não recebeu todas as verbas devidas, ingressou com demanda na Justiça do trabalho onde houve composição amigável;
3.Sustenta que não foi reembolsado em razão dos honorários contratuais cobrados por seu patrono para patrocinar a demanda laboral, pleiteando o reembolso de R$ 10.500,00.
Objetiva-se, assim, seja julgado procedente o pedido, para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento da quantia mencionada (fls. 02/11).
Citada, a requerida DSID TECNOLOGIA E CONSULTORIA DE SISTEMA E SEGURANÇA LTDA apresentou contestação articulando preliminar de prescrição. No mérito, rebate articuladamente os argumentos transcritos na exordial, aduzindo a existência de quitação expressa (fls. 89/95).
Houve réplica (fls. 135/139).
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, HOMOLOGO a desistência do requerente em relação aos correqueridos SÉRGIO DE PALMA JÚNIOR ME e DSID-CARD SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA EPP. 
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, apesar das manifestações das partes voltarem-se ao interesse de produção de prova oral, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos.
Com efeito, é de ser reconhecida a prescrição da pretensão ressarcitória. Isso porque, restou incontroverso que as partes se compuseram em 02/08/2007, conforme cópia do termo de audiência realizada perante a 75º Vara da Justiça do Trabalho, nos autos de nº 02186-2005-075-02-00-6 (fls. 99/100). Nesta oportunidade surgiu o interesse da parte autora em se ver ressarcida dos honorários advocatícios contratuais que deve de despender.
Assim, considerando que a ação para reparação civil prescreve em três anos (CC, art. 206, §3º, V), a presente demanda deveria ser proposta até 02/08/2010, e não em 25/04/2011, como ocorreu, quando já expirado o prazo prescricional.
Neste sentido, confira-se aresto do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em hipótese análoga:
RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO. O prazo prescricional para ajuizamento de ação que visa à reparação civil é de 3 anos, pelo novo Código Civil, a contar da data do acidente (art. 206, § 3º, V, do CPC). APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível Nº 70039215546, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bayard Ney de Freitas Barcellos, Julgado em 30/11/2011)
De qualquer forma, ainda que não se reconhecesse a prescrição, melhor sorte não restaria à pretensão da parte requerente.
Isso porque no termo de audiência já mencionado, o autor deu quitação ampla, geral, irrestrita e irrevogável com relação aos fatos que deram origem àquela demanda, a saber: ?Recebido, o reclamante dará quitação do objeto do processo e de eventuais direitos decorrentes da relação jurídica havida entre as partes, para nada mais reclamar?.
Ora, não havendo qualquer ressalva acerca de verba excluída do referido acordo, evidentemente não se pode admitir a cobrança, por meio de outra ação. 
Aliás, evidente que acaso tal ressalva fosse exigida pelo autor, a requerida dificilmente efetuaria o pacto nos termos realizados. Aceitar a tese do requerente implicaria em fazer letra morta a avença pactuada, permitindo que após o devido cumprimento, pudesse a parte que entende possuir crédito, ignorar os termos claros da avença e realizar novo pleito.
Por tais razões, a improcedência seria medida de rigor, acaso não fosse reconhecida a prescrição.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta:
_ HOMOLOGO a desistência em relação aos correqueridos SÉRGIO DE PALMA JÚNIOR ME e DSID-CARD SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA EPP, e julgo extinta a demanda com fundamento do art. 267, VIII, do CPC;
_ julgo EXTINTA a demanda, com apreciação de mérito, diante da incidência da prescrição, nos termos do art. 269,  IV, do CPC.
Em razão da sucumbência, arca o requerente com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º do CPC. Em razão da concessão de gratuidade a execução desta verba fica condicionada à alteração da condições econômicas do sucumbente.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
