

SENTENÇA

Processo nº:0026156-71.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Costa da Silva
Requerido:Realiza Administradora de Consórcios LTDA

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.



EDUARDO COSTA DA SILVA, devidamente qualificado na inicial, moveu ação declaratória de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra REALIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que trabalha com entrega de encomendas e correspondências em toda a grande São Paulo e para melhor desenvolver suas atividades decidiu adquirir um veículo maior. Aduziu que um funcionário da ré ofereceu o veículo mencionado na inicial, a ser pago com a aquisição de duas cartas de crédito contempladas, no valor de R$ 75.050,00, bastando, para tanto, o pagamento de R$ 9.000,00 à título de entrada e o saldo remanescente em 84 parcelas de R$ 1.599,95. Afirmou que a ré garantiu a entrega do veículo para no máximo 30 dias, o que não veio a ocorrer. Informou que, em contato com a ré, tomou conhecimento de que tinha adquirido uma cota de consórcio e não existia nenhuma carta de crédito contemplada. Asseverou que foi induzido a erro por funcionário da ré, que deverá responder pelos atos de seus propostos, aplicando-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Concluiu que faz jus à restituição do valor pago, bem como à reparação dos danos morais, pois sofreu constrangimento e humilhação ao se desfazer de toda sua reserva financeira sem receber o veículo para o trabalho, correndo, inclusive, o risco de perder seus principais clientes. Assim, requereu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a restituir, no prazo de cinco dias, o valor de R$ 9.000,00, sob pena de multa diária. No mérito, requereu a procedência da ação, com a resolução do contrato e a condenação da ré à restituição de R$ 9.000,00 e ao pagamento de 50 salários mínimos à título de indenização por danos morais, confirmando-se, no mais, a tutela (fls. 02/12 e 48/50). Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 13/44).

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 56).

Devidamente citada (fls. 63), a ré apresentou contestação (fls. 65/74), instruída com procuração e documentos (fls. 75/96), na qual arguiu preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, ressaltou que o autor assinou vasta documentação, da qual constavam todas as informações acerca do funcionamento do grupo de consórcio adquirido. Salientou que o autor declarou, inclusive, que não teria recebido proposta ou promessa de contemplação antecipada e que não estaria comprando carta já contemplada. Acrescentou que não se opõe à devolução do valor, que deverá seguir a forma pré-estabelecida por lei, com os descontos das taxas administrativas e multa pela rescisão contratual. Destacou que o valor pago pelo autor pertence ao grupo de consorciados e a contemplação dos adimplentes depende de suficiência de caixa do próprio grupo, de modo que a devolução antecipada prejudicaria gravemente os demais consorciados. Defendeu a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, mas sim da Lei 11.795/2008. Disse que não violou nenhum direito de personalidade do autor nem qualquer outro direito fundamental, agindo em pleno atendimento às normas legais e regulamentadoras, de modo que inexistem danos morais indenizáveis. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Intimado a manifestar acerca da defesa apresentada (fls. 98), o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 102).

Instadas a manifestar eventual interesse na realização de audiência de conciliação bem como a indicar as provas que pretendem produzir (fls. 104), sobreveio manifestação das partes (fls. 106/107 e 111). 

Designada audiência preliminar (fls. 109), a conciliação restou infrutífera diante do não comparecimento das partes (fls. 113).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito discutida nos autos prescinde da produção de outras provas.

Em princípio, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial.

Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extrair o interesse. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Logo, não há como se invocar falta de interesse de agir argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente por meio do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. E como autor alega que foi ludibriado por prepostos da ré e requereu a resolução do contrato, a devolução de valores e a reparação de seus prejuízos morais, conclui-se que o interesse está presente.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de consórcio. E sob alegação de que teria adquirido da ré duas cartas de crédito contempladas com promessa de entrega do veículo mencionado na inicial no prazo de 30 dias, o que não veio a ocorrer, pretende o autor resolver o contrato e receber o valor pago.

Porém, não lhe assiste razão.

No contrato de consórcio, como é de conhecimento geral, a contemplação do consorciado dá-se mediante sorteio ou lance, que ocorrem nas Assembléias Gerais Ordinárias, com periodicidade mensal, observadas, no mais, as regras previstas nas cláusulas 23 e seguintes do contrato (fls. 16/23).

E basta uma breve leitura dessas cláusulas para se concluir que não é possível definir previamente a data em que um consorciado será contemplado, muito menos por sorteio, método que, como o próprio nome indica, depende do fator ?sorte?.

Aliás, o contrato traz em letras maiúsculas e em negrito a expressão ?PROPOSTA DE ADESÃO CONSÓRCIO?, logo abaixo da menção ao nome da ré (fls. 16/17).

Ademais, o autor subscreveu os documentos de fls. 84 e 87, declarando ter ciência de que não adquiria uma ?cota contemplada? (expressão ali colocada com letras maiúsculas e em negrito).

E não bastasse isso, o autor não ofertou réplica, deixando, assim, de impugnar a alegação da autora, no sentido de que ele declarou ao setor de controle de qualidade que não teria recebido proposta ou promessa de contemplação antecipada e que não estaria comprando carta já contemplada.

Esses elementos permitem concluir que não houve falha nas informações prestadas pela ré ou ofensa ao princípio da transparência. O autor sabia, ou deveria saber - bastando, para tanto que lesse o título do documento no qual opôs sua assinatura -, que adquiria cota de consórcio, com contemplação do consorciado mediante ?sistema de sorteio e lance? (fls. 84 e 87).

Por essas razões, a alegação do autor de que houve promessa verbal de entrega do veículo no prazo de trinta dias da contratação é totalmente inverossímil.

Trata-se de tese totalmente alheia aos termos do contrato e dos documentos referidos e que, portanto, não tem o mínimo de verossimilhança.

E como é cedido, ?para vingar, a defesa precisa no mínimo, parecer verossímil? (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Apelação c/ Revisão nº 596.587-0/4, 4a Câmara, Rel. Antonio Vilenilson, j. 09/10/2.001).

Portanto, não demonstrada a existência do vício descrito na inicial, tal como lhe incumbia, deve ser rejeitado o pedido de resolução formulado pelo autor.

Por outro lado, o contrato celebrado entre as partes prevê que a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente ou excluído ocorrerá 60 dias após o encerramento das operações do grupo (artigo 43º, fls. 23).

E essa cláusula contratual não afronta as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se verifica qualquer abusividade ou ausência de informação do consumidor.

O consórcio tem por fim reunir recursos para a aquisição e posterior contemplação de cada contribuinte com determinado bem. Os consorciados ingressam no grupo com a finalidade de conjugar esforços para a compra de bens.

E como membro desse consórcio, incumbe ao autor cumprir as cláusulas do contrato, única forma de garantia do equilíbrio financeiro do grupo a que ele aderiu.

Nesse sentido, aliás, vem se manifestando o Superior Tribunal de Justiça. Confira-se a seguinte decisão: ?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.? (Recurso Especial 1119300/RS, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, data do julgamento 14/04/2010).

Em outro acórdão, o Superior Tribunal de Justiça foi ainda mais incisivo. Vejamos: "CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO. I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente.? (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial 486210/RS, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, data do julgamento 20/09/2005).

Por isso, não está a ré obrigada a manter dinheiro em caixa para devolução ao consorciado desistente ou excluído, assim que ele o desejar. As importâncias recebidas devem ser destinadas ao giro normal das atividades do consórcio, com os custos empresariais e financeiros daí decorrentes.

Aliás, qualquer desvio da renda do grupo, para, por exemplo, pagamento de consorciado desistente ou excluído, pode desfalcar de recursos o grupo e comprometer seus objetivos, o que não se admite. Ademais, a prevalecer a pretensão do autor, estar-se-ia a equiparar consórcio a meio de poupança.

Assim, a restituição pretendida pelo autor não pode ser feita de imediato. Há que ser observado o prazo para devolução previsto no contrato.

Por fim, pelas razões já expostas, temos que a ré não praticou qualquer ilícito, o que afasta o dever de indenizar.

Logo, outra solução não há senão o desacolhimento do pedido, inclusive de reparação de danos morais, visto que ausente ato ilícito praticado pela ré, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno o autor nas custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Diante da tempestividade da manifestação da ré de fls. 111, torne a Serventia sem efeito a certidão de fls. 108.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.
