

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0026097-24.2011.8.26.0011
Requerente:Dimas Jose Pereira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A relação jurídica de transporte de passageiro e de bagagem é incontroversa.

A ré limita-se a tentar inverter seu ônus ordinário de prova a imputar culpa exclusiva à vítima. Sem razão.

Observa-se dos autos que tão logo o autor percebeu a subtração do bens descritos na inicial, lavrou boletim de ocorrência junto à Polícia Civil gaúcha, por volta de meio-dia, considerando-se que o vôo ocorreu pela manhã. Assim, pueril a imputação de má fé presente na defesa.

No mais, conquanto haja disposição regulamentar no sentido de que bens eletrônicos devam ser carregados na bagagem de mão, e não despachados, a partir do momento em que recebem bagagem no check in, as companhias aéreas assumem o risco do transporte. A fim de evitar que eletrônicos sejam recebidos, têm o dever de avisar o consumidor no momento do atendimento e, após, submeter as malas a equipamento próprio que identifique a existência objetos eletrônicos; caso em que, devem localizar o passageiro e lhos restituir para ele os embarque consigo na bagagem de mão. Tecnologia amplamente dominada por companhias aéreas como a ré, que não observou tal dever de cuidado.

De outro lado, o autor logrou comprovar documentalmente todas as suas alegações, observando-se ainda em seu favor que detém alta qualificação profissional e que o valor baixo dos bens subtraídos não podem fazer concluir que queira se valer da demanda para enriquecer sem causa.

Ainda, não era de se lhe exigir comprovação de que carregava os aparelhos, porque dispensada a obrigatoriedade de declaração de tais tipos de bens em vôos domésticos

Pelo que, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, também, não há comprovação nos autos de que a ré tenha respondido à reclamação encaminhada diretamente pelo autor, o que justifica o interesse de agir nesta demanda, bem como evidencia sua omissão deliberada na solução do problema.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havidos junto ao aeroporto e nos demais contatos com a ré para a solução do problema ? o que não ocorreu.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pelo Autor, ponderando ainda que ele foi incauto ao despachar eletrônicos junto com a bagagem, arbitro o montante da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora, considerando-se ainda a espécie de dano e a impossibilidade absoluta de solução do problema. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Pelo não cumprimento do contrato de transporte e pelo defeito do serviço já detalhado, devida também a indenização pelo dano material sofrido, no montante de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais), resultante da soma dos valores dos bens descritos a fls. 07/08, os quais não foram impugnados especificamente na contestação. Correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DIMAS JOSÉ PEREIRA em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos montantes respectivamente de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) e R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação para cada condenação.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
