

SENTENÇA

Processo nº:0026336-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Indianara Moreira Gomes
Requerido:Kia Motors do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

INDIANARA MOREIRA GOMES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra KIA MOTORS DO BRASIL LTDA., alegando, em resumo, que, em 11 de abril de 2008, adquiriu na concessionária Automobiles de Paris Ltda., o veículo descrito na inicial, no valor total de R$ 80.000,00. Ocorre que, em 2 de julho de 2010, o veículo se incendiou abruptamente, sem nenhuma circunstância externa, enquanto trafegava em via pública, expondo a perigo a sua vida e de seu marido. Pede a concessão da tutela antecipada para: fornecer e entregar a ré outro automóvel semelhante ao da autora; o depósito do veículo nas mãos da concessionária Autostar, preservando o veículo para fins de realização da perícia; e inversão do ônus da prova, com a realização da perícia no veículo. Requer a procedência do pedido para condenar a ré: à restituição integral dos valores pagos na compra do veículo (R$ 80.000,00) ou, alternativamente, ao pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado do veículo antes do sinistro; ao pagamento de indenização por danos morais; ao pagamento dos valores expendidos com locomoção; à restituição dos valores gastos com as revisões efetuadas no veículo; à restituição dos gastos com seguro do veículo e IPVA; e, caso seja concedido outro veículo, ao pagamento de IPVA, custos de licenciamento e emplacamento.
Foi deferida em parte a antecipação de tutela para determinar que o veículo permanecesse depositado na concessionária Autostar, devendo esta zelar pela sua conservação, bem como apresentar perícia prévia realizada pela própria empresa (fls. 333/334).
Houve pedido de reconsideração (fls. 340/347), com manutenção da decisão de fls. 333/334.
Foi interposto agravo de instrumento (fls. 350/387). Concedido em parte o efeito ativo, apenas para determinar a realização de perícia judicial (fls. 412/413). Deu-se  provimento em parte ao recurso (fls. 453/458).
As partes indicaram assistentes técnicos e apresentaram quesitos (fls. 438/443 e 445/447).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 461/493). Em preliminar, alega ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, nega a responsabilidade por eventuais danos materiais e morais sofridos pela autora e impugna os documentos por ela juntados.
Foi apresentado laudo pericial (fls. 743/774), sobre o qual autora e ré manifestaram, respectivamente, às fls. 802/821 e 862/868.
A autora apresentou réplica (fls. 598-A/646), pedindo na oportunidade a condenação da ré por litigância de má-fé.
Determinada a especificação de provas (fls. 877), a autora requereu a produção de prova testemunhal (879/880) e a ré informou não ter interesse na produção de outras provas (fls. 883/885).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 889).
Afastadas as preliminares e declarada encerrada a instrução (fls. 891), as partes apresentaram alegações finais (fls. 894/918 e 1213/1220).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Incontroversa a ocorrência do incêndio no veículo da autora.
Nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor ?o fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, formulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.
E, em seu parágrafo primeiro ?o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam; e a época em que foi colocado em circulação?.
De acordo com o perito judicial (fls. 773), ?o incêndio não foi causado por nenhuma ocorrência externa que tenha provocado o curto circuito no farol de neblina esquerdo do veículo de marca Kia.?
Entendeu o perito que o incêndio ?ocorreu por problema no veículo causado por desgaste prematuro ou má fixação de algum componente elétrico. Por exemplo, o soquete da lâmpada do farol de neblina do lado direito, na primeira verificação já se encontrava fora do lugar, (vide foto no item ?outras observações?). Com a vibração por fricção contra outra parte do veículo, poderia ter provocado um curto circuito? (fls. 774). 
Portanto, desincumbiu-se a autora do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, qual seja, da existência do defeito do veículo, causado por desgaste prematuro ou má fixação de algum componente elétrico, por força do que dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assim, a ré deverá ressarcir a autora no montante equivalente ao valor do veículo a época do evento danoso, com correção monetária e juros de mora, contados estes da citação. 
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano.
A autora teve frustrada sua legítima expectativa de utilização e fruição regular do veículo adquirido.
Ademais, a situação vivenciada pela autora e seu marido extrapolou os limites do que se possa considerar como normais no cotidiano de uma pessoa, causando-lhes não simples aborrecimento, pelo inegável risco de morte.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos semelhantes:
Apelação . Dano Moral Configurado. Vício do Produto. Incêndio no motor e acabamento interno do veículo após faiscamento em contato com combustível. Veículo que permaneceu no conserto por mais de seis meses e depois apresentou recorrentes problemas tornando-o inadequado ao uso. Aborrecimentos que ultrapassam os limites da tolerância. Arbitramento de R$ 15.000,00. Princípios da razoabilidade e proporcionalidade atendidos. Recurso do autor provido em parte. 1. ? Inegável o constrangimento, a frustração e a angustia do autor em decorrência dos danos causados pelo incêndio no veiculo adquirido da ré. Depois de muita insistência, a loja-ré, providenciou peças de  um desmanche para realizar os devidos reparos, sem emissão de nota fiscal, cujos prestadores foram todos indicados por seu funcionário. O veículo, consertado, passou a apresentar recorrentes problemas tornando-o inadequado ao uso. O autor precisou aguardar mais de seis meses para ter o veículo de volta e, ainda assim, amargar com tal fato. 2.- Patente a ocorrência de dano moral que ultrapassou os limites da tolerância. O arbitramento deve ser feito segundo seu caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes; não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisório que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. (Apelação com revisão nº 0044056-87.2011.26.0405)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Por fim, comprovados também os gastos com táxi, com a juntada aos autos os respectivos recibos, cabível o ressarcimento. Note-se que os recibos presumem-se idôneos, ainda que não tenham o nome da autora, não sendo possível concluir pela ma-fe ou conluio - já que o que se presume e a boa-fá e não quis a ré produzir prova em sentido contrario. Ademais, presume-se também que se alguém adquire veiculo é para utilizá-lo e, na impossibilidade, tem que se valer de outro meio de transporte.
Contudo, descabido o ressarcimento das despesas com passagens aéreas, visto que nada indica que as viagens seriam feitas a outro Estado. 
Cabíveis também os pedidos de devolução das quantias gastas com seguro e tributos, de forma proporcional, correspondentes ao tempo em que não houve regular utilização do veiculo pela parte. Já os custos com as despesas referentes a emplacamento e revisão  cabem à autora, poise seriam por ela devidos no caso de regular troca por novo automóvel.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos matérias e morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por INDIANARA MOREIRA GOMES contra KIA MOTORS DO BRASIL LTDA. para condenar a ré ao ressarcimento, mediante devolução do bem, no montante equivalente ao valor do veículo na época do evento danoso, corrigido desde então e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como  e ao ressarcimento das despesas com táxi, seguro e tributos, na forma esclarecida na fundamentação, com correção monetária  a partir do desembolso de juros de mora desde a citação.
Condeno, ainda à ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetáriamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contado da citação.
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
