

SENTENÇA

Processo nº:0026735-47.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Tavares de Araújo e outro
Requerido:Joao Cesar Junior
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo 0026735-47.2012
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência da motorista que conduzia o veículo de propriedade do requerido ao não conseguir evitar a colisão traseira.
Ou estava sem a devida atenção no trânsito ou não manteve a necessária distância do veículo da parte autora, dando causa ao acidente.
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
As testemunhas confirmam os fatos, principalmente a placa do veículo, dirigido pela Srª Patrícia, provavelmente a ex-mulher do requerido.
Nota-se que o veículo ainda estava em poder do requerido quando dos fatos, e suas testemunhas não afirmaram com segurança com qual dos 5 automóveis o requerido tinha ido ao escritório naquela data, pois cada dia ia com um diferente.
O próprio requerido em depoimento pessoal não sabia quis eram seus carros...por este motivo, indefiro o pedido de gratuidade de justiça.
O bilhete com as informações fornecidas no momento da colisão leva ao endereço do requerido...
Assim, o conjunto probatório é robusto deixando o Juízo convencido da responsabilidade civil do requerido, enquanto proprietário do bem causador do acidente de trânsito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.487,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
