

SENTENÇA

Processo nº:0026133-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RICARDO FRANCISCO
Requerido:LOJA BELLA CASA DESIGN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, indefiro os benefícios da gratuidade.  O autor adquiriu móveis que remontam a quantia de R$ 50.400,00, valor significativo se considerada a média salarial da população brasileira.  Não obstante, contratou patrono para o ajuizamento do feito. Assim, está evidenciado que o autor tem condições de custear o processo sem prejuízo do sustento próprio ou da família. 
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do descumprimento de contrato de compra e venda celebrado com a ré, cuja instalação de móveis se deu de forma equivocada, com erros grosseiros de montagem.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, incontroversa a existência do contrato de compra e venda, bem como o fato de que a instalação e montagem não foram  realizados da forma adequada como se depreende dos documentos juntados a fls. 09/33.
Assim, é de rigor o acolhimento do pleito formulado pelo autor, para rescisão contratual e devolução do valor pago.
Com relação aos danos morais, contudo, improcede a pretensão.
Com efeito, a o episódio causou dificuldades e transtornos, porém a falta de entrega de móveis, ocasionando a privação de uso, em linhas gerais não causa padecimento apto a gerar a eclosão de danos morais, enquadrando-se na seara dos meros aborrecimentos ou contratempos, sem repercussão relativamente profunda ou duradoura, importando salientar que a cobrança de fls. 13 não se reveste de nexo causal com a conduta da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar rescindida a contratação havida entre as partes e condenar a ré à devolução da quantia de R$ 25.200,00, com devolução dos demais cheques, ainda não descontados, sob pena de busca e apreensão, facultada a retirada dos móveis mediante prévio agendamento.
Com relação à devolução das cártulas, observo que a pena de busca e apreensão somente será cumprida após especificação do banco emitente e número das cártulas.  Deverá, por sua vez, esclarecer em fase de cumprimento do julgado, se houve a respectiva sustação.
Intime-se a ré para devolução dos cheques.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.




São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
