

SENTENÇA

Processo nº:0026334-07.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilvanice Pina Lima
Requerido:Votorantim Finanças S/A



       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


GILVANICE PINA LIMA, já qualificada, através de advogado, ajuizou a presente ação com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando em síntese haver financiado junto à ré a aquisição de um veículo e que, conquanto estivesse impossibilitada de continuar a honrar com os pagamentos, entabulou acordo com a ré, restituindo-lhe o veículo e pagando o saldo devedor de R$ 1.800,00 em três parcelas iguais e consecutivas de R$ 600,00, das quais a derradeira em 8 de Fevereiro de 2.010. Assevera que passados seis meses da quitação, seu nome continuava apontado em cartório de registro de protesto, este oriundo do débito acordado e devidamente quitado. Alegou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do réu, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais no importe de quarenta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 32.595,00, acostando os documentos de fls. 7/17.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 29), uma vez citada (fl. 30), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual alegou inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil, isto porque o apontamento, em sua gênese, foi correto. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pela autora. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disse que o fato da inscrição negativa em cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente poderia ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluiu que o pleito indenizatório da parte autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou que os prejuízos existentes foram causados por ato de terceiro, do qual as duas partes foram vítimas, não cabendo assim, indenização por danos morais. Requereu a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dela no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 32/45). Não trouxe aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, à fl. 75.

As partes não se conciliaram em audiência (fl. 86).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

A respeito da negativação do nome de pessoas inadimplentes, temos que o SERASA e o SPC são entidade privada que presta serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito. 

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias e comerciais ou administradoras. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o Código de Defesa do Consumidor (artigo 5º, inciso XXXII e artigo 43/44, respectivamente). 

Se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, nada justificando que tomadores de empréstimo, claramente inadimplentes, não tenham seus nomes inserido no rol do Serasa ou outros Órgãos de proteção ao crédito. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente.

A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que ?não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?. 

Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

?(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado?.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)?.

E prossegue a jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?.

Quanto da inscrição a autora estava inadimplente, fato este INCONTROVERSO DOS AUTOS. Igualmente incontroverso dos autos que, em 8 de Fevereiro de 2.010 A AUTORA QUITOU SEU DÉBITO (fl. 10). Incontroverso dos autos ainda que, em Julho de 2.008 o nome do autor AINDA CONSTAVA COM RESTRIÇÃO, embora tivesse ele pago pela dívida havida.

A ré integra o perverso sistema de transformar devedores em párias do mercado financeiro e do comércio. O não pagamento de dívidas e a restrição levada a efeito geram o estigma de devedor relapso, impedindo acesso a crédito, dificultando negócios, impondo submissão àqueles que de qualquer forma se relacionam com a empresa ou com as pessoas marcadas e propiciando a figura do agiota, inclusive. 

Enfim, pertence a ré ao sistema que exige das empresas e das pessoas físicas bom nome, cujo sinônimo é ausência de protesto ou de negativação nas entidades de proteção ao crédito.

Por pertencer a tal sistema, sabe a réu, ou deveria saber, que a restrição INDEVIDA junto aos órgãos de proteção ao crédito atenta contra o conceito, a imagem e o nome das pessoas, que constituem o seu denominado patrimônio moral, tanto quanto as demais pessoas jurídicas que ?negativaram? o nome do réu e se viram compelidas a retirar do cadastro o nome deste, pelo que inaplicável a Súmula n.º 385 do Superior Tribunal de Justiça.

A inclusão de devedor no rol dos inadimplentes por efetivo atraso constitui exercício regular de direito e, portanto, não pode gerar qualquer obrigação de indenizar. Todavia, a injusta manutenção de restrição referente à débito pago constitui atentado contra tais bens incorpóreos e, independentemente dos danos de natureza material, causa danos à imagem e ao bom nome das pessoas. E basta a ocorrência do ato para se ver, como demonstrado, o dano causado.

A Constituição Federal, ao estabelecer que o dano à imagem e ao bom nome permite a reparação por dano moral, autoriza o acolhimento da pretensão deduzida na inicial.

Destarte, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência de danos morais, que se verifica com o atentado à própria imagem da vítima ou ao seu próprio conceito, não havendo, portanto, necessidade de prova do fato corriqueiro e notório de que comerciantes se negam a vender a prazo ou receber cheques, ou instituições financeiras recusam financiamento ou abertura de conta-corrente ou de poupança, porque é exatamente o que se sucede com aqueles que tiveram os nomes de qualquer modo registrados como inadimplentes.

Por outro lado, em nada contribuiu a autora para tal estado de coisas e, ainda que ele não tivesse recebido a negativa de comerciantes e financiadores, o fato é que a injusta negativação atentou contra a imagem e o conceito que faz de si, e a Constituição Federal, no artigo 5º, incisos V e X, garante o direito de haver indenização contra tais atentados.

O prejuízo moral, portanto, está comprovado in re ipsa, com a consumação da injusta anotação, ou seja, por força dos fatos verificados.

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: ?uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto?.

A repercussão no meio financeiro e comercial de qualquer restrição é imediata.

A conduta da ré verificada no feito configura desinteresse e falta extrema de cuidado, e atentou contra o nome, a reputação e o conceito da autora, que, como já se viu, são essenciais para o sistema imposto pelos próprios bancos e comerciantes.

Assim, restou comprovado os elementos da responsabilidade civil da ré, que no caso é objetiva, para que ele seja obrigado a indenizar. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida manutenção do nome da autora em rol de maus pagadores.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório, tanto mais porque o valor postulado pelo autor, no montante de quarenta salários mínimo, além de incompatível com o vulto do valor perseguido em juízo. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Em casos análogos, a jurisprudência tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinqüenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme se trate de pessoa jurídica ou física.

No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. A jurisprudência ? mutatis mutantis - tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinqüenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme o caso.

?DANO MORAL ? Indenização ? Fixação em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente levados a protesto por empresa de factoring ? Valor justo, pois proporciona à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial.Ementa da Redação: O objetivo da reparação de dano moral é o reconhecimento da importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial, justificando-se, assim, a fixação da indenização em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente protestados por empresas de factoring, devidamente corrigidos, de molde a produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule a proceder do mesmo modo?;?PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Indenização devida, uma vez que pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial em que atua ? Verba, ademais, que pode ser mensurada através de arbitramento.Ementa da Redação: a pessoa jurídica pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua, circunstância que lhe dá o direito de ser indenizada pelo dano moral experimentado, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento?;?DANO MORAL ? Magistrado que teve título quitado indevidamente levado a protesto ? Reparação que deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora ? Necessidade, no entanto, de respeitar a convicção do Julgador, uma vez inexistentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral.Ementa da Redação: A reparação do dano moral imposto a Magistrado, que teve título quitado indevidamente levado a protesto, deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora, mas respeitando-se, acima de tudo, a convicção do Julgador, uma vez existentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral?;
Neste caso, o valor da indenização restou fixado em 20 vezes o valor do título protestado, desta forma: ?DECISÃO ? Expostos os recursos nesses termos, recebo as apelações interpostas para negar provimento ao recurso apresentado por Yuri Cavalcante Magalhães e julgar parcialmente procedente o apelo da Construtora Metro Ltda., reduzindo o valor da condenação para a quantia de vinte vezes o valor do título protestado?. 
No mesmo sentido:

?DANO MORAL ? Banco ? Duplicata ? Protesto indevido de cambial ? Verba devida em 20 vezes o valor do título.Ementa da Redação: A instituição bancária que, por desorganização ou talvez má-fé, promove, indevidamente, o protesto de duplicata contra alguém que pagou suas dívidas de forma antecipada, responde pelas conseqüências da circulação cambiária que imprimiu, devendo a verba, pelos danos morais, ser fixada em 20 vezes o valor do título?.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

À míngüa de maiores elementos, utilizando-se do prudente arbítrio outorgado tanto pelos mandamentos jurisprudenciais, quanto pela lição doutrinária, fixo o valor devido em R$ 20.000,00. 

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil?;?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado?.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR?.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..?. Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial?.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que ?(...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95?.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

?(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...)?.

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em ?mora?.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que ?contam-se os juros de mora desde a citação inicial?, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que ?a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido ?(...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...)?.

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

a) declarar indevido o débito apontado na inicial, oficiando-se ao 7º Cartório de Protesto para o levantamento da restrição, às expensas da ré;b) condenar o réu pagar para o autor o valor de R$ 20.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento e;c) Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho à ré a obrigação de abster-se de voltar a cobrar tal débito, sob pena de pagar multa de R$ 10.000,00 por cada nova tentativa, confirmando, assim, a medida concedida ?initio litis?. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenada a ré no valor pretendido, é ela sucumbente, devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas processuais e honorários ao patrono do autor no importe de 15% do valor da condenação corrigida, limitado o montante pelo teto do artigo 1, § 1º, da Lei n.º 1.060/50.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
