

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026009-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Willian Junior Oliveira da Silva
Réu(é)s:Hélio C. Cazarine  Decorações - Me 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jones Willian espelho, OAB/SP nº 265.764 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gilvan Tadeu Mariano, RG nº 21.277.917 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). João Batista Alves Gomes, OAB/SP nº 159.208.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral, no seguintes termos:  MM Juiz com o devido o respeito a ação é improcedente, pois na verdade o condutor do veiculo Marcelo dirigia o veiculo em alta velocidade por uma rua denominada Antonio Tavares, localizada nas imediações do bairro de Vila Mariana. A rua preferencial onde transitava o veiculo do requerido Lacerda Franco, é a rua preferencial e assim, não atentou o Sr. Marcelo condutor do veiculo do requerente com a prudência e o cuidado previsto na legislação do Código de Transito Brasileiro. Com a força do impacto decorrente da alta velocidade do veiculo do Sr. Marcelo, o veiculo do requerido sofreu danos que também foram orçados, pagos e quitados conforme comprova a documentação que se junta nesta audiência. Também se requer, respeitosamente, a juntada da cópia repografica da habilitação do condutor do veiculo do requerido nesta audiência. Assim, comprovado esta a imprudência do Sr. Marcelo (condutor) do veiculo do requerente e deste já, se requer a impugnação das fotos ora apresentadas na presente audiência, pois não comprovam em nada os fatos narrados na inicial. De outro lado, o croqui apresentado no boletim de ocorrência da policia militar assevera como verdadeira as alegações do requerido. Assim espera a improcedência da presente demanda e com o pedido contraposto requer seja condenado o autor nos danos materiais sofridos pelo réu, conforme se vê na nota fiscal e orçamentos ora juntados. Se vossa ExcelÊncia entender necessário, deste já arrola as testemunhas para eventual audiência de instrução: Sergio Mamdadori, com endereço à Rua Alfredo Jurel, 115 apto 71 e Sergio Natilio Mina, com endereço à Rua Antonio Tavares, 275 apto 52. Sendo o que havia a ser requerido e nada mais. Pede deferimento.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e ainda com relação à simples alegação de o condutor do veiculo autor estar em alta velocidade por si só não comprova os fatos, diante disso requer a improcedência dos pedidos contraposto?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD- agosto/2013

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há como designar nova audiência para oitiva de testemunhas. Ao interessado competia arrolar as pessoas que pretendia inquirir cinco dias antes da solenidade (art. 34, § 1º, da Lei 9099/95).
Do que se depreende das provas produzidas, o semáforo instalado no cruzamento das vias não estava funcionando, de sorte que competia aos condutores muita cautela quando da passagem pelo local.
O condutor do veículo do demandado, que foi quem colidiu contra o veículo do autor, não obedeceu ao dever de cuidado, tanto que em razão do impacto, o outro veículo, uma van, foi lançada contra outros automóveis que estavam nas proximidades. A força do impacto revela que o condutor imprimiu velocidade excessiva. 
A própria versão apresentada pelo condutor do veículo do réu, quando da lavratura do BO, leva a crer que a cautela esperada não foi adotada. Isso porque antes de aguardar o veículo que estava em sua dianteira acabar a manobra (virar a direita), avançou pela via, no que ficou impossibilitado de visualizar o veículo do autor.
O valor cobrado não foi impugnado e está demonstrado pela documentação constante dos autos. Assim, deve ser aceito. Os juros de mora, de 1% ao mês, são contados desde o evento (Súmula 54 do STJ), o mesmo ocorrendo com a correção monetária (Súmula 43 do STJ), que deve seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP.
Isto posto, julgo procedente o pedido e improcedente o contraposto, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.863,40, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
