

SENTENÇA

Processo nº:0026695-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Edmar Fernandes da Silva e outro
Requerido:Fernanda Franco Gonella


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
Afasto o pedido de denunciação da lide, vez que incompatível com o sistema do JEC.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista da parte requerida que realizou manobra sem a devida atenção.
Estava parado atrás do autor (dois carros atrás) quando resolveu se "antecipar" e ultrapassar os dois veículos à frente, quando chocou-se contra a lateral do veículo do autor, que estava sinalizando e saindo detrás do coletivo.
Assim, houve pressa e desrespeito do motorista da ré que se adiantou e tentou sair na frente dos demais veículos.
A preferencial era do motorista da parte autora, uma vez que já estava iniciando sua manobra e estava em velocidade reduzida, enquanto o motorista da ré saiu em velocidade "se adiantando aos demais...".
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
O orçamento de folhas 13 é de R$ 3.760,00 e não o valor indicado em defesa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.620,83, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).  Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.  São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
