

SENTENÇA

Processo nº:0026513-38.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danielli de Jesus Andrade
Requerido:Rita de Cassia e outro

CONCLUSÃO
Em 02/08/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de nulidade contratual cumulada com devolução de valores e indenização por danos morais ajuizada por DANIELLI DE JESUS ANDRADE contra RITA DE CÁSSIA e ISMAEL DOS SANTOS, sustentando, em síntese, que em maio de 2005 celebrou com os requeridos um contrato de cessão de direitos do imóvel financiado junto ao CDHU no valor de R$10.000,00, efetuando pagamento de entrada no valor de R$5.470,00. Aduz que, por circunstâncias alheias a sua vontade, deixou de efetuar o pagamento das parcelas do mencionado financiamento de outubro de 2007 a agosto de 2008 e que, ante a não localização dos réus, não houve negociação junto ao CDHU. Refere que a ré efetuou o pagamento dos débitos e entrou na posse do imóvel. Alega a ré que o contrato entabulado entre as partes é nulo, já que contraria legislação relativa à habitação popular. Refere que não pode usufruir do imóvel e sofreu prejuízo de R$1.176,68. Pleiteia, pois, a indenização por danos morais, a declaração de nulidade de referido contrato e a devolução das arras. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/25).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a emenda da inicial (fls. 26).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls.47), apresentando os requeridos contestação e documentos (fls. 48/73), sustentando que de fato celebraram contrato de cessão de direitos e que a autora deixou de adimplir não apenas as parcelas relativas ao financiamento como também as cotas condominiais e demais encargo. Refere que o imóvel foi abandonado pela requerente e que quitaram os débitos. Aduz que ante a inadimplência da autora, inviável a indenização pleiteada. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido.   
Houve réplica (fls. 74/75).
Os réus pleitearam pela oitiva das testemunhas arroladas. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência. 
Improcedente o pedido.
A torpeza na hipótese é bilateral e não pode apenas ser imputada aos requeridos, como pretende a autora, já que ambas as partes tinham conhecimento quanto ao fato de o contrato entabulado entre as partes ser de gaveta e quanto à necessidade da autorização do agente financiador do imóvel objeto do contrato entabulado entre as partes. 
Isto porque é fato notório de que todas as habitações de cunho social financiadas como o imóvel descrito na inicial dependem de anuência do agente financiador para a transferência da titularidade, de modo que não pode a autora alegar que não tinha conhecimento ou, ainda que se alegue, deve prová-lo. Tanto é assim que houve celebração de contrato de cessão de direitos e neste há cláusula em que os requeridos se obrigam a outorgar poderes para a autora para possibilitar a escritura definitiva após quitação do financiamento, demonstrando-se, assim, que tinha a autora conhecimento de que o contrato perante o agente financiador permaneceria em nome dos requeridos e que o contrato ora entabulado era de gaveta.
Ora se tinha conhecimento no momento da contratação, não pode alegar agora desconhecimento. 
E frise-se, não há nulidade no contrato entabulado entre as partes, apenas este é ineficaz em relação ao agente financiador. 
Fato é que a autora apenas perdeu a posse do imóvel por ato próprio, ao deixar de adimplir as parcelas do financiamento e dos demais encargos. Houve inadimplemento de sua parte no contrato entabulado com os requeridos, ensejando, pois, a rescisão contratual e a retomada do imóvel. Se tivesse quitado as parcelas do financiamento e quitado os demais encargos, ainda estaria a autora na posse do imóvel.
No tocante ao prejuízo de R$1.176,68, resta salientar que o contrato foi entabulado em meados de 2005 e a dívida junto ao Condomínio foi contraída no período em que a autora residia no local, usufruía o imóvel, de modo que não prospera a alegação de que houve prejuízos.
Considerando-se a inadimplência, pois, não pode alegar sofrimento exacerbado capaz de gerar direito à indenização, já que, conforme ressaltado anteriormente, a autora só sofreu as conseqüências de seu inadimplemento.  
E, por via de conseqüência, inviável a devolução do sinal.
Assim, de rigor a improcedência. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DANIELLI DE JESUS DE ANDRADE contra RITA DE CÁSSIA e ISMAEL DOS SANTOS PIRES, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
