

SENTENÇA

Processo nº:0026967-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LF Freitas Bastos Ltda
Requerido:Redecard S/A e outro





Vistos. etc.

LF FREITAS BASTOS move AÇÃO DE COBRANÇA, C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de REDECARD S.A.e BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, explorar comércio virtual, firmando contrato perante a Redecard para vendas mediante pagamento com cartão e via Internet, cujos valores lhe eram creditados no banco, sendo que o valor de vendas no período de 2009 a 2011 que discrimina não lhe foi pago sob alegação de ?clonagem?, sendo que não tem como saber ou descobrir fraudes, pois confirma as vendas após consultar e receber autorização, bem como debitou o banco sem autorização créditos futuros de R$ 586,98 e R$ 2.325,86, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização no valor de R$ 15.010,69, e indenização por dano moral porque suportando prejuízos e quase fechando a loja por dívidas foi ultrapassado os limites dos meros aborrecimentos.
O ?Itaú? contestou (fls.68/72) negando falha na prestação de serviços e nexo de causalidade, e impugnando os danos requereu a improcedência.
A ?Redecard? contestou (fls.84/101) alegando, em síntese, que deixou de efetuar repasses de vendas canceladas nos termos das cláusulas onze, doze e vinte e três do contrato de credenciamento, e cláusula 9 do anexo XV, pois não houve reconhecimento por parte dos titulares dos cartões, e nem apresentou a autora documentos em prova das transações, sendo seu o risco do comércio virtual; impugnou o dano moral; invocou taxa de desconto; alegou que a autora desconto recebíveis no ?Itaú? que creditou e por canceladas as transações debitou os valores; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.148/158.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A relação jurídico contratual estabelecida entre as partes não é de consumo, pois tanto o credenciamento no sistema ?Redecard? quanto o contrato com o ?Itaú? de desconto de recebíveis constituem mecanismos da autora com o objetivo de auferir lucro com vendas e obter capital de giro na atividade que explora, consumidora não sendo diante da teoria finalista que informa a Lei número 8.078/90.
E nos termos da relação jurídico-contratual da autora com a ?Redecard? prevalece o pactuado no que tange à previsão de cancelamento de transações quando não reconhecidas pelos titulares de cartões e assim admitir o estabelecimento emissor, caso então de suspensão de repasses e até de estorno de repasses efetuados, de modo a inexistir obrigação da administradora de honrar repasses ou de indenizar, impondo rejeição do pedido de cobrança e do indenizatório por dano moral.
Corrobora a rejeição o fato da autora não ter apresentado com a petição inicial, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 283), documentos em prova da legitimidade das vendas.
E no que tange ao ato do ?Itaú? de debitar valores de transações canceladas e que antecipadamente creditara à autora em função de convênio de desconto de recebíveis, igualmente não encontra abusividade, pois é ato contratualmente previsto, já que o crédito futuro não se confirmou.
Enfim, ambas as rés se conduziram conforme o ?pacta sunt servanda? e o princípio da boa fé, improcedendo, destarte, a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observando a base de cálculo R$ 15.010,69 para a ?Redecard?, e R$ 2.912,84 para o ?Itaú?.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da sucumbência, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
