

SENTENÇA

Processo nº:0026443-56.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alecio Maximiliano Pavanelli
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor que adquiriu título de capitalização com prazo de 60 meses, concorrendo a prêmios. Ocorre que o réu, sem sua autorização, devolveu o dinheiro antes da data prevista, sem a remuneração, causando-lhe danos materiais e morais.

O réu apresentou contestação propondo pagamento de R$2.000,00 a título de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Nos termos do contrato, o autor deveria receber o dinheiro investido com correção pela TR após 60 meses.

Ocorre que o resgate foi feito de forma antecipada, sem o pagamento da atualização pela TR. O reú não contestou o pagamento a menor e nem a existência do dano moral.

O desrespeito ao autor como consumidor justifica o arbitramento da indenização pelo dano moral. A quantia sugerida pela réu me parece razoável, dadas as peculiariedades do caso. Fixo a indenização em R$2.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a atualização pela TR sobre os depósitos feitos pelo autor no curso do contrato, bem como a pagar indenização por danos morais de R$2.000,00 com a atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12 % ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
