

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026796-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoelito de Oliveira Novais
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MANOELITO DE OLIVEIRA NOVAIS move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚCARD S/A.

Em síntese, alega o autor que nunca teve qualquer relação direta ou indireta com o réu referente ao contrato que levou à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$5.316,00. Com objetivo de identificar a origem do suposto saldo devedor que levou ao apontamento restritivo, ajuizou, perante esta Vara, Ação de Exibição de Documentos nº 0006986-10.2013.8.26.0006 e, embora julgada procedente, não houve a exibição do contrato requerido na inicial. Limitou-se o réu a apresentar em juízo o contrato de cartão de crédito padrão. Pleiteia, a título de antecipação da tutela, a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito e a concessão da gratuidade processual. Requer, ao final, a procedência para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a 100 (cem) salários mínimos e danos materiais no valor de R$5.500,00 referente as despesas com a contração de advogado.

Com a inicial (fls. 02/29), vieram documentos (fls. 30/39).

Ante o recolhimento das custas judiciais, restou prejudicado o pedido de assistência judiciária gratuita (fl. 49).

Citado (fl. 53), o réu BANCO ITAUCARD S.A. apresentou contestação (fls. 55/68). Defende-se, afirmando que disponibiliza aos clientes serviço seguro e cumpre com sua obrigação, de forma que não houve falha na prestação de serviços. Inexiste prova do dano moral e eventuais prejuízos sofridos em decorrência de ato perpetrado pelo banco-réu sendo descabida a indenização pleiteada. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 70/92.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação declaratória na qual pretende o autor seja reconhecida a inexigibilidade do débito de R$5.316,00 e por consequência, seja determinado o pagamento de indenização pelo banco-requerido, em razão da negativação de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito decorrente de dívida inexistente.

Anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao réu.

No presente caso, em conformidade com o disposto no CPC, art. 333, II, cabia ao réu comprovar o fato modificativo ou impeditivo do direito do requerente, o que não ocorreu.

Em momento algum conseguiu comprovar a existência de qualquer relação jurídica com o autor, limitando-se a tecer alegações genéricas que nada esclareceram acerca do que foi deduzido na inicial.

Note-se inclusive que sequer houve interesse na produção de provas. 

Diante do contexto probatório e da relação de consumo, de rigor, o acolhimento do pedido no tocante a inexigibilidade do débito.

Ora, o valor pretendido é inexigível, sendo incontroversa a ilegalidade dos atos praticados pela instituição financeira que, negligentemente, inscreveu o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízo.

É devida, portanto, indenização pelos danos morais, ressaltando-se que o autor foi obrigado a ingressar em juízo também com a presente ação, para obter a solução de questões relacionadas ao mesmo instrumento. Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por outro lado, no caso em apreço, não há que se incluir na condenação o pedido de danos materiais referente a quantia a ser paga em razão da contratação de banca de advocacia, uma vez que o autor não demonstrou o desembolso de qualquer valor, deixando de comprovar a realização de tal despesa.  Assim, afasta-se tal pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da dívida no valor de R$5.316,00; datada de 30/09/2010, expedindo ofícios para determinar a regularização do nome do autor, os quais serão encaminhados por ele e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
