

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026966-40.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Cristiane Araújo da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A move ação de busca e apreensão em face de CRISTIANE ARAÚJO DA SILVA.

Em síntese o autor aduz que concedeu financiamento à ré para aquisição do veículo Corsa Sedan, GM, preta, 2009, placa: HJT 8697/SP, chassi: 9BGSA19109B240410, o qual foi alienado fiduciariamente (fls. 11/14). Ocorre que a requerida não cumpriu o pactuado, deixando de efetuar o pagamento das prestações vencidas no montante de R$21.318,87; atualizado em outubro/2013. Estando a mora caracterizada (fls. 16/18), requer seja a ação julgada procedente, determinando-se em caráter liminar a busca e apreensão do bem, que no final deverá ficar consolidado nas mãos do autor, condenando-o a final ao pagamento dos encargos da sucumbência.

O pedido liminar foi deferido (fl. 30) e cumprido com a respectiva citação da ré (fls. 34/36).

A ré apresentou contestação (fls. 38/45). Preliminarmente, pugna pela concessão da gratuidade processual. Defende-se afirmando que no ínicio de outubro quitou integralmente o contrato. A despeito do pagamento do saldo devedor, houve o ajuizamento da presente ação e a apreensão do veículo em local público, quando o esposo da autora fazia a vistoria do Controlar. Foi experimentado enorme constrangimento além de ato ilícito por culpa exclusiva do autor apreendendo o bem sem qualquer parcela em aberto. Alega que o autor reconheceu seu equívoco restituindo o veículo à requerida através do Termo de Devolução. Requer a improcedência da ação.

A requerida ofertou reconvenção (fls. 47/50). Preliminarmente, pugna pela concessão da gratuidade processual. Afirma a reconvinte que estava em negociação com o banco-reconvindo vindo a quitar integralmente o saldo devedor em outubro/2013. Ocorre que, mesmo com o pagamento do débito, o veículo foi apreendido com o esposo da reconvinte enquanto fazia a vistoria anual, em local público, o que causou enorme constrangimento. Nos termos do art. 186 e 187 do Código Civil, pretende o recebimento de indenização a ser arbitrada pelo Juízo. Requer a procedência da ação.

O banco-autor manifestou-se em réplica a contestação às fls. 54/70 e, na qualidade de réu-reconvindo, apresentou defesa (fls. 86/99).

É o relatório. 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado as petições iniciais e as defesas, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

De início, concedo à requerida os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Trata-se de ação de busca e apreensão na qual foi concedida liminar em razão da comprovação da mora, sendo o veículo efetivamente apreendido e, posteriormente, devolvido à requerida em razão do pagamento da dívida.

Na reconvenção pleiteia a ré-reconvinte indenização por danos morais em razão do constrangimento sofrido no momento da apreensão do bem, cuja dívida estava integralmente paga.

Pois bem. É incontroverso que houve o pagamento dos valores em atraso e que o veículo encontra-se em poder da financiada (fls. 39 e 70). Assim, estando o débito quitado e o bem apreendido na posse da ré, impõe-se a improcedência da ação.

Por outro lado, com relação a reconvenção não há um documento sequer que comprove a data em que teria ocorrido o pagamento do débito de forma que não é possível a este Juízo apurar a eventual ilicitude cometida pelo banco-réu.

Não há elementos nos autos capazes de indicar se a quitação do débito foi realmente antes da apreensão.

Caberia, portanto, a reconvinte provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Contudo, não se desincumbiu deste ônus, razão pela qual, impõe-se o indeferimento do pedido e a improcedência da ação.

Por fim, defiro a expedição de ofício ao Detran/SP para o fim de determinar o desbloqueio judicial do veículo de placa: HJT 8697/SP.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão e do mesmo modo, com as partes invertidas, a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do CPC. No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos, custas e despesas processuais em face da sucumbência recíproca, observada a gratuidade concedida à ré.. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
