

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0026398-05.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abrão Caro
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Abrão Caro, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Electrolux do Brasil S/A, igualmente qualificada.
Alega que adquiriu uma máquina de lavar roupas, modelo LTR10, fabricada pela ré, em 13 de dezembro de 2008, em uma das lojas da rede Carrefour, pelo preço de R$ 1.349,00. Afirma que recebeu a máquina em sua residência, em 16 de dezembro de 2008. Assevera que, ainda dentro do período de garantia do produto, constatou que a lavadora manchava as roupas. Constatado o problema foram realizados diversos pedidos de consertos, não atendidos de modo definitivo, segundo afirma. Aduz que o produto defeituoso encontra-se em sua casa, sem condições de uso. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 1.349,00, a título de restituição do equipamento adquirido; R$ 89,00, a título de restituição do valor pago pela higienização do produto e o pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada por este juízo.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 44.
Citada, a ré contestou a fls. 69/83.
Houve réplica a fls. 103/108.
Em audiência de conciliação, a fls. 118, constou: "Registro que o dano material já foi ressarcido pela ré e aceito pelo autor. A ré propõe, sem reconhecer os danos morais, um frigobar R80 ao autor. O autor não aceitou. A Eletrolux se oferece para retirar, sem custos, a máquina antiga. As partes desistiram neste ato da interposição de quaisquer recursos e reiteraram o pedido de inicial e contestação. Mantenham-se os autos na sala conclusos para sentença". 
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu uma máquina de lavar roupas, modelo LTR10, fabricada pela ré, em 13 de dezembro de 2008, em uma das lojas da rede Carrefour, pelo preço de R$ 1.349,00. Afirma que recebeu a máquina em sua residência, em 16 de dezembro de 2008. Assevera que, ainda dentro do período de garantia do produto, constatou que a lavadora manchava as roupas. Constatado o problema foram realizados diversos pedidos de consertos, não atendidos de modo definitivo, segundo afirma. Aduz que o produto defeituoso encontra-se em sua casa, sem condições de uso. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 1.349,00, a título de restituição do equipamento adquirido; R$ 89,00, a título de restituição do valor pago pela higienização do produto e o pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada por este juízo.
A questão do dano material está prejudicada, ante o pagamento após a citação.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque a própria ré demonstrou a exitência do interesse de agir ao depositar o valor de reembolso após a citação nestes autos.
No mérito, no que se refere ao pedido de danos morais, a ação procede.
A sequência de fatos, comprovados em juízo, revela que o autor não sofreu meros transtornos, mas severos constrangimentos na lida com a empresa ré. O autor buscou solucionar por inúmeras vezes, junto a requerida, o seu problema. Como informa em sua inicial, e o comprova por documentos, "a partir da constatação do problema, foram realizados diversos pedidos de consertos por parte do autor, conforme comprovam as ordens de serviços, ou simplesmente 'OS'". O produto só foi retirado de sua residência pela ré, para reparos, em 19 de abril de 2010, ou seja, sete meses depois da primeira comunicação do autor do defeito no produto. 
Leia-se a seguinte jurisprudência: 
"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RELAÇÃO DE CONSUMO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA - MICROCOMPUTADOR - DEFEITO - DANO MATERIAL E MORAL CARACTERIZADO - QUANTUM INDENIZATÓRIO - CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - SENTENÇA MANTIDA. A responsabilidade do fabricante e comerciante de produtos é objetiva, razão pela qual, independentemente da existência de culpa, cabe ao fornecedor reparar os danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos produtos oferecidos. E mais, além de objetiva, a responsabilidade de todos os envolvidos na causação do dano ao consumidor é solidária por expressa determinação do parágrafo único do art. 7º e parágrafo primeiro do art. 25, ambos da Lei 8.078/90. Demonstrado por meio das provas produzidas nos autos que o aparelho vendido ao autor era defeituoso e que o vício não foi solucionado a tempo e modo (art. 18 do CDC), a condenação à devolução do valor pago é medida que se impõe. Os fatos descritos nos autos ultrapassam os meros aborrecimentos do cotidiano e são aptos a caracterizar o dano moral passível de reparação pecuniária, diante da frustração da expectativa do consumidor quando da aquisição do produto. Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, e às particularidades do caso sub examine. (TJMG, Ap. 2473961-88.2008.8.13.0701, Rel. TIBÚRCIO MARQUES, j. 17/02/2011)".
Por outro lado, o pagamento dos danos materiais, após o ajuizamento da ação, equivale a uma admissão: a ré não devolveria o valor corrigido da máquina se entendesse que ela não tinha vícios ocultos. Some-se a isso a sequência, quase dantesca, do autor em busca de reparo para sua máquina de lavar.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. O preço da máquina é de R$ 1.349,00. Destaque-se que Abrão Caro poderia ter adquirido outra máquina, haja vista o crédito fácil que existe hoje no Brasil e, com isso, poderia, como o fez, cobrar os danos materiais da ré. Levando em consideração o valor da peça, constragimento sofrido e o depósito feito pela Eletrolux, fixo os danos morais em 05 salários mínimos, ou seja, R$ 2.725,00, quase o valor em dobro da máquina. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.725,00 ao autor, a título de danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação, na qual incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Registro que, em audiência, a advogada da Eletrolux afirmou que Abrão Caro pode fazer o que quiser com a máquina de lavar, que está em sua casa, porque já recebeu o reembolso de seu valor.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
