

SENTENÇA

Processo nº:053.09.026203-7
Requerente:José Francisco Chebel Labaki
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por perdas e danos proposta por JOSÉ FRANCISCO CHEBEL LABAKI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no qual o autor pleiteia condenação da ré no importe de R$ 202.000,00 (duzentos e dois mil reais) em razão de prejuízo material sofrido com leilão. 
Para tanto, o demandante alega que seus dois caminhões, apreendidos por determinação judicial, foram levados a leilão indevidamente, porquanto estava há menos de dez anos no pátio da Transerp e em perfeitas condições de uso e que a ordem autorizando o leilão teria partido do Juiz Corregedor do Ofício do Júri e das Execuções Criminais local, sem que o mesmo tivesse qualquer conhecimento dos autos que apreenderam os veículos. Por fim, existiria pedido de liberação dos automóveis em favor do requerente e ordem expressa do Juízo da 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto  determinando exclusão dos mesmos de leilões.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/136).
Deferida a gratuidade processual (fl. 138).
Em sede de contestação, a ré pugna pela improcedência da demanda, sustentando que: (i) os automóveis apreendidos e levados ao depósito da Transerp estavam em estado de podridão idêntico aos veículos apreendidos há mais de dez anos, sendo razão de saúde pública sua inclusão no leilão; (ii) não há nada que comprometa os atos impugnados, os quais permaneceriam válidos em face do princípio da presunção de legitimidade e legalidade; (iii) não há comprovação de dano; (iv) o autor não logrou demonstrar o valor de mercado dos veículos; e, por último, (v) o demandante só poderia fazer jus ao eventual saldo remanescente com a venda dos automóveis em leilão após a dedução das despesas previstas no artigo 2º da Lei Federal nº 6.575/78 e das demais decorrentes do leilão (fls. 145/148).
Houve réplica (fls. 153/155).
Não havendo preliminares o feito foi saneado a fl. 165, determinou-se a juntada de novos documentos.
É o relatório. 
O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória, encontrando-se nos autos todos os elementos necessários à formação da convicção. Ademais, a propriedade dos veículos está bem demonstrada nos autos.
Conforme demonstrado nos autos o autor foi vitimado por roubo e isso originou processo criminal que tramitou na 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto. Os caminhões foram apreendidos e permaneceram no pátio da Transerp por aproximadamente 08 (oito) anos, até que foram incluídos indevidamente em leilão promovido pela referida empresa e esse fato gerou prejuízo ao autor. Isso porque, quando pretendeu receber os veículos de volta, na demanda acima referida, constatou-se o desaparecimento deles, pelo leilão efetuado sem autorização do juízo competente.
Além da falta de autorização do juízo competente, apurou-se ainda que o leilão autorizado pela Vara das Execuções restringia a venda aos veículos apreendidos há mais de 10 (dez) anos e essa não era a situação dos veículos do autor. Tudo devidamente comprovado nos autos.
Não se nega, nos autos, o argumento da ré no sentido da necessidade da venda, em razão do surto de dengue no depósito, por ocasião dos leilões. Isso, porém, não exclui o direito à indenização.
Vale destacar, por oportuno, o quanto constou na decisão do douto magistrado, Dr. Sylvio Ribeiro de Souza Neto, ao indeferir o pleito do autor no juízo criminal:
(...) Entrementes, observo não ter sido a primeira vez que a TRANSERP obteve autorização para dispor de veículos apreendidos por juízo distinto daquele em que se deu a apreensão do bem, anotando-se que o último seria o competente para tanto. Oficie-se mais uma vez ao Superintendente da TRANSERP para noticiar que bens apreendidos na 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto somente poderão ser usados ou disponibilizados por ordem emanada pelo Juiz em exercício na 2ª Vara Criminal; mais uma vez revela-se prudente que o Superintendente pesquise eventuais outros veículos disponibilizados para uso ou venda por ordem judicial alheia à Vara em que os bens foram apreendidos. (fl. 23).
A tese da ré no sentido de que tais bens foram vendidos por força de autorização do Juízo das Execuções criminais não procede, portanto, porque referida autorização não alcançava os bens do autor e, ademais, nunca poderia ter sido dada, na medida em que tais bens estavam apreendidos por força de processo que tramitava na 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto e, assim, somente este juízo poderia autorizar referido leilão.
Aliás, a manifestação do Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto revela que a conduta indevida da TRANSERP é repetitiva, o que se revela de todo inaceitável.
Quanto ao fato dos veículos estarem em péssimo estado de conservação, importante destacar que por ocasião da apreensão a realidade era outra, porque não há documentos nos autos a comprovar essa situação existente por ocasião do leilão. Assim, conclui-se que a deterioração ocorreu no pátio da TRANSERP, cabendo a ela responder pela má conservação dos bens, nunca ao autor que perdeu a posse dos veículos.
Com relação ao argumento de que o autor deverá suportar despesas com diárias e leiloeiro, tal fato não pode ser decidido nesta demanda, ausente reconvenção. Isso para não dizer da estranheza do fato de se pretender imputar à vítima de roubo responsabilidade por despesas com diárias e leilão indevido de seus bens. De qualquer forma a Fazenda do Estado deverá discutir esse assunto em ação própria, que não esta.
Por fim, o valor da indenização deve corresponder ao valor médio dos bens por ocasião do ajuizamento da demanda  e este corresponde a R$60.000,00 (sessenta mil reais) para a Scania 111 S ano 1977; R$110.000,00 (cento e dez mil reais) para a Scania 112 HW ano 1990 e R$32.000,00 (trinta e dois mil reais) para a Carreta Graneleira Randon 1996, totalizando a quantia de R$202.000,00 (duzentos e dois mil reais). O valor deverá sofrer atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais a partir da citação, na forma da Lei n. 11.960/2009.
Anoto, ainda, que a utilização de revistas e sítios de internet especializados no assunto é suficiente para comprovação do valor médio de mercado, não se desincumbindo a ré da demonstração em sentido contrário, com a juntada de outros orçamentos ou publicações especializadas que infirme o valor médio indicado pela parte autora. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$202.000,00 (duzentos e dois mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora a partir da citação, na forma da Lei n. 11.960/2009, até o efetivo pagamento. Vencida, arcará a ré com custas processuais e honorários advocatícios fixados, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 5 de outubro de 2010.
