

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026335-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Liroma Duarte da Silva
Réu(é)s:Start Engenharia Elétrica Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Reinaldo Rodrigues, OAB/SP nº 63.725.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edmilson Rodrigues da Silva, RG nº 22.615.829-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). André Cursino Durbano Neto, OAB/SP nº 171.044.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Leandro Ambrosio Inacio RG 24.917.981-7 e Antonia Francinete de Oliveira Inacio RG 44.569.995-4
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s):Gilmar da Silva Borges RG19.185.731

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? abril/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que a autora, em virtude do infortúnio, sofreu lesões corporais, de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta-nos, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Aponta a autora que o guindaste do caminhão da requerida acabou por se soltar e colidir com um veículo modelo Gol, placa CIB 6546.
Em razão da colisão, o veículo fora projetado na direção da autora, a qual fora derrubada ao chão, sofrendo as lesões descritas na inicial.
Analisando o Boletim de Ocorrência de fls. 11/12, verifica-se que até mesmo o motorista que conduzia o veículo da ré afirmou que ?ao virar o veículo pela via referida no sentido bairro-centro a sapata do muke lado direito do veículo veio a abrir devido não estar travada e atingiu o veículo 01 que foi empurrado contra um pedestre que passava pelo local.?.
Em audiência foram ouvidas testemunhas/informantes. 
Leandro Inacio, proprietário do veículo Gol, em audiência ressaltou que estacionava seu veículo quando foi abalroado pelo guindaste do caminhão da empresa ré. O depoente não teve controle sobre o veículo que foi lançado em direção da autora, que veio a cair e ter lesões na cabeça e braço.
O informante da própria empresa ré afirmou que a sapata do ?muke? do caminhão teria se soltado, causando o acidente. Não viu a autora no local.
Assim, não há como afastar a culpa pelo acidente como sendo da requerida.
A conduta do motorista da empresa ré em confessar sua imprudência, de forma espontânea na delegacia, induz a assunção de sua culpa no evento. 
A culpa da ré foi devidamente caracterizada restando a análise do inegável dano moral.
Em sentido próprio, o dano moral causa na pessoa dor, tristeza, depressão, sofrimento e angústia. No sentido impróprio constitui qualquer lesão ao direito da personalidade. Ambos são reparáveis em nosso ordenamento.
A vítima, além do trauma psicológico inegável do acidente, foi acometida de danos físicos, afastada do labor e atividades rotineiras, mesmo que por pouco período.
Houve, sem dúvida alguma, limitação para exercício de funções habituais de modo que sofreu abalo psicológico, ou seja, dano moral.

Diante destes fatores considero presente o dano moral em razão do acidente.
Deve ser, agora, fixado o montante da indenização.
Como salienta Yussef Said Cahali, em sua obra ?Dano Moral?, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, São Paulo, página 175:
?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir. Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado?
Desta forma, atentando-se aos três pressupostos supracitados para o arbitramento do dano moral, o valor fixado deve ser de R$ 4.000,00.
No que concerne ao dano material, caberia a autora sua prova e não o fez. A simples alegação de que recebia mensalmente cerca de R$ 1.000,00 e que não pode efetivar o trabalho por dois meses deveria ser acompanhado de algum meio de prova.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação civil para reparação de ato ilícito a fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor este que será acrescido de correção a partir da publicação desta sentença e de juros legais a partir do evento danoso. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
