

SENTENÇA

Processo n.º:0026538-39.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gaspar Luiz de Melo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
O autor, beneficiário de contrato de seguro-saúde e portador de câncer, realiza tratamento oncológico, custeado pela ré, que, no entanto, recusa-se, a despeito da recomendação médica, a arcar com as despesas relacionadas com exames e com medicamentos próprios do seu tratamento - especificamente, Mabthera, Targocid e Granulokine. Assim sendo, o autor, à luz da conduta abusiva da seguradora, dos novos princípios contratuais e das disposições da legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear todo tratamento oncológico, até alta definitiva, bem como a pagar-lhe uma indenização compensatório dos danos morais sofridos (fls. 02/43).
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada concedida (fls. 44/521 e 522/523), em decisão mantida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 678/687).
A ré, na contestação, ponderou: o Hospital Sírio-Libanês não é estabelecimento referenciado para atendimento; o reembolso deve observar os limites contratuais; tem a faculdade de recusar atendimento aos pedidos abusivos, desnecessários; não há previsão de cobertura para medicamentos de uso domiciliar; as cláusulas contratuais são válidas; o princípio da segurança jurídica deve ser prestigiado; não praticou as ilegalidades sugeridas; impõe respeitar o equilíbrio contratual, bem como a força obrigatória do contrato; não responde por risco não assumido; os danos morais não estão configurados; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente (fls. 552/581).
O autor promoveu a exibição determinada (fls. 543, item 2, e 616/636), seguida de manifestação sobre a contestação (fls. 645/664), acompanhada de documentos (fls. 665).
A ré promoveu o depósito judicial do valor pretendido pelo autor (fls. 668 e 671/673).
As partes não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 675/676 e 689).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória.
O autor é beneficiário de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, abrangendo tratamento oncológico em geral, assegura, especialmente, a cobertura de radioterapia e quimioterapia.
Diante do diagnóstico do tumor acima referido, o autor, em razão de indicação médica, está sendo submetido ao tratamento com medicamentos de uso oral. E tais medicamentos, indicados pelo médico responsável pelo tratamento, são próprios da terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, então não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, motivo pelo qual devem ser cobertos pela ré, como outros quimioterápicos, ainda que ministrados por meio de via oral, em regime ambulatorial ou domiciliar, desde que prescritos pelo médico responsável.
A indispensabilidade dos medicamentos acima identificados goza - repita-se -, de respaldo médico, o que afasta a natureza experimental do tratamento: ora, há recomendação de médico especialista na área de oncologia. Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 29.05.2008).
Logo, sob pena de frustrar as justas e as legítimas expectativas do autor, impõe julgar procedente do pedido: a utilização dos medicamentos, enfatize-se, é inerente ao tratamento, cuja cobertura - se a doença é única -, não pode ser fracionada. A propósito, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. 
De resto, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos que desaconselhem ou desautorizem a utilização dos medicamentos, qualquer que seja. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou ainda prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.
A esse respeito, nem mesmo as indicações dos medicamentos constantes das bulas registradas na Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA prevalecem sobre a recomendação do médico que acompanha o paciente, até porque os medicamentos, aprovados pelos órgãos competentes e pela comunidade médica, têm reconhecida eficácia no tratamento de vários casos de câncer.
"Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).
Por sua vez, se o contrato prevê cobertura do tratamento médico e hospitalar de tumores, englobando sessões de quimioterapia e de radioterapia em regime de internação, também cobre, por razão lógica - e até financeira -, quimioterapia por via oral, em regime ambulatorial ou em ambiente domiciliar, se houver prescrição médica.
Não há qualquer justificativa razoável para, de um lado, permitir a modalidade de tratamento em regime de internação, certamente mais onerosa para a ré, e, de outro, proibir aquela em regime ambulatorial ou domiciliar, se indispensável para a recuperação do paciente, menos danosa para a sua saúde, se mais confortável, mais eficaz e mais apta a resguardar a dignidade humana dele.
Em suma: as recusas de cobertura são abusivas. Aliás, a propósito dos exames realizados pelo autor, nada foi exposto pela ré, tornando incontroversa a abusividade das recusas de cobertura ocorridas.
Na realidade, tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. 
Compactuar com a recusa exteriorizada equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC).
Significaria desprezar a catividade própria do contrato, que então coloca o autor em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em fina harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 
Em contrapartida, acolher a pretensão do autor respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento.
Só assim, penso, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo autor são asseguradas.
Sob outro prisma, como conseqüência lógica do aduzido, a ré tem a obrigação de reembolsar as despesas já havidas com o tratamento em curso, não especificamente impugnadas na contestação. A propósito, a ré tem a obrigação de arcar com a integralidade das despesas médicas e hospitalares, porquanto a cláusula de reembolso em que se escuda não vincula o autor, à luz do manifesto déficit informativo que marca seu comportamento contratual: com efeito, se não disponibilizou ao segurado a tabela de honorários médicos e serviços hospitalares e o guia farmacêutico nem o esclareceu, prévia, específica e pormenorizadamente, com destaque, sobre a expressão monetária da unidade de reembolso e da fórmula matemática eleita para apurar o valor de reembolso, não pode limitar o ressarcimento requerido, sob pena de consagração da violação do dever anexo de transparência e da conduta em aberta desconformidade com a boa-fé.
Por fim, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são incontroversos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece: na verdade, o autor, ao ficar, injustamente, sem a cobertura esperada, foi surpreendido em pleno tratamento de doença grave, em situação delicadíssima, o que, agudamente, potencializou seu sofrimento, comprometendo seu estado de espírito, sua tranqüilidade e seu equilíbrio psíquico.
Induvidosamente, o autor sofreu danos morais, razão por que fixo a indenização, para compensá-los, no valor de R$ 15.000,00, valorados a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Pelo exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para a) condenar a ré na obrigação de custear o tratamento oncológico ao qual submetida o autor - o que, portanto, inclui as despesas passadas, presentes e futuras, mormente com os exames de sangue, transfusões de plaquetas e medicamentos identificados na petição inicial e com os honorários médicos, até alta definitiva, desde que existente prescrição médica; e b) condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.000,00, a título de compensação financeira por danos extrapatrimoniais, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Fls. 668: à vista da tutela antecipada concedida, expeça-se guia ao autor, com urgência, independentemente do trânsito em julgado.
Em arremate, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% da indenização por danos morais, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, sua dimensão econômica e de seu julgamento antecipado.
PRIC
São Paulo, 20 de maio de 2011.
