

SENTENÇA

Processo nº:0026155-85.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ronaldo Rodrigues Calabro
Requerido:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



                                                                            
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o produto foi consertado e a parte retirou o mesmo da assistência técnica sem defeito, aceitando retirá-lo (mesmo com a demora no conserto).
Inexiste prova de que o defeito tenha aparecido novamente.
Assim, não vislumbro motivo para a rescisão contratual e a devolução de valores, muito menos indenização por dano moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 306,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
