

SENTENÇA

Processo nº:0026082-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Casa Seca Impermeabilizações Ltda.
Requerido:Art Seca Engenharia e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

CASA SECA IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação em face de ART SECA ENGENHARIA E SERVIÇOS LTDA., alegando que a expressão ?CASA SECA? foi registrada junto ao INPI como parte integrante de sua marca e que, por esse motivo, a ré não pode se utilizar de tal expressão em seu nome empresarial. Alega que o uso indevido de sua marca caracteriza violação ao direito de propriedade industrial e conduta desleal por parte da requerida. Requer, em tutela antecipada, a abstenção da ré ao uso da expressão ?ART SECA? em quaisquer meios de comunicação. Ao final, requer a consolidação da liminar e a condenação da ré aos danos materiais decorrentes de tal uso indevido. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/42).
Citada (fls. 58), a ré apresentou contestação (fls. 60/84) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, alega que a expressão ?SECA? é de uso comum e que, por esse motivo, não pode ser objeto de uso exclusivo da autora. Acrescenta que também possui marca registrada junto ao INPI e que não há danos materiais a serem indenizados. Com a inicial vieram documentos (fls. 85/131).
Houve réplica (fls. 133/138).
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos. 
Na hipótese dos autos, é incontroverso que as partes se utilizam da expressão ?SECA? em seus nomes empresariais, como fazem prova os documentos de fls. 15/22, 39/41, 88/94 e 128. 
O ponto controvertido reside na suposta violação à marca da autora e, consequentemente, nos danos materiais a que teria direito em face da prática de concorrência desleal pela requerida.  
Do conjunto probatório dos autos, não há como concluir que o uso da palavra ?SECA? em meios de comunicação, especialmente a internet, tenha causado qualquer confusão no público consumidor em relação às duas empresas. 
Diferentemente, o que se observa é que a empresa requerida utilizou a expressão ?SECA? de forma legítima, nos limites do registro que lhe foi concedido pelo INPI (fls. 128) e sem a intenção de prejudicar a exclusividade da marca autora.
 A proteção garantida pelo direito marcário, ao que convergem os artigos 2º, 126, 129, 130 e 131 da Lei nº 9.279/96, não pode ser veiculada de modo a punir atos de divulgação incapazes de provocar qualquer prejuízo às marcas registradas.
É importante ressaltar, nesse ponto, que a expressão ?SECA? consiste em denominação genérica de uso comum, sem qualquer especificidade a ser garantida pela proteção do direito marcário. O artigo 124, inciso VI da Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.729/96), nesse sentido, estabelece:
 ?Art. 124. Não são registráveis como marca:
(...)
VI - sinal de caráter genérico, necessário, comum, vulgar ou simplesmente descritivo, quando tiver relação com o produto ou serviço a distinguir, ou aquele empregado comumente para designar uma característica do produto ou serviço, quanto à natureza, nacionalidade, peso, valor, qualidade e época de produção ou de prestação do serviço, salvo quando revestidos de suficiente forma distintiva;?
Tal entendimento se comprova no próprio registro da marca autora (fls. 102/109), o qual foi conferido pelo INPI sem exclusividade no uso dos elementos nominativos, isolada ou conjuntamente. 
Em outras palavras, o registro da marca da autora foi concedido sem o direito de uso exclusivo das palavras ?CASA? e ?SECA?, por se tratarem de expressões de uso comum. 
Sobre o tema, leciona Denis Borges Barbosa:
? A questão aqui é um dos principais elementos essenciais das marcas: o requisito da distintividade ou distinguibilidade. Tal exigência se exprime, no campo jurídico, pela exigência de que a marca, não estando no domínio comum, possa ser apropriada singularmente .
Não se pode reconhecer a propriedade privada e exclusiva sobre alguma coisa - inclusive sobre expressões verbais - quando sobre tal coisa já existe direito idêntico e alheio. Quando, por exemplo, outra pessoa já tenha exclusividade igual (res aliena). Ou então quando todo o povo tenha direito de usar em conjunto do mesmo objeto, como ocorre com as ruas e as praças (res communis omnium). 
Pois cercar uma praça pública e construir nela uma casa para uso privado é tão absurdo quanto querer apropriar-se de uma expressão de uso comum para proveito de uma pessoa só. É claro que o Direito - seja o brasileiro, seja o de qualquer país - não vai dar a alguém o uso exclusivo de uma expressão que era antes de uso comum, necessário, uma expressão que o povo precisa para se comunicar.
A questão se resume, pois, em demonstrar que, ao dar o registro, o INPI invadiu propriedade pública, violou a res communis omnium (ou, no caso, o sermus communis, que é o mesmo no campo das palavras)?
No contexto em que foi utilizada, a expressão ?SECA? está intimamente relacionada com a atividade exercida pelas partes, referente ao procedimento de impermeabilização, isto é, de retirada da capacidade de absorção da água de determinadas superfícies. 
Sobre o registro de expressões genéricas, a jurisprudência já teve a oportunidade de se posicionar contra o seu cabimento, conforme ilustram os seguintes julgados: 
?Ação cominatória - Marca - Pretensão apoiada no registro junto ao INPI e na titularidade exclusiva dele decorrente - Sentença que reconhece de uso comum a expressão "Spa" - Aplicação, no caso, do artigo 124, VI, da Lei 9.279/96 - Improcedência bem decretada - Recurso não provido.? (Apelação nº 085.913-4.2003/TJSP)
?Ação cominatória e indenizatória. Uso de marca. Manutenção da sentença de improcedência. Autora que conseguiu o registro de marca (?Varanda Angus Grill?) formada por termo de uso comum (?varanda?). Não caracteriza uso indevido de marca a utilização, por outra empresa, de expressão contendo variação de palavra comum (?Varandas Grill?). Similitude entre marcas que não causa confusão entre consumidores. Ausência de concorrência desleal ou prejuízo à autora. Recurso não provido.? (Apelação nº 0033561-76.2010?
Soma-se à tal argumento o fato de que as diferenças entre as marcas da autora e da ré (fls. 76) são notórias, de tal forma que o mero uso da expressão ?SECA? não é hábil a provocar qualquer perplexidade ou equívoco relevante no mercado, capaz de ensejar prejuízos efetivos à empresa requerente. 
Conforme se demonstra do doc. 6 em anexo (fls. 126/131), a ré possui registro na mesma classe 37 em que se encontra registrada a marca da autora. Com isso, podemos concluir que o INPI entendeu pela inexistência de qualquer relação de prejudicialidade entre a marca ?ART SECA? da ré e a marca ?CASA SECA? da autora. 
Assim, diante da constatação de que a expressão ?SECA? não foi utilizada pela ré com o fim de desviar em proveito próprio a clientela da autora, afasta-se a alegada concorrência desleal. Nesse sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA. Autora, empresa catarinense titular do registro da marca ?FIXXAR" Pedido de tutela inibitória para que ré, atuante na cidade de Itu SP, se abstenha de utilizar expressão "FIXXAR" a qualquer título enquanto sinal identificativo de sua atividade, estabelecimento comercial ou produtos e serviços. Expressão "FIXXAR", que, aliada aos demais componentes da marca, é incapaz de causar confusão nos consumidores da autora, parasitismo ou depreciação. Tutela da marca que se dá com o fito de impedir concorrência desleal, inocorrente no caso concreto, pois ausentes o desvio de clientela ou qualquer outra forma de concorrência parasitária. Ação improcedente. Recurso não provido.? (Apel. nº 0006931-88.2010/TJSP).
Sendo certo que a garantia da autora abrange o zelo de sua integridade material e moral, também certo é que não há, no caso, qualquer conduta reprovável da requerida que tenha ocasionado a violação de tais direitos.
Assim, mantido o grau de distintividade e exclusividade da marca autora, sem razão os prejuízos materiais pleiteados na inicial. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I, Cód. Processo Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (art. 20 § 4º Cód Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
