

SENTENÇA

Processo nº:0026030-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima Sales Rodrigues
Requerido:Comércio de Materiais para Construção Joli LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao contrário do alegado pela ré, os documentos que instruem a inicial comprovam que as duas compras de piso foram realizadas em seu estabelecimento.
E as fotografias mostram a diferença de medidas nas peças, não obstante fossem os mesmos códigos de venda dos produtos, na documentação emitida pela ré.
A diferença de tamanho das peças não permitiu que a instalação ficasse correta e a ré deve devolver à autora o valor da mercadoria e indenizá-la pelos gastos desnecessários que teve com mão de obra.
Como a ré não resolveu administrativamente uma questão tão simples, sua recalcitrância deve ser considerada como causadora de ofensa à dignidade da consumidora, ensejando indenização por danos morais, que arbitro em R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 3.561,96 (três mil quinhentos e sessenta e um reais e noventa e seis centavos), sendo R$ 1.561,96 por danos materiais, com correção monetária desde as datas de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
