

SENTENÇA

Processo nº:0026085-91.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Edmilson Aparecido da Silva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


 


                        .Vistos.






EDMILSON APARECIDO SILVA ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com consignação em pagamento com pedido de tutela antecipada contra SANTANDER FINANCIAMENTO (AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em suma, haver vícios no contrato celebrado com o réu, na medida em que há capitalização de juros, que, aliás, são cobrados acima da taxa legal e da de mercado, multa acima do percentual, e que a  comissão de permanência deve ser excluída, porque cumulada com correção monetária acima do índice do  INPC . E, ainda, indenização por danos morais e materiais.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de  extinção da ação por falta  de interesse de agir. Disse que os pactos devem ser respeitados, e que não há cumulação ilegal de juros. Menciona que os juros bancários não estão sujeitos às limitações legais, e que a capitalização está amparada por lei. Disse que a contratação foi de forma livre e consensual, e que, o contrato consubstancia-se em um ato jurídico perfeito. 
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar, pois é evidente o interesse processual do consumidor em ajuizar demanda que vise a recomposição legal de contrato de financiamento bancário diante de alegação de existência de cláusulas abusivas. 
As partes não trouxeram o contrato para apreciação deste Juízo, de modo que as questões serão julgadas com o que se tem de incontroverso nos autos.
No que se refere ao  anatocismo, vale lembrar que após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO? (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
E não se há falar em inconstitucionalidade da medida provisória mencionada, pois é sabido que esta questão está afeita ao Supremo Tribunal Federal que, até o momento, não definiu o julgamento acerca do assunto.
A cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal, como aliás dito pelo próprio autor, já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. 
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão ?juros reais?, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos. Logo, nada impede que o banco tenha lucro superior a 20% sobre o valor do capital.
O Código de Defesa do Consumidor, por outro lado, em nada beneficia o autor, na medida em que todas as declarações exigíveis foram prestadas no contrato, de modo que ao assinar o instrumento a autora sabia com precisão o valor que estava sendo retirado, o percentual dos juros cobrados e o valor das parcelas que iriam compor o débito pelo prazo ajustado.
Também em nada melhora a situação do autor a limitação prevista no Código Civil de 2002, porque é de conhecimento comum que ela não se aplica aos contratos bancários, cujos juros são livremente pactuados, e estão limitados apenas à medida de mercado.
O autor menciona  na inicial, que os juros cobrados correspondem à taxa de 1,65 % ao mês, valor que não é abusivo, não, se tendo, por outro lado, demonstrado que eles superam a taxa média praticada pelas demais instituições financeiras à época da contratação. 
No que se refere à comissão de permanência, já é assente na jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, que ela, por si só, atualiza e repõe o valor das perdas causadas pela mora, de modo que não pode ser cumulada com correção monetária e multa, e, por isso, a cumulatividade mencionada na inicial pelo autor é abusiva. Já se decidiu, aliás, que ?é admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual? (Ag.Rg. REsp. 785.039 RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, 06.02.05).
Por outro lado, a comissão de permanência não pode ser superior aos juros remuneratórios contratados, conforme determina a súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, nada impedindo, contudo, que ultrapasse o índice do INPC.
Quanto a multa de mora, anoto que, à vista do que disse sobre a comissão de permanência, ela (multa) deve ser esclarecida por completo.
Por fim, não se vê nos autos ocorrência de fatos que ensejam a indenização por danos morais e materiais pedida na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação revisional, apenas para anular a cláusula que prevê cumulação de comissão de permanência com multa, juros  e correção monetária,  devendo a comissão de permanência ser igual ou inferior à taxa contratada (a que for menor), e JULGO IMPROCEDENTES  os demais pedidos. Custas e despesas pelo autor (o banco decaiu de parte mínima), arcando ele com honorários de advogado que fixo em R$800,00 (oitocentos reais),  observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

   Michel Chakur Farah
       Juiz de Direito
