

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0026899-56.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Cláudia Viviani Matuoka, CPF 101.928.908-24

Requerido:Oficina Brasil - Carrefour São Vicente
Preposto:Sr. Alberto Ribeiro, RG 5.870.680-X
Adv.:Dr. Wigor Roberto Blanco do Nascimento, OAB/SP 245.064

Data da audiência:16/03/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas da autora (Andrea Ferreira Piedade e Neide Rosa Gimenes Piedade) e duas testemunhas da ré (Fabio Rodrigues da Silva e Gabriela Rodrigues de Lima). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por danos morais. São fatos incontroversos que a autora adquiriu pneus no Carrefour no dia dos fatos, sendo que a colocação e o alinhamento seriam gratuitos se realizados na oficina ré. Indiscutível, ainda, que a autora esteve no local no mesmo dia e que, ao solicitar a realização dos serviços gratuitos, recebeu a informação do funcionário Fabio de que haveria necessidade da realização de outros reparos, o que impedia, inclusive, o alinhamento. A autora afirma que o funcionário disse que havia risco gravíssimo de acidente, ficando muito assustada, tendo retornado ao local no dia seguinte, dessa vez acompanhada de um homem, quando então o serviço gratuito foi realizado sem nenhuma objeção, sendo ofendida pelo funcionário Fábio. A autora, desse modo, sentiu-se enganada e destratada. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em que pesem os fatos narrados em defesa, entendo que houve prática abusiva por parte da ré, pressionando o consumidor a realizar serviços duvidosos e desnecessários. Com efeito, as testemunhas da autora confirmaram que o funcionário da ré apresentou o orçamento de fls.11, no valor de R$760,00, pressionando à autora a aceitá-lo, sob grave risco de acidente. O funcionário, ouvido como testemunha, admitiu que constatou a necessidade de vários reparos, mas disse que não eram urgentes, inexistindo risco. A versão do funcionário, contudo, não deve prevalecer. Em primeiro lugar, era dever da ré comprovar que os reparos especificados a fls.11 eram necessários. A prova dos autos é em sentido contrário. Tanto é assim que, quando da colocação de pneus, serviço gratuito, no dia seguinte, constou apenas a observação de folga suspensão, o que teria impedido apenas o alinhamento. O próprio funcionário, em juízo, não confirmou a necessidade dos reparos especificados a fls.11. Pior, optou por não reconhecer referido documento como verdadeiro (muito embora tenha concordado com o valor, o que é contraditório), o que revela, de forma inequívoca, a má-fé. De suma importância ressaltar que a segunda testemunha da ré, secretária da oficina, apontou o documento de fls.11 como sendo o orçamento entregue para a autora, reconhecendo, inclusive, o impresso como sendo da oficina, pondo por terra os fatos narrados por Fabio. No mais, a autora juntou declaração de seu mecânico no sentido de que o carro estava em boas condições (fls.05). Em segundo lugar, prova maior de que Fabio, além de apresentar orçamento no mínimo excessivo, pressionou a consumidora, consiste no fato de a autora ter voltado ao local no dia seguinte. Caso contrário, teria apenas colocado os pneus na sexta e, em SP, consultado seu mecânico de confiança. Dessa segunda vez estava acompanhada de um homem, sendo o serviço realizado sem maiores objeções, apontando apenas o problema de folga. Conclui-se, assim, que a autora compareceu à oficina para a realização de serviços gratuitos e foi surpreendida com a entrega de orçamento excessivo e duvidoso, sentido-se pressionada a aceitar o serviço, arcando com altos valores, sob pena de vir a sofrer grave acidente. Em terceiro lugar, a ré sequer se preocupou em trazer como testemunha o mecânico que realizou os serviços no sábado, que poderia explicar no que consiste a tal folga que constou no certificado de garantia e qual era a real situação do bem. A autora viu-se em situação delicada, sentindo-se desamparada e vulnerável a abusivas exigências. Tais condutas devem ser punidas, com a fixação de indenização em favor da autora. Por outro lado, com relação às ofensas, as testemunhas da autora não presenciaram o ocorrido. O homem que acompanhava a autora não foi trazido como testemunha. Não é possível ter certeza se o funcionário ofendeu a autora e se as ofensas foram ou não recíprocas. Na ausência de prova, não é possível considerar tais fatos para a fixação da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.                                  Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).   Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                             


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
