

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 04/02/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


JOÃO CARLOS DOS SANTOS propôs ação indenizatória em face de BANCO BGM S/A, BANCO VOTORANTIM S/A e BANCO BGN MERCANTIL E SERVIÇOES LTDA, alegando que em meados de 2010 o autor teve seus documentos extraviados. No ano de 2012, recebeu diversos telefonemas das rés, cobrando dívidas existentes em seu nome, decorrentes de aquisições que nunca estabeleceu, tendo tomado conhecimento da inclusão do seu nome no SCPC/SERASA em razão destas dívidas. As dívidas imputadas pela ré BMG somam a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pela ré BV FINANCEIRA a quantia de R$ 1.504,80 (um mil quinhentos e quatro reais e oitenta centavos) e pela ré BGN a quantia de R$ 2.802,04 (dois mil oitocentos e dois reais e quatro centavos).  Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais, condenando o BANCO BMG a indenizá-lo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a BV FINANCEIRA em R$ 50.000,00  (cinquenta mil reais) e o BANCO BGN em R$ 50.000,00  (cinquenta mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/38).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita, porém não foi concedida a tutela antecipada (fls. 39/41).
O réu BANCO FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação (fls.49/60), alegando inexistência de culpa da empresa ré, pois narra que a contratação partiu da própria parte autora ou de alguém aproveitando-se de má-fé, que se apossou de seus documentos para realizar negócios em seu nome. Alegou inexistência de culpa e insurgiu-se contra a alegação de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 61/73).
O corréu BANCO BMG S/A apresentou contestação (fls. 77/79), alegando que o autor contratou empréstimo, mediante pagamento da quantia liberada de R$ 315,06 (trezentos e quinze reais e seis centavos), mutuado pelo banco BMG, em 60 (sessenta) parcelas de R$ 10,00 (dez reais) mediante desconto em seu benefício de previdência. Insurgiu-se contra alegação de empréstimo irregular e danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 80/87).
O corréu BANCO BGN S/A apresentou contestação (fls. 88/100), alegando que um terceiro mal intencionado dirigiu-se à instituição financeira, munido de documentos aparentemente legais contendo os dados do requerente, e celebrou o contrato. Defendeu a inexistência de responsabilidade civil. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 101/132).
Réplica a (fls.135/149).
O autor requereu a produção de prova pericial (fls.149).  

É um breve relatório. Passo a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar BANCO FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em vez de BANCO VOTORANTIM S/A.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
No mais, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória e de indenização, em razão da cobrança indevida de dívidas não contraídas pelo autor.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, fixando-se valor diverso do pretendido a titulo de dano moral.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que são vitimas de relação de consumo.
Assim, aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, dispuser de meios adequados para defesa de seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.
Neste passo, a matéria em discussão coloca o autor na condição de hipossuficiência, porquanto somente através de elementos que exigem conhecimento específico será possível constatar a prática ou não das irregularidades mencionadas na inicial. 
Desta feita, a hipótese dos autos contempla a inversão do ônus da prova, por reconhecer o requisito da hipossuficiência, no sentido técnico.
Neste sentido, procede o pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros, já que não comprovaram as rés a existência de relação jurídica estabelecida com o autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia às rés a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica com exclusão do nome do autor dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretendem as rés ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter sido cobrado por divida não contraída. 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ser pago por cada réu.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO CARLOS DOS SANTOS em face de BANCO BGM S/A, BANCO VOTORANTIM S/A e BANCO BGN MERCANTIL E SERVIÇOES LTDA, a fim de DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés e condenar cada uma das rés no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno as rés no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
