

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026966-05.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteKaren Dias da Silva, CPF 370.658.868-40
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93


 No dia 07 do mês de dezembro de 2011, às 14:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora KAREN DIAS DA SILVA (RG:43.591.285-9), acompanhada do Dr. FRANCISCO URENHA OAB/SP 158.295. Compareceu pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO o Dr. ROBERTO CAMILO JÚNIOR  OAB/SP 252.575, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Ausente preposto pela ré. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi juntada contestação com ciência à parte contrária. Ouvida a autora, por ela foi dito que aluga o imóvel em questão desde setembro/2010, e não havia efetuado a transferência para o seu nome do contrato de fornecimento de energia elétrica junto à ré, que continuava em nome da antiga inquilina, Keila; estava em atraso com a conta vencida no mês julho/2011; voltou de viagem e encontrou o imóvel sem energia elétrica; fez o pedido de religação no dia 03/08/11, mas a energia só foi religada dia 11/08/11. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O corte não revela ato ilícito algum, senão exercício regular de direito, além de dever da ré. A autora se aproveitou da situação de fornecimento de energia elétrica em nome de outra pessoa, e não cumpriu sua obrigação de requerer a transferência para o seu nome quando passou a alugar o imóvel. Pior, faltou com pagamento, o que gera débito passivo de negativação não de seu nome, mas do da antiga inquilina, Keila, que por esse motivo esta foi até a ré e pediu a cessação de prestação do serviço para si. Nessa hipótese, a cessação do fornecimento revela exercício regular de direito, e toda a situação foi causada pela própria autora, que não transferiu para si o contrato de fornecimento de energia elétrica, e ainda faltou com pagamento, o que gerou débito em nome de terceiro. Não tem nada do que reclamar com relação ao corte, já que agiu muito mal e deu causa a tudo isso. Embora tenha ficado oito dias sem fornecimento de energia elétrica, nota-se que não é o caso de corte por falta de pagamento, mas por pedido do próprio consumidor, a tal Keila que era a antiga inquilina do imóvel. A ré alega que fez tentativa de religação dois dias depois do pedido, mas não haveria ninguém no local. Nesta parte não se pode conhecer de sua alegação porque é fato controvertido, negado pela autora, e aqui se opera o efeito da revelia, já que não há preposto da ré presente. Dessa forma, embora tenha dado causa, transparece uma demora muito grande na religação, oito dias. Mas o dano moral não pode ser quantificado da mesma forma que um corte irregular, já que foi exercício regular de direito. Sopesadas essas circunstâncias, firmado o dano moral apenas na demora, e causada a situação pela autora que se omitiu em seu dever de transferência da titularidade do contrato de fornecimento, e ainda faltou com pagamento para gerar débito em nome de terceiro, considero razoável a quantia de R$1.200,00. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$1.200,00, com correção monetária desta data, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da mora, considerada como dois dias depois do pedido de religação, 05/08/2011. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. KAREN:
Advogado da autora ? Dr. FRANCISCO:
Advogado da ré ? Dr. ROBERTO:
