

SENTENÇA

Processo nº:0026484-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:GUSTAVO FAUSTINO NO NASCIMENTO
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não foram bem demonstrados pelo autor.
Alega o autor que o dano constante do destaque da foto de folhas 14 foi causado por empresa credenciada pela ré quando houve o guinchamento de seu veículo.
Ocorre que não há prova nos autos que permita concluir pela falha na prestação do serviço. Isto porque, o mau estado do pára-choque, o que se verifica pela pintura desgastada por diversos arranhões que não foram causados pela ré, evidenciam que a parte inferior do veículo já havia sido atingida por diversos choques, que podem ter causado o dano alegado.
Em outras palavras, não foi demonstrado nos autos, efetivamente, que a ré tenha responsabilidade pelo dano constante do veículo.
Demais disso, na audiência de instrução e julgamento ao autor noticiou que já alienou o bem.
Todavia, o requerente não desembolsou qualquer quantia para reparo do veículo em discussão, e tampouco há nos autos prova de que a venda tenha se dado por valor inferior, motivado pelo dano que alega tenha sido causado pela ré.
Assim, também não houve qualquer prova da efetiva ocorrência do prejuízo, bem como de sua extensão, ônus que competia ao requerente nos termos do art. 333, I do CPC.
Deste modo, por qualquer ângulo que se analise o contido nos autos, não há como se acolher a pretensão da parte requerente, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Neste caso, o preparo é de R$  193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
