

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026104-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Macedo Martins
Requerido:Longvideo Eletronica Comercial Ltda. - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em breve síntese, afirma o autor ter deixado seu aparelho celular na assistência ré. Relata que, quando o retirou, este se encontrava lacrado e, ao desembrulhá-lo, notou que não se tratava do seu aparelho. O requerente lavrou um boletim de ocorrência, ocasião em que o aparelho foi submetido à perícia, onde se contatou que o celular apresentado não tinha a mesma numeração de IMEI daquela constante na nota fiscal. Diante disto, o autor pleiteia a devolução de seu aparelho, indenização por danos morais e materiais.
Em defesa, a requerida afirma que o aparelho celular foi submetido a troca da placa principal, com o consentimento do autor e, com esta operação, teria alterado o número do IMEI, o que comprova ser o aparelho do requerente, porém com a numeração diversa devido à troca da peça.
Analisando os documentos juntados aos autos tem-se que o autor concordou com a troca da placa principal, tanto que pagou por este serviço (fls.10). Sendo assim, teria assumido o risco da alteração do número do IMEI.
Realmente o número do IMEI da nota fiscal (fls.07) é diferente daquele constatado pelo laudo pericial (fls.15/16). Porém sabe-se que a alteração da placa principal pode alterar esta numeração.
No mais, o autor não contesta a cor, modelo, marca do aparelho retirado, o que faz supor que não há diferença e, assim, mais um indício de que não houve a troca do aparelho, resultando na falta de verossimilhança do alegado.
Causa estranheza que a ré pudesse ter outro aparelho de mesma marca, cor e modelo para troca.
No mais, ainda que se partisse de irregularidade da ré, o caso concreto não teria causado prejuízo moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
