

SENTENÇA

Processo nº:0026852-06.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alan Fernando da Silva Negrão
Requerido:Soc Com Imp Hermes Sa Comprafacil Com



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Desnecessária a instrução, em face do objeto da discussão nos autos e por estarem presentes todos os elementos necessários para o julgamento da demanda.
O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente não pode entregar o produto por culpa exclusiva do autor.

A ré não fez qualquer prova nesse sentido, sendo certo que a empresa que se propõe a comercializar no mercado da internet, antes da oferta de produtos, precisa ter efetivo controle dos seus estoques, uma vez que o consumidor que paga o preço com a compra e não com a entrega do produto, não pode ficar à mercê dos problemas que são exclusivos do fornecedor do produto.

Inclusive, mesmo com a mudança de endereço para entrega, o que somente ocorreu após a frustração do produto reclamado não ter sido entregue a tempo com o outro produto adquirido, a demora não se justifica.

Houve abuso por parte da ré e desrespeito para com o consumidor, decorrendo de tal fato a procedência da ação para a solução do contrato de compra e venda por culpa exclusiva da ré que não cumpriu os prazos, mais precisamente a aquisição de uma Lavadora de Alta Pressão K 3.98 Mplus T100 ? Karcher, condenando a ré a devolver a importância de R$694,34, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a contratação, ou seja, 18.11.2010. Também condeno em danos morais, considerada a exposição do consumidor e o desrespeito para com a sua pessoa, os quais arbitro de R$300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, valor adequado para indenizar e punir a ré sem gerar lucro indevido através de danos morais.

Caso o produto tenha sido entregue durante a tramitação da demanda, a ré poderá retirá-lo, no prazo de 30 dias, com data e horário agendados junto ao consumidor, sob pena do produto ser considerado bem abandonado e dele o autor poder fazer o que bem interessar.

                                                              Não são devidas custas e honorários advocatícios.
    P.R.I. 

São Paulo, 17 de maio de 2011.
