

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.026611-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Mario Pinheiro de Meneses, CPF 022.120.018-51
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:24/09/2010 às 10:15h


Aos 24 de setembro de 2010, às 10:33 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a) e o(a) ré(u), representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr.(a). Márcia Martiniano Rodrigues, RG. Nº 24.115.594-0. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, concorda em tornar definitiva a liminar concedida às fls.  10, informando ainda que o autor não possui quaisquer débitos com a empresa até a presente data. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará ao autor a quantia de R$ 200,00, em até 15/102010,  mediante depósito na conta bancária da esposa do autor Sra. Maria Auxiliadora Ferreira de Meneses, CPF/MF nº 014.459.588-56,  no Banco BRADESCO, agência  2004-4, CONTA POUPANÇA Nº 1021856-0, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
