

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026055-02.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Alves dos Santos, RG 14.653.934-5 SSP/SP, CPF 012.600.958-94
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Carvalho e Santos Empreendimentos Imobiliários
AUSENTE
AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:26/08/2011 às 16:15h
R$ 6.610,00

Em 26 de agosto de 2011, às 16h55min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada. Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados a fls. 5/20. Pondero, contudo, que quanto ao pedido de danos morais, da versão ofertada pela parte autora não é possível extrair que o episódio tenha extrapolado mero aborrecimento inerente à frustração do propósito que motiva a celebração de negócios jurídicos habitualmente pactuados. Assim, impõe-se a devolução do sinal, somente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na ação proposta por Regina Alves dos Santos contra Carvalho e Santos Empreendimentos Imobiliários para CONDENAR  a requerida a pagar à autora o valor de R$ 6.610,00, quantia que deverá ser atualizada desde a data do desembolso, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O valor deve ser pago em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica para tanto, sob pena de incidência de multa de 10%, e instauração da fase de cumprimento da sentença conforme artigo 475-J do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou a ré por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

Regina Alves dos Santos:

Carvalho e Santos Empreendimentos Imobiliários: AUSENTE
