

SENTENÇA

Processo nº:0026651-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Cristina de Oliveira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em   28  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Silvia Cristina de Oliveira contra TAM Linhas Aéreas S/A, fundada em situação vexatória pela qual a autora, portadora de deficiência, foi submetida quando de seu embarque no aeroporto de Cumbica. 
Alega a autora, em síntese, que adquiriu suas passagens e procurou se informar, pelo teleatendimento oferecido pela ré, como seria o procedimento para o seu embarque, já que utiliza cadeira de rodas motorizada. No endereço eletrônico da ré constava que a bateria da cadeira de rodas seria retirada e acondicionada em uma caixa apropriada fornecida pela ré, tendo também um funcionário responsável pelas devidas providências em relação à remoção e conexão da bateria, que a auxiliaria no check in e no desembarque. No dia em que a autora foi efetuar seu check in, contudo, um funcionário da ré informou que em nenhuma hipótese ela poderia embarcar com a cadeira motorizada. Chegando ao seu destino, foi obrigada a adquirir uma nova bateria. Requer a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais que suportou.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 52/71, alegando, em síntese, a inexistência da obrigação de indenizar, pois ausentes os requisitos legais, não tendo a autora tomado as devidas providências para a realização da viagem,  omitindo-se em comunicar a necessidade de atendimento especial com setenta e duas horas de antecedência do embarque e deixando de preencher formulário padrão de utilização internacional. Afirma que não houve dano moral nem material e pede a improcedência da demanda.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Evidente o constrangimento sofrido pela autora por ter sido impedida de embarcar com a bateria de sua cadeira de rodas motorizada em avião com destino ao México. 
A ré, em seu endereço eletrônico, informou à autora que ela poderia levar a bateria da cadeira de rodas (fls. 32), mas a autora foi impedida de levar a bateria ao realizar o check in. Chegando ao México, nova bateria foi adquirida pela autora (fls. 35), para que pudesse utilizá-la em sua cadeira de rodas.
A justificativa apresentada pela ré, de que a autora não seguiu as instruções de solicitação de atendimento especial e de preenchimento de formulário, é manifestamente descabida, pois o transporte de cadeira de rodas não pode estar sujeito a tais exigências e a própria ré não mencionava a necessidade de qualquer formalidade para o transporte da bateria (fls. 32).
Diante de tal contexto probatório, estando demonstrado o serviço inadequado prestado pela ré, deve responder pelos danos causados à autora. 
Devido o valor pago na aquisição da nova bateria, R$ 572,75 (fls. 35), atualizados desde a data de seu desembolso. 
Em relação aos danos morais, também restaram caracterizados, pelo indevido constrangimento causado à autora. 
Ninguém duvida que um obstáculo como esse colocado indevidamente pela ré causa indevido sofrimento a quem pretende iniciar uma viagem com tranquilidade. Note-se, ainda, o transtorno sofrido pela autora, obrigada a comprar um bateria logo na chegada no local de destino, o que teria sido evitado se a ré tivesse cumprido com o que informa em seu endereço eletrônico (fls. 32). 
O valor da indenização não deve ser ínfimo e não pode proporcionar o enriquecimento sem causa. Para compensar a dor da vítima e a fim de punir o ofensor para que não pratique a conduta novamente, arbitro em R$ 8.000,00 o valor da indenização por dano moral.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 572,75, atualizados desde a data do desembolso e com  juros de mora a partir da citação e de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de 20 de abril de 2013.
P. R. I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
