

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026555-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Severiano de Brito
Réu(é)s:Nestlé Brasil Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elcina Maria Xavier Gomes, OAB/SP nº 267117.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Flavio Antonio da Silva, RG nº 25017902 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as). Descia a Rua Dona Joaquina Santana, quando o veículo da ré, ingressou na mesma via, provindo da Rua Vera, onde existe uma placa de PARE. O veículo da ré não estava parado, mas sim havia iniciado o ingresso na Rua Dona Joaquina, não tendo havido tempo para evitar a colisão. Atingiu o veículo e caiu desacordado. Seguia pela sua mão de direção. Não ultrapassou outro veículo.
b)Pelo preposto da ré, condutor do veículo foi dito que estava parado sobre a valeta que há na via, quando foi atingido pela motocicleta. Não havia ingressado na Rua Dona Joaquina Santana, mas esperava para ingressar quando houve a colisão.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes do patronos referidos na contestação.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que ela é proprietária do veículo envolvido no acidente.
Assim, tem ela legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência. 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram após o condutor do veículo da ré ter iniciado o ingresso na via em que estava o autor, mas também, e não menos relevante, que o veículo do autor trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel da ré vinha de via secundária, de acordo com as fotografias juntadas na presente data, que demonstra que havia uma placa ?PARE? na via em que estava o automóvel da ré.
Certa, portanto, a preferência do veículo do autor em relação ao réu. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:

?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Tendo-se inferido que o autor já estava na via principal e que o veículo da requerida provinha de via secundária, transversal, presume-se a culpa de quem almeja ingressar na via preferencial, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Sobre o tema, confira-se:
?Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente? (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Nesse diapasão, era ônus da requerida arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa do autor. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que a ré não procedeu com a cautela necessária ao efetuar o ingresso à via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos sofridos, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto aos danos materiais, deve a requerida indenizar o autor no montante de R$ 3.707,38, referido na inicial, que corresponde ao menos dos orçamentos juntados (fl. 16).
Outrossim, a ré também deve ser responsabilizada pelo dano moral suportado pelo autor.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, após se envolver em acidente de trânsito, necessita ser submetido a cirurgia, expondo, inequivocamente, tal pessoa a situação traumática, que exacerba em muito o mero transtorno.
Outrossim, é patente o nexo de causalidade entre o acidente envolvendo supracitados veículos e danos acima referidos e, sendo certo que se os fatos acima analisados decorreram como desdobramento da colisão entre os automóveis já descritos, não pode a requerida pretender escusar-se de sua responsabilidade, em face de sua responsabilidade.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.707,38, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 25/05/2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 25/5/2012 (Súmula 54, do STJ).Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
