

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026806-52.2012.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Terezinha Alves de Araújo
Requerido:Ana Claudia de Menezes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



VISTOS.

 Trata-se de ação de imissão na posse c/c indenização e perdas e danos. Com a inicial foram juntados documentos.

A liminar foi indeferida. 

Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestação e documentos, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando prescrição aquisitiva, por exceção de usucapião.

Houve réplica.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de ... Testemunhas. 

Em debates orais, as partes reiteraram suas posições iniciais.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, não havendo mais provas a serem produzidas.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

O autor alega ser proprietário do imóvel, adquirido através de contrato de compromisso de compra e venda, devidamente registrado. Contudo, não consegue a posse do mesmo, devido à posse indevida das requeridas, razão da propositura da presente demanda.

As requeridas, por seu turno, alegam usucapião dos imóveis objeto da lide.

E certo é que, ao cabo da instrução, restou mesmo comprovado o usucapião sobre eles.

As testemunhas foram uníssonas em afirmar que as mesmas detém a posse mansa e pacífica há mais de 5 anos, como se proprietárias fossem, sem que a posse fosse turbada ou interpelada por terceiras pessoas. 

Nesse período não houve oposição por parte de terceiros ao imóvel, no qual residem de forma mansa e pacífica. 

Juntaram documentos dando conta dos recibos e gastos com a construção e manutenção das residências. São elas inclusive que pagam as taxas e tributos dos imóveis. 

Note-se que, as mesmas já tinham direito ao usucapião do imóvel na data do compromisso de compra e venda assinado pelo autor. 

Por fim, permanece a eventual pretensão indenizatória, do autor contra quem de direito.

 Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, declarando procedente a exceção de usucapião, para  DETERMINAR a expedição de mandado ao Cartório de Registro de Imóveis competente, para transcrição da sentença, após o trânsito em julgado.

 Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I..                   

                           São Paulo, 07 de agosto de 2013.
