

SENTENÇA

Processo nº:0026582-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Chrysostomo Representação Comercial Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CHRYSOSTOMO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. move ação de inexigibilidade de cobrança c.c. Reparação de danos materiais e pedido de antecipação de tutela em face de TIM CELULARES S/A.
Em síntese o autor aduz que celebrou contrato de prestação de serviço móvel com a ré, relativo a cinco linhas de celulares com custo inferior ao que vinha suportando em outra operadora. Asseverou que lhe foi oferecida a utilização de aparelhos celulares a título de comodato. Ocorre que, ao receber a primeira fatura para pagamento, com vencimento em 25/11/2009, verificou que o valor cobrado superava o que havia sido ajustado entre as partes, tendo sido constatada cobrança de R$155,50, relativa aos aparelhos. Como os equipamentos haviam sido fornecidos em comodato, entrou em contato com a requerida, comunicando o equívoco. No entanto, não houve solução. Assim, com o ajuizamento da presente, objetiva a declaração de inexigibilidade do débito referente aos aparelhos, a liberação da autora para migrar para outra operadora e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais causados à autora. Pediu a antecipação da tutela.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.  30).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 33/42).  Asseverou que não há relação de consumo entre as partes e defendeu a regularidade da cobrança, em razão do que fora ajustado no contrato, onde está claro que os aparelhos foram adquiridos em venda facilitada com desconto (VFD). Ressaltou que o documento foi assinado pelo representante legal da empresa autora. Juntou documentos (fls. 43/59).
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de telefonia móvel, o qual se encontra regido pelo Código de Defesa do Consumidor, porquanto a parte autora é destinatária final do serviço prestado.
O pedido é improcedente.
A ré agiu de acordo com o pactuado entre as partes e nenhuma nulidade ou abusividade se constata nas cláusulas ajustadas.
Em que pesem os argumentos do autor, o certo é que o contrato é bastante claro quanto à operação de venda dos aparelhos.
Da leitura da avença (fls. 50), vê-se que os aparelhos foram alienados de forma facilitada, havendo inclusive a descrição de cada equipamento e do preço respectivo. 
Além disso, o "tipo de venda" está registrado com a sigla "VFD", cuja explicação consta do corpo do formulário, como Venda Facilitada com Desconto.
Assim, prevalece o contrato entabulado entre as partes, o qual é claro quanto à operação de "venda facilitada dos aparelhos", não restando qualquer dúvida de que se trata de alienação e não de comodato.
Prevalecendo o instrumento, cujas cláusulas foram livremente aceitas e não podem ser consideradas abusivas, conclui-se que a cobrança lançada nas faturas é legítima, impondo-se a improcedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
