

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026207-84.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Doroteu Santos, RG 7.260.352 SSP/*, CPF 636.535.838-53
MARIA ELISIA SILVA CERAVOLO - OAB 56.488/SP
Requerido:
Advogado:ROGERIO LUIZ YENDO ? RG. 16.120.573-2 SSP/SP
RENATA AUGUSTINI TRALDI - OAB 163.519/SP
Data da audiência:10/11/2010 às 16:10h

Em 10 de novembro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Deve ser rejeitada a preliminar por falta de amparo legal, conforme a lei 9099/95 que não admite a denunciação à lide. No mérito o autor reitera os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar argüida, porquanto, como é cediço, incabível denunciação da lide no âmbito da Lei 9099/95. No mérito, o autor alega que a culpa pelo acidente é do réu e o réu, em contestação, assume a culpa pelo acidente, alegando que chegou a passar os dados de seu seguro para o réu, que, todavia, não entrou em contato com a seguradora. Ora, houve verdadeira confissão de culpa pelo  acidente pelo réu, de ta sorte que deverá este responder pelos danos causados ao veículo do autor, cabendo-lhe, posteriormente, ressarcir-se, se o caso, perante sua seguradora. No tocante aos valores, observo que o valor de R$ 510,00 refere-se ao menor orçamento dos autos, devendo, portanto, prevalecer. No que concerne ao pedido relativo aos dias parados, verifico que o autor sustenta que o veículo ficou 6 dias parado na oficina e, utilizando-se da tabela a fls. 16, requer indenização por lucros cessantes no importe de R$ 1092,00. Todavia, no que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar lucros cessantes. Aliás, tal prova dependeria da apresentação da respectiva declaração de renda do requerente (declaração de rendimentos entregue à DRF).. Saliente-se que o documento a fls. 16 trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando a ausência de comprovação dos ganhos do autor por intermédio de seu imposto de renda, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 85,00, o que ao final perfaz uma indenização total no valor de R$ 510,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.020,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora legais desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,        (MLD), escrevente, digitei. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jose Doroteu Santos:Advogada da parte autora:



Rogerio Luiz Yendo:Advogada da parte ré:
