

SENTENÇA

Processo nº:0026753-83.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:SUELI GOMES CEGANTINI
Requerido:DETRAN - DEPARTAMENTO DE TRANSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois o documento de fls. 76 demonstra que foi o DETRAN do Estado de São Paulo que efetuou a inclusão da informação de sinistrado/recuperado.

Quanto à alegação de ausência de pressuposto processual, ressalte-se que a parte autora especificou na inicial o valor pretendido e, no mais, a questão envolve análise do mérito. 

Não decorreu o prazo prescricional, porquanto a autora pretende indenização por dano moral. 

No mérito, a ação é improcedente. 

A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.(in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.

No presente caso, a ré logrou demonstrar que a culpa pelo ocorrido foi da vítima, ou seja, a autora. Vejamos. 

A documentação juntada pela autora comprova que o veículo era proveniente do Estado do Paraná e veio para São Paulo em 18.02.04, ocasião em sofreu a inclusão da informação de sinistrado/recuperado. Ocorre que referida informação restou suspensa por força de liminar, razão pela qual nada constou no documento do veículo, somente vindo a constar posteriormente.

Assim, verifica-se que incumbia à autora diligenciar mais detalhadamente sobre o passado do veículo a fim de evitar dissabores. Ademais, diante da constatação da restrição, deveria a autora efetuar o procedimento administrativo descrito na contestação, utilizando-se do CSV  Certificado de Segurança Veicular, o que, no entanto, deixou de providenciar. 

Verifica-se, portanto, que não se pode atribuir a culpa pelo ocorrido ao Estado, razão pela qual o pedido deve ser julgado improcedente. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
