

SENTENÇA

Processo nº:0026121-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Isaura Rosa Martins
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


ISAURA ROSA MARTINS ajuizou ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS S/A, alegando que, na qualidade de beneficiária de seu marido, falecido em decorrência de acidente de trânsito, tem direito ao recebimento de indenização do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres - DPVAT, no valor equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente no país na data do sinistro. Relata que não se lembra se recebeu alguma quantia quando da data do acidente. Ao final, requereu a indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento ou a condenação no valor da diferença, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/117). Argüiu preliminarmente a ausência de documentos obrigatórios à propositura da ação, da ilegitimidade passiva e da ausência de interesse processual. No mérito, sustentou a desvinculação do valor indenizatório ao salário mínimo. Caso seja considerado o salário mínimo, requereu que seja o da época do sinistro, sem a incidência de juros de mora. Aguarda a extinção a ação ou o indeferimento. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito prescinde de dilação probatória, posto que os documentos apresentados nos autos são suficientes para o convencimento deste Juízo. 
As preliminares ficam afastadas.
A petição inicial atendeu aos requisitos legais imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão inicial, apresentando o silogismo jurídico necessário para tanto.
A seguradora é parte legítima para constar no pólo passivo, posto que a responsabilidade é objetiva. 
Por fim, a autora tem interesse de agir, considerando que o recebimento da indenização de Seguro Obrigatório tem previsão legal. 
No mérito, a ação é procedente. 
O acidente que vitimou, de forma fatal, o marido da demandante ocorreu em 01/12/1992, portanto, ainda na vigência da lei antiga.
Não houve revogação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, mantendo o critério da indenização estipulada para casos de morte em 40 vezes o valor do salário mínimo vigente no País. Portanto, a autora, na qualidade de beneficiária do falecido, faz jus à indenização legalmente prevista.
A requerida não comprovou o pagamento de qualquer quantia à autora. A obrigação de indenizar decorre da lei e deve ser paga na forma como fixada. Tal conclusão advém da interpretação da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização de 40 salários mínimos, em cotejo com a legislação civil pertinente (artigo 320 do novo Código Civil).
A indenização será paga consoante a diferença entre o salário mínimo vigente na época do pagamento, desde então atualizado monetariamente. Os juros de mora serão contados da data da citação, eis que, desde então, estava a ré constituída em mora. 
O limite imposto pela Resolução nº 35/2000 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) para o Seguro Obrigatório não tem o poder de revogar ato legislativo, como a Lei 6.194/74. 
Destaque sobre o tema, extraído da vasta jurisprudência pátria, são os seguintes julgados:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da lide, em face do consórcio formado pelas seguradoras - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido, de modo que inexiste coisa julgada - O artigo 3º, da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inc. IV, "in fine", da Constituição Federal - Os atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.118.235-0/9 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 08.04.2008 - v.u).
Adota-se, destarte, o salário mínimo vigente no momento dos fatos e aplicada, a partir de então, a correção monetária (que é simplesmente um fator de recomposição do valor da moeda nacional).

Em igual situação, o Egrégio Tribunal de Justiça assim decidiu:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente automobilístico com morte - Suposta quitação outorgada à seguradora pela beneficiária do falecido - Possibilidade de ajuizamento da ação judicial para o recebimento de eventuais diferenças - Indenização tarifada em lei, cujo montante não pode ser objeto de transação entre as partes - Indenização equivalente a quarenta salários mínimos - Inteligência do artigo 3º da Lei 6194/74 - Dispositivo legal que não foi revogado pelas disposições das Leis 6205/75 e 6423/77 - Súmula nº 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Inconstitucionalidade da norma - Inexistência - Salário mínimo utilizado como parâmetro dos danos sofridos e não como fator de correção monetária do valor da indenização - Alegação da seguradora de que o pagamento foi efetuado em observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - Resoluções administrativas que não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema - Sentença de procedência - Recursos parcialmente providos.JUROS - Moratórios - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir da citação - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir do pagamento parcial efetuado pela seguradora - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Verba que deve ser reduzida a 10% (dez por cento), pela pequena complexidade da lide - Recursos parcialmente providos.?(TJSP - Ap. Cível nº 1.046.038-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Ruy Coppola - J. 14.06.2007 - v.u.).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ISAURA ROSA MARTINS em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS S/A, para condenar a ré ao pagamento da indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do sinistro e desde então acrescido de correção monetária (pela Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora (1% ao mês) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação (principal acrescido de encargos).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
O preparo será calculado sobre o valor histórico da causa, sem atualização.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
