

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026775-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciane França de Andrade
Réu(é)s:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/02/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adalberto dos Santos Augusto Júnior, OAB/SP nº 268.181.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG nº * (SSP/SP) 30.832.586.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal  da autora, que às perguntas, respondeu:Declara que o aparelho adquirido da fabricante-ré teve problemas de software e no último contato de fl.5 a atendente teria sido ríspida com a autora, houve uma discussão sobre como deveria ser o atendimento, isso perto das 22:00 horas. Logo em seguida ( 22:05 horas) a preposta da ré ligou para o telefone fixo da residência da autora e lhe teria dito que tinha todos os dados da autora e que a autora "era uma otária", colocava música funk, riam para a autora escutar em sucessivas ligações que recebeu da mesma. As ligações eram à cobrar. Nesse dia recebeu ligações até 2 horas da manhã. No dia seguinte começou as ligações a partir das 10 da manhã, quando então eram atendidas pela sogra da autora. Essas ligações foram até à noite, quando a autora ligou para a ouvidoria da Nokia reclamando do fato. Nos dois dias seguintes ainda ligavam para sua residência e para seu celular, mas com intervalo maior de tempo, hora ou horas tendo sido cessadas as ligações dois dias após a reclamação na ouvidoria. 
Foi colhido depoimento da testemunha trazida pela autora, Sra.Amanda Luna, que às perguntas respondeu: A declarante trabalha com a autora há cerca de um ano e em determinado dia a autora chegou ao trabalho irritada alegando que tinham ligado para sua residência várias vezes até às 2 horas da manhã e muitas das ligações era ofendida pelo interlocutor. Durante todo aquele dia presenciou o telefone da autora tocar inúmeras vezes e ela permitia que ouvisse e quase sempre era música tocando sem ninguém nada dizer. A declarante chegou a ligar para os números de telefone indicados no identificador de chamadas do celular da autora e constatou que eram ou telefone público ou um outro telefone celular que atendiam e desligavam ou não atendiam. Nas ligações que a autora teria recebido no dia anterior foi dito à declarante que também a ameaçavam ao que se recorda dizendo "a gente vai te pegar", mas na maioria das vezes era xingamento. 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu em 28/3/2010 um aparelho celular de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 1.069,01 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 16/7/2010, permanecendo o defeito e nova entrega para conserto em 17/07/2010 e 27/07/2010 e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais. 
A autora relatou que além do problema com o aparelho celular adquirido da requerida houve altercação verbal com preposta da ré que inicialmente era sobre o correto procedimento para se solucionar o problema, havendo divergências entre a pretensão da autora, que era procedimento diverso e eficaz para a solução do problema e a manutenção do mesmo procedimento por parte da preposta da ré. O tom ríspido da altercação teve consequências posteriores de ligações para telefone fixo e aparelho celular da autora com intenção de causar emulação mediante inúmeras ligações e impropérios ditos durante tais ligações, além de outras formas de emulação por meio de músicas, risos, etc. . 
Tais fatos são de natureza extraordinária, já que incomum ao menos dentre a maioria de tais atendimentos. 
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
No caso, a comprovação de tais fatos traz em si inerente dificuldade pela própria natureza do ocorrido, ao mesmo tempo em que a presunção de boa-fé e as regras de experiência em casos análogos tornam verossímil o ocorrido. 
Por outro lado, a empresa-ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, conforme preceitua o artigo 302 do Código de Processo Civil,  já que devidamente delineados os fatos na petição inicial e nenhuma manifestação da empresa-ré quanto a tais fatos, senão apenas em relação aos danos no aparelho e demais considerações sobre indenização por dano moral vinculadas ao problema do aparelho como forma de não incidência de tal pleito. 
A não impugnação especificada tem como consequência a presunção da veracidade dos fatos delineados na petição inicial, conforme a norma supracitada. 
Por consequência, a circunstância relatada impõe a indenização por se tratar de descumprimento qualificado de obrigação seguido de ilícito civil.  
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a desconstituição do contrato, devendo a ré restituir o valor pago pela autora (R$ 1.069,01), cabendo à autora restituir o aparelho e acessórios na assistência técnica, mediatne recibo  e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00, a título de reparação por dano moral, ambos os valores devidamente atualizados,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
