

SENTENÇA

Processo nº:0026528-13.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joyce Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Joyce Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL, aduzindo que em 05.07.2010 solicitou a portabilidade da linha de telefonia n. (11) 2562-0388 para a requerida; que aderiu ao plano que concede 2.000minutos grátis por mês em ligações locais para telefone fixo e mais R$ 50,00 para DDD e celular através de plano pós-pago; que entendeu que, caso excedesse a quantia, a linha seria automaticamente bloqueada; que se surpreendeu ao receber fatura de serviços apontando a quantia de R$ 102,60 referente ao consumo de julho de 2010; que em setembro de 2010 houve a emissão de fatura de R$ 519,98, também absurda; que no detalhamento constam ligações repetidas em seqüência inferiores a um minuto e que não foram atendidas, razão pela qual não deveriam ser cobradas, e que em 02.09.2010 a requerida promoveu a suspensão dos serviços de r. linha, sob alegação de alto consumo.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito relativo à fatura com vencimento em 11.09.2010 no valor de R$ 519,98, a emissão de nova fatura com valores corretos, condenação da requerida na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente referente à conta com vencimento em 11.08.2010 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que a primeira fatura recebida foi aquela no valor de R$ 102,60; que a segunda fatura recebida foi aquela no valor de R$ 519,98; que entrou em contato com a requerida, sendo orientada a não efetuar o pagamento e que não efetuou ligações reiteradas para o mesmo número com menos de 1 minuto (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora adquiriu terminal telefônico em 08.07.2010 no plano Livre para falar pós; que o comprometimento mensal mínimo é de R$ 50,00 e não se obrigou a bloquear as ligações quando a conta atingir R$ 50,00, uma vez que o plano é pós-pago e não pré-pago; que já no primeiro mês a autora soube que a linha não era bloqueada quando a conta atingisse R$ 50,00; que não houve defeito na prestação de serviço e que não há dano moral nem dano material indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/46). Juntou documentos (fls. 47/60).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em que pese o entendimento da autora, em nenhum momento consta na divulgação da requerida (fls. 04) de que após o consumo do plano contratado a linha de telefonia seria bloqueada automaticamente.
Ora, em se tratando de plano pós-pago, parece evidente que as chamadas excedentes seriam cobradas com base em outra tarifa.
Portanto, não verifico irregularidade alguma nesta seara, sendo plenamente devida a fatura referente ao consumo de julho de 2010. Afasto o pedido de devolução em dobro.
Com relação às chamadas realizadas, não atendidas e cobradas na fatura referente a agosto/2010, observo que a matéria não sofreu impugnação alguma. Logo, incontroverso restou que houve, de fato, a cobrança de chamadas sequer completadas, o que se afigura inadmissível, mesmo porque o serviço não foi prestado.
Procede o pedido declaratório apenas com relação às chamadas questionadas.
Afasto o pedido de restabelecimento da linha de telefonia, uma vez que a autora não pagou os valores devidos referentes às faturas dos meses de julho/2010 e agosto/2010. Desta forma, não pode exigir a prestação de serviços pela requerida.
Afasto também o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos valores referentes às ligações realizadas, não atendidas e lançadas na fatura com vencimento em 11.09.2010 e referente ao mês de agosto de 2010;
b) Determinar a emissão de nova fatura referente àquela com vencimento em 11.09.2010, deduzindo-se as chamadas não atendidas, porém cobradas, e o envio à residência da autora para pagamento.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
