

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0026127-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Pereira Moras e outro
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


LEANDRO PEREIRA MORAS e LUCCAS PEREIRA DOS ANJOS, ambos menores, representados por suas genitoras e processualmente assistidos pela DEFENSORIA PÚBLICA ESTADUAL, promovem a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que os autores seriam crianças acometidas de doenças no espectro do autismo, vale dizer, o autor Leandro com transtorno global de desenvolvimento     (CID 10 F 84) e retardo mental grave com alterações de comportamento (CID 10 F 79.1) e o autor Luccas, por seu turno, com transtorno global do desenvolvimento sem outra especificação/autismo (CID 10 F 84.9) e retardo mental sem outra especificação (CID 10 F 79). 

Narrava mais, que ambos os autores teriam obtido vitória processual advinda do resultado final do Processo 0027139-65.2000, com trâmite perante o I. Juízo da 6ª. Vara da Fazenda Pública, de modo que seus respectivos tratamentos deveriam ser custeados pelo Estado. 
Ocorre que depois de efetivada a transferência dos requerentes para a instituição de atendimento psiquiátrico asilar denominada de ?Casa de David? estes últimos teriam sido vítimas de maus-tratos e das péssimas condições de saúde e higiene oferecidas pela referida instituição, a qual claramente não atendia às condições exigidas por lei, tanto é assim, que os autores de lá teriam saído, com parasitoses intestinais, micoses, verrugas virais e piolhos, dentre outras sensíveis regressões comportamentais. 
Assim expostos os fatos, apontando no sentido da omissão estatal e das falhas do ente conveniado ?Casa de David?, os autores elencavam os prejuízos materiais e morais experimentados em razão do atendimento manifestamente defeituoso que lhes teria sido dispensado. 
Quanto aos danos materiais, o pedido era formulado com vistas ao reembolso dos gastos com medicamentos adquiridos pelas genitoras, medicamentos estes não dispensados pelos SUS. 
E em relação aos danos morais, a pretensão era de indenização estimada em montante não inferior a duzentos (200) salários mínimos para cada um dos autores, carreando-se ainda ao réu, os ônus advindos da sucumbência. 





Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/200 e de fls. 201/358 dos autos, deferindo-se em favor dos autores os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 350). 
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa pela análise da peça processual de fls. 380/399 dos autos. 
Em sua defesa, o requerido preliminarmente suscitava as arguições preliminares de coisa julgada (por impossibilidade de rediscussão do objeto controverso já decidido em definitivo nos autos do Processo 0027139-65.2000) e de ilegitimidade passiva, posto que a mencionada ?Casa de David? seria a efetiva responsável pelos propalados danos experimentados pelos autores. 
No mérito, o requerido aduzia que em se tratando de situação de responsabilidade subjetiva, inexistente nexo causal, não haveria falar-se em dever de indenizar, devendo, de todo modo, ser acolhido o pleito de denunciação da lide dirigido à ?Casa de David?. 
Por fim, questionando a regularidade do pleito de indenização por danos materiais e rotulando como exagerado o pleito de indenização por danos morais, descabidos ainda os honorários em favor da Defensoria Pública, os protestos do Estado eram no sentido da improcedência dos pedidos. 
Os autores trouxeram aos autos, em seguida, documentos comprobatórios da autorização do I. Juízo da Interdição para que pudesse a curadora do autor Leandro litigar de maneira válida no presente feito (fls. 404/405). 




Houve ainda a apresentação de réplica dos autores (fls. 409/415) basicamente rebatendo as arguições preliminares e insistindo no acolhimento dos pedidos. 
Finda a fase postulatória, o Estado requerido não manifestou interesse na dilação probatória (fls. 408) sobrevindo, finalmente, o ilustre parecer ministerial de fls. 417/422, opinando o parquet, no sentido da procedência dos pedidos, justificando-se a intervenção ministerial por conta da incapacidade dos autores Leandro e Luccas. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, considerando que as provas documentais presentes aos autos se mostram suficientes para a formação do convencimento do julgador, dispensando-se assim, maior dilação probatória, inútil na espécie, ante a incidência do quanto disposto no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Assim sendo, já regularizada a representação processual do autor LEANDRO PEREIRA MORAS (fls. 404/405) por questão de ordem, renovo em favor do autor LUCCAS PEREIRA DOS ANJOS o prazo para a necessária juntada de autorização judicial com vistas á regularização da representação, providência que pode ser efetivada a qualquer tempo e não obsta a regular prolação de sentença, aguardando-se então, por mais trinta dias contados da publicação desta decisão, para a aludida regularização, nos termos do quanto disposto no Artigo 1748, inciso V e parágrafo único c.c. Artigo 1774 do Código Civil. 

Dito isto, cumpre enfrentar as arguições preliminares suscitadas pelo Estado de São Paulo em sua contestação, impondo-se a rejeição destas aludidas preliminares. 
Não havia falar-se em ofensa à coisa julgada, posto que perfeitamente possível a execução individualizada dos comandos sedimentados em sede de Ação Civil Pública, sobretudo, quando o que se discute no caso concreto, em verdade, é a má-prestação de serviços sob cuidados da ?Casa de David?. 
Sob outro ângulo, não havia falar-se em ilegitimidade passiva, ante a sistemática constitucional de responsabilização do Estado, reservando-se a este último, se for o caso, acesso às vias ordinárias para eventual exercício de direito de regresso em face da ?Casa de David?. 
A respeito do tema legitimidade, como é sabido, na lição clássica de DONALDO ARMELIN, a legitimidade é uma qualidade do sujeito, em função do ato ou do negócio jurídico em questão, de modo que, ocorrido os maus-tratos em entidade conveniada com o Estado de São Paulo, forçoso concluir que este último deveria responder pelos danos que foram por esta última causados. 
Os aludidos fundamentos servem ainda para que se rejeite também, a esta altura, a pretendida denunciação da lide, figura de intervenção de terceiros que se mostra descabida no caso concreto, ante a inadmissível introdução de fundamento jurídico novo na lide, o que deve ser evitado, de modo a não prejudicar o desfecho da pretensão posta à apreciação pelos menores autores. 
 




Uma vez superadas as arguições preliminares, no mérito, penso que os pedidos formulados pelos autores devem receber o resultado de parcial procedência, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 
O resultado danoso, qual seja, os maus-tratos propriamente ditos e as consequências físicas e psicológicas suportadas pelos autores como decorrência das péssimas condições de higiene e atendimento que lhes foram dispensadas pela ?Casa de David? deve ser imputado objetivamente ao Estado no caso em foco.  
Não é novidade que o Estado responda objetivamente pelos danos que efetivamente venha a causar, por força do regramento contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
O que se anuncia nesta decisão, entretanto, é que também nos casos de responsabilidade do Estado por omissão, desde que obrigado a impedir o resultado danoso, tal qual a situação dos autos, desnecessária a investigação de atuação culposa do estabelecimento conveniado, posto que o dever de ressarcimento imposto ao Estado, em verdade, se funda no dano e tão somente neste. 
Tal se dá, pois, a sociedade contemporânea é a sociedade de risco, revelando-se coerente exigir do Estado, como decorrência natural destes tempos, a assunção de riscos
Note-se que a não evitação do dano como era juridicamente exigida, combinada com o resultado danoso é que, juntas, constituem a razão bastante para a responsabilização civil do Estado por omissão. 




Assume relevância então, a inação estatal provadamente propiciadora do dano e sujeita à reprovabilidade, por conta de sua ordinária inaceitabilidade. 
Isto significa dizer, que no nicho da atuação estatal negativa não se propõe a discussão acerca da juridicidade ou da antijuridicidade da conduta imputável ao agente do Estado, ainda que conveniado, na exata medida em que somente a omissão desconforme à lei pode dar margem à reparação patrimonial correspondente, justamente, porque reflexa da falta do cumprimento regular de um dever legalmente estatuído, qual seja, conforme aditando nas linhas acima, o dever de evitar o dano. 
Cabe então indagar, nesta linha de raciocínio: 
Qual seria o comportamento de prevenção de dano exigido do Estado quanto à fiscalização e controle efetivo das condições materiais e humanas de atendimento que eram propiciadas pelo ente conveniado ?Casa de David? às pessoas que se encontravam sob sua guarda e cuidado? 
A referida indagação se responde com base na exigibilidade de conduta, a qual deveria ter sido positiva, claramente diversa da inação e do improviso temerário, qual seja, a conduta de fiscalização, vistoria e determinações periódicas de adequação das instalações físicas e da capacitação de funcionários do ente conveniado, condutas estas, claramente não adotadas pelo Estado e que ensejam o dever de indenizar pelos danos causados aos menores autores. 





Note-se que o menor Leandro sofreu com escoriações decorrentes de traumas, parasitose intestinal, micose cutânea e ingestão compulsiva de substâncias não nutritivas. 
Por seu turno, o autor Luccas enfrentou quadro de desnutrição, hipovitaminose, parasitose intestinal, além de verrugas virais e piolhos. 
Neste contexto, vale destacar a sempre precisa lição de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO ao discorrer sobre os danos por omissão do Estado: 
?Em uma palavra, é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta, a priori quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estágio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso?. (Curso de Direito Administrativo, 27ª. edição, Malheiros, 2010, p. 1013/1014). 
Há que se levar em conta, destarte, para a imputação objetiva do resultado em caso de omissão estatal, o nível de expectativa comum da sociedade, evidenciada na espécie, a frustração da legítima expectativa de segurança que deveria ter sido garantida pelo Estado aos menores autores e por consequência, também às genitoras destes últimos, as quais confiaram na segurança e nos serviços prestados pelo Estado por meio da ?Casa de David?. 






E nem se argumente, que ao assim decidir estar-se-ia transformando o Estado em segurador universal, posto que disto não se trata, na medida em que perfeitamente identificado o comportamento, no caso, omissivo, demais disso, imediato, concreto e circunstanciado do Poder Público, preenchido, portanto, o cerne do elemento nuclear do suporte fático, em perfeita correspondência à estrutura do preceito contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
Por ser pertinente, invoco aqui os ensinamentos do eminente magistrado Luis Manuel Fonseca Pires a respeito do tema da imputação objetiva, ensinamentos que se amoldam ao caso em foco: 
?A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite-nos realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados - leia-se: prescrito - pelo Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois, a imputação constitucional não faz diferença alguma entre a ação e a omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo. O enunciado referido, porque formulado sob a fórmula hipotético-condicional em um sistema jurídico, assegura a incidência da responsabilidade independentemente de culpa. Toda vez, pois, que for possível identificar um suporte fático suficiente à imputação desta norma de responsabilização haverá o reconhecimento de um comportamento jurídico ? em pese ser omissivo?. (Responsabilidade Civil do Estado ? Desafios Contemporâneos ? Quartier Latin, 2010, p. 722). 
Em suma, inadmissível que tivesse o Estado permitido às crianças permanecer em uma verdadeira ?casa de horrores?, de modo que, identificado comportamento omissivo do Estado, seja em relação à fiscalização das instalações, seja em relação à ausência de maior critério na seleção de conveniados, bem assim comprovadas as mazelas físicas e psicológicas impostas aos autores, demonstrado está o inafastável nexo causal entre o comportamento omissivo e o evento danoso, de maneira que o reconhecimento do dever de indenizar é medida de rigor, que se faz imperiosa. 

Necessário, destarte, a partir deste capítulo da sentença, enfrentar os pedidos formulados pelos autores, com o que estará justificada, com observações, a parcial procedência destes. 
Pois bem, no que se refere à pretensão de reparação dos danos materiais, em poucas palavras, ressalva feita a um melhor julgamento, penso que os documentos de fls. 354/358 não servem como prova idônea de gastos efetivos com medicamentos, impondo-se então, nesta vertente da lide, por ausência de comprovação isenta de dúvidas, o resultado de improcedência. 
Já no que se refere aos danos morais, evitando-se a repetição de fundamentos já declinados nas linhas acima, caracterizada a responsabilidade do Estado, a indenização por danos morais é medida lógica, máxime considerando que evidente o sofrimento experimentado pelos autores, impondo-se a compensação das angústias, dores físicas e situações vexatórias impostas no decorrer do período de internação junto à ?Casa de David?. 
 Por tais motivos, fundado na indispensável razoabilidade que deve imperar em matéria de arbitramento de indenização, registro que a indenização devida pelo Estado de São Paulo em favor de cada um dos autores, sob o prisma dos danos morais, é ora arbitrada em quantia de R$ 15.000,00, com o que se evita o enriquecimento sem causa e se pune a omissão relevante, afastando-se, por óbvio, a exagerada estimativa apresentada na exordial. 
Os respectivos montantes principais retro indicados devem contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para débitos da Fazenda.  


Quanto aos juros de mora, anoto que os mesmos devem calculados com base no Código Civil de 2002, ou seja, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data de citação do Estado  para a presente Ação, incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento, não se aplicando, na espécie, bom que se ressalte, o regramento previsto na Lei 11.960/09. 
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao desfecho de parcial procedência dos pedidos formulados, anotando-se, ao final, que em razão dos benefícios da gratuidade concedidos em favor dos autores, não há falar-se em reembolso de custas ou despesas processuais. 
Por outro lado, encontrando-se os autores assistidos pela Defensoria Pública Estadual, também não há falar-se em responsabilização do Estado por honorários advocatícios, nada mais havendo então para ser dito no que se refere ao resultado de mérito da lide. 


Ante o quanto foi exposto, com base legal na previsão contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, decido, com resolução de mérito, a presente Ação de Indenização proposta por LEANDRO PEREIRA MORAS e LUCCAS PEREIRA DOS ANJOS, ambos menores, representados por suas genitoras e processualmente assistidos pela DEFENSORIA PÚBLICA ESTADUAL em face do ESTADO DE     SÃO PAULO, e o faço, para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados. 




A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para condenar o ESTADO DE SÃO PAULO a pagar em favor de cada um dos autores, indenização por danos morais, em montante de R$ 15.000,00. 
Os respectivos montantes principais retro indicados devem contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para débitos da Fazenda.  
Quanto aos juros de mora, anoto que os mesmos devem calculados com base no Código Civil de 2002, ou seja, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data de citação do Estado  para a presente Ação. 
Não há reembolsos de custas ou despesas processuais por serem os autores beneficiários da gratuidade. 
Não se cogita ainda de condenação do réu em honorários advocatícios, na medida em que a Defensoria Pública Estadual atuou contra entidade da ?mesma Fazenda Pública?, aplicando-se então, por ser pertinente, o entendimento sedimentado pelo E. Superior Tribunal de Justiça no REsp 1.199.715. 
Dê-se ciência ao Ministério Público. 
Decisão sujeita ao necessário reexame. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
