

SENTENÇA

Processo nº:053.00.026525-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Feitosa Leite
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.



MANOEL FEITOSA LEITE promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho como motorista, viu-se acometido de tenossinovite na mão esquerda, problemas na perna esquerda e também na coluna, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. 
O Instituto-réu foi citado (fls.25-verso) e vieram aos autos informes da empregadora (fls.27/38).
  A seguir, realizou-se audiência de conciliação (fls.40), que restou infrutífera. Assim, o INSS ofertou contestação (fls.41/44), arguindo preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e sustentando, no mérito, a improcedência da ação sob o argumento da ausência de lesão consolidada e de que esta guarde efetivo nexo com as condições especiais do trabalho habitual. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Determinada a realização de perícia médica (fls.47), veio aos autos o respectivo laudo (fls.54/58), sobre o qual se manifestaram o autor (fls.71) ? oportunidade em que trouxe aos autos documentos (fls.72/99) -, o INSS (fls.100) e o Promotor de Justiça (fls.101).

O autor trouxe aos autos novos documentos (fls.107/111 e 113/119) e o perito prestou esclarecimentos versando seu mister (fls.121), ao que o autor fez novos requerimentos (fls.125/127).
Uma vez mais, os autos retornaram ao Expert para que ele respondesse a quesitos suplementares (fls.133).
Em seguida, sobrevieram respostas de ofício da empregadora (fls.135/140) e do INSS (fls.142).
No seguimento do feito, INSS, autor e Ministério Público se manifestaram novamente (fls.143-verso, 145/146 e 150, respectivamente).
Registrem-se novos esclarecimentos periciais (fls.152. e 161/161-verso), bem como parecer do Ministério Público opinando pela improcedência da demanda (fls.164/165). 
Diante de nova manifestação do autor (fls.179/185), sobrevieram, mais uma vez, esclarecimentos periciais (fls.194), sobre os quais se manifestou o autor (fls.206/212).
 Juntaram-se aos autos novos informes do INSS e da empregadora (fls.198/200 e 216/221).
Advinda nova manifestação da Autoria (fls.230/234), determinou-se a realização de vistoria no local de trabalho do obreiro (fls.235), cujo laudo acostou-se aos autos (fls.239/241). 
Com isso, o autor e o INSS apresentaram suas alegações finais (fls.248/249 e 250/251-verso, respectivamente).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno que não prospera a arguição de impossibilidade jurídica do pedido como óbice à admissibilidade, em tese, do pleito de benefício acidentário, vez que tal questão pertine ao mérito e como tal deve ser analisada oportunamente.
Nada obstante, observo que a aposentadoria por tempo de contribuição foi concedida ao autor em 1992, anteriormente à edição da novel legislação - Lei nº 9.528, de 10.12.1997 -, que impõe a inacumulabilidade da aposentadoria de qualquer natureza com auxílio-acidente.
Posto isto, no mérito a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
 Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o digno Expert nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico da coluna vertebral do autor: ausência de desvios de eixo e de contraturas ou atitudes típicas; referência de dor à palpação de toda loja muscular desde a região cervical até a lombar; realização de flexoextensão da região cervical com amplitude normal, com referência de dor aos movimentos extremos; realização de rotações e inclinações e de flexoextensão da coluna lombar com amplitude normal de movimentos e referência de dor ao girar extremo de movimentos; e que o obreiro não completa os movimentos de rotações  inclinações laterais, sob a alegação de dor. 
 No que toca à análise clínica dos membros superiores, apurou-se a ausência de edema e manobra de Finkelstein negativa, ressalvando-se que há relato de dor na região da base do primeiro metacarpeano esquerdo à realização de movimentos de flexão radial.
 Ao cabo do exame físico, o perito averbou, no tocante aos membros inferiores: que o obreiro efetua os movimentos solicitados com força da coxa esquerda preservada; teste de Lasègue negativo; reflexos normais; e marcha sem claudicação, malgrado atrofia muscular ao nível da coxa esquerda. 
 Em suma, verifica-se que não há sinal clínico de comprometimento radicular, os reflexos são normais e a força muscular dos membros inferiores encontra-se preservada.
 Demais disso, no que atine ao punho esquerdo, clinicamente não se vislumbrou nenhuma alteração incapacitante.
No âmbito dos exames complementares, o estudo radiológico mostrou-se normal para a articulação do punho esquerdo e assinalou sinais de espondilopatia degenerativa ao longo de todo eixo vertebral; ao passo que a tomografia computadorizada da coluna lombossacra, por seu turno, apontou as mesmas alterações degenerativas no eixo vertebral, com sinais de artrose facetaria e protrusões discais.  
Nesse lanço, o experto pontificou: Com estes dados obtidos podemos afirmar que o Autor apresenta patologia degenerativa no eixo vertebral, de natureza difusa, e não relacionada com o trabalho. Este quadro costuma manifestar-se por períodos de crise dolorosa e períodos de acalmia, não configurando quadro de incapacidade permanente.
Sob esse viés, o ilustre especialista concluiu pela inexistência de vínculo causal acidentário, bem como de incapacidade laborativa definitiva.
 Dir-se-á que, no seio da vistoria na empregadora, descortinaram-se condições laborativas agressivas a ensejarem a eclosão ou o agravamento de patologias nos membros superiores e na coluna vertebral. 
 Impende sublinhar, todavia, que os requisitos legais necessários e suficientes ao acolhimento da pretensão de direito material do autor - a incapacidade e o nexo causal infortunístico - devem existir em conúbio, jungidos em um binômio.
Ausente, pois, um dos referidos pressupostos, irremissivelmente não prospera a pretensão material deduzida pelo autor em juízo.
Ora, a tessitura probatória produzida nos autos - composta, notadamente, por escrupuloso exame pericial e convincentes esclarecimentos colhidos do perito judicial -, aponta que o obreiro não apresenta redução de sua capacidade laborativa.
 Nesse sentido, ainda que, no bojo do laudo de vistoria na empregadora, aduza-se a adversidade das condições laborativas do obreiro, assentando-se o necessário liame infortunístico, tal requisito não é suficiente para que se agasalhe a causa afirmada pelo autor em juízo, uma vez ausente a redução da capacidade laboral.
 Nessa senda, sobranceira a assertiva do Ministério Público a fls.165: A perícia, por várias vezes complementada concluiu que a autoria não teve sua capacidade laborativa reduzida em decorrência do trabalho (fls.54 e ss., 121, 133, 152). Desta maneira, o benefício acidentário não é cabível.
 Pese embora as reiteradas impugnações do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem prevalecer porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
 Enfim, ausente a redução da capacidade laborativa - pressuposto imprescindível para a concessão do benefício acidentário - a improcedência da presente ação é de rigor. 

Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP). 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
