

CONCLUSÃO
Nesta data, faço os autos conclusos ao(à) Exmo(a) Sr(a) Dr(a) Renata Bittencourt Couto da Costa, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Vara da Infância e da Juventude do Foro Regional IV ? Lapa, em  17 de dezembro de 2010. Eu Gilmar Marques da Silva, subscrevi.
SENTENÇA - Ofício
Processo nº: 2010/17110026268-36.2010.8.26.0004 - Autorização Judicial
Requerente:Márcia Helena Pinho
InfanteAndressa Caroline Pinho Heusi
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Bittencourt Couto da Costa

Vistos.

Cuida-se de pedido de autorização de viagem de adolescente para realizar cruzeiro marítimo, afirmando a genitora que a autorização foi exigida pela companhia marítima para embarque da adolescente.
Anote-se que a viagem a ser empreendida é nacional.
A exigência de autorização judicial ou de companhia a adolescente para referida viagem é absolutamente ilegal e esbarra em conduta típica, esta a ser investigada, em sede policial.
Isso porque a Lei n. 8069/90 ? Estatuto da Criança e Adolescente (ECA), em seu art. 83, regulamenta a viagem nacional, deixando claro, em primeiro lugar, ser inexigível qualquer autorização a adolescente, assim definido como a pessoa com doze anos completos e dezoito anos de idade incompletos (ECA, art. 2º), vale dizer, dentro do território nacional, o adolescente pode viajar para qualquer lugar e por qualquer meio de transporte, independentemente de qualquer autorização, de modo que assente a ilegalidade da exigência feita pela companhia de navegação civil.
 Absurdo e ilegal, para se dizer o mínimo, exigir-se autorização de um dos pais, quando, na companhia do outro, o filho menor viajar, máxime em se tratando de adolescente.
Nesse diapasão, no respeitante a adolescente, em sendo a viagem dentro do território nacional, nem a companhia dos pais ou responsável pode ser exigida e, como corolário, não há de se falar em autorização destes ou judicial.
 Em suma, dentro do território nacional, a lei autoriza o adolescente a viajar sozinho.
Tangentemente à criança (pessoa com até doze anos incompletos), basta que esteja acompanhada de um dos pais, independentemente da autorização do outro, ou do responsável legal, de maneira que, nessas condições, igualmente, não há de se excogitar de autorização dos pais ou judicial.
 E mais, na conformidade da lei, viajando a criança na companhia de ascendente ou colateral maior, até o 3º (terceiro) grau, comprovado documentalmente, ou de pessoa maior, expressamente autorizada pelo pai, mãe ou responsável, ex vi do art. 83, § 1º, alínea b, ns. 1 e 2, do ECA, dispensável qualquer outra exigência para a viagem.
Note-se, para afastar átimo de dúvida, que a criança pode viajar até mesmo com pessoa maior, não-parente, desde que o pai ou a mãe, bem assim o responsável legal (entenda-se o guardião nomeado judicialmente ou o tutor) expressamente (por escrito) autorize. É o quanto basta, por força de lei. Nada mais!
 Com efeito, nas situações supra mencionadas, toda e qualquer autorização de viagem exigida deve ser reputada ilegal e, a persistir a exigência, caracterizado estará o crime de constrangimento ilegal, na forma do art. 146 do Código Penal.
Anoto que nem mesmo o argumento de que o contrato de transporte marítimo tem natureza híbrida, porquanto abarca o transporte e a hospedagem, implica na exigência de autorização dos pais e muito menos judicial.
Explica-se. O ECA, ao regulamentar a prevenção especial de proteção à violação de direitos e garantias da criança ou adolescente (Título III, Capítulo II, Seção II), assim especifica, no tocante à temática em comento:
Art. 82. É proibida a hospedagem de criança ou adolescente em hotel, motel, pensão ou estabelecimento congênere, salvo se autorizado ou acompanhado pelos pais ou responsável.
No dizer da lei, com autorização dos pais ? expressamente, é claro ? a criança ou adolescente pode se hospedar desacompanhado.
O ponto relativo à hospedagem acompanhado dos pais ou responsável reclama singela interpretação.
Quanto ao responsável (repete-se, guardião judicial ou tutor) a lei é clara, dispensando outros comentários.
No particular aos pais, a despeito de a lei aparentar exigir a presença ou a autorização de ambos, a vontade do legislador, a toda evidência, foi outra, no sentido de vedar a hospedagem sem a companhia ou a autorização do pai ou da mãe, máxime porque o poder familiar é exercido em igualdade de condições pelo pai e pela mãe; dí-lo o art. 21 do ECA.
Nesse sentir, estando a criança ou adolescente autorizado por ou na companhia de um dos detentores do poder familiar, não há empeço para a hospedagem.
A lei parte da boa e saudável presunção de que os detentores do poder familiar sempre agirão na proteção do filho menor (vide, verbi gratia, o art. 1.634 do Código Civil), razão pela qual não cabe a terceiros estranhos à relação familiar questionarem a idoneidade dos pais, id est, no que toca à temática vertente, indevida a interferência de terceiros no exercício do poder familiar, quando a criança ou adolescente se hospedar na companhia do pai ou da mãe.           
Ademais, insta destacar, por relevante, que o escopo do legislador, ao editar a citada norma, iniludivelmente, não foi controlar o exercício do poder familiar, mas sim proteger as crianças e adolescentes de assédio para práticas sexuais.
Objetivou o legislador coibir a prática sexual por criança ou adolescente e até mesmo a prostituição infantil em estabelecimentos destinados a hospedagem, e não o controle do poder familiar.
Procura-se evitar, nestes tempos permissivos, a prostituição infanto-juvenil (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE COMENTADO ? Munir Cury, Coordenador ? p. 350 ? art. 82 ? 10ª ed. ? Malheiros), pois a espécie de hospedagem que se quer evitar é aquela destinada a relacionamento sexual (COMENTÁRIOS AO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE ? Roberto João Elias ? p. 99 ? art. 82 ? 4ª ed. ? Saraiva), de modo que há que se restringir, sem dúvida, a hospedagem de criança ou adolescente em motéis, locais, esses, destinados a encontro de casais, transformados em verdadeiras casas de prostituição (COMENTÁRIOS AO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE ? Wilson Donizeti Liberati ? p. 63 ? art. 82 ? 10ª ed. ? Malheiros).
Destarte, conforme a doutrina, o objeto jurídico tutelado é a proteção da atividade sexual da criança ou adolescente; logo, a norma não se destina a limitar o exercício do poder familiar.
Diante do alinhavado, conclui-se que a exigência de autorização dos pais, conjunta ou individualmente, ou judicial, suprindo o consentimento, para permitir a viagem dentro do território nacional de criança acompanhada por um dos pais ou por seu responsável legal, ou adolescente, inclusive desacompanhado, sob qualquer prisma, é manifestamente ilegal e caracteriza fato típico (constrangimento ilegal).
Por fim, desde já anoto que a norma administrativa DAC 107-1002 (na verdade, IAC 107-1002), expedida pelo Departamento de Aviação Civil do Ministério da Aeronáutica, muitas vezes apontadas pelas companhias como fundamento da exigência, além de não ser aplicável à viagem marítima, foi expressamente revogada pela Resolução n. 54, de 04 de setembro de 2008, da Agência Nacional de Aviação Civil ? ANAC, que, de seu turno, foi revogada pela Resolução n. 130, de 08 de dezembro de 2009, também da ANAC, ainda vigente.
Assim, declaro ilegal a exigência da autorização judicial para adolescente ou para criança se já autorizada a viagem por um dos genitores, constituindo crime de constrangimento ilegal a insistência da ilegal exigência, além de constituir fundamento para responsabilização civil por danos materiais e morais (ato ilícito), caso impeça o embarque.
No mais, determino a expedição de ofício ao Conselho Nacional de Justiça ? CNJ para, nos moldes da Resolução n. 74/2009, se assim se entender, regulamentar a questão no âmbito nacional, bem como ao Centro de Apoio Operacional da Infância e Juventude (CAO da Infância) do Ministério Público para as providências pertinentes às suas atribuições legais. 
Dê-se cópia desta sentença à requerente, para apresentação no momento do embarque ou diretamente à empresa Cruzeiro MSC ORCHESTRA  programa Santos, Búzios, Ubatuba e Ilha Bela, para que permita o embarque da adolescente, sob pena de caracterização de crime e ato ilícito a ensejar indenização.
Cumprido o acima determinado, JULGO EXTINTO o feito, fazendo-se as devidas anotações e comunicações, arquivando-o oportunamente. 
Vale esta sentença como ofício, a ser apresentado pela parte interessada.
Sem custas. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

Ciente da sentença proferida, renuncio ao prazo de recurso. 
São Paulo, ............./............../.............
(a)  ...............................................................................
Em ...... / ...... / ....., remeto estes autos para CIÊNCIA do Exmo. Sr. Dr. FRANCISMAR LAMENZA, DD 4.º Promotor de Justiça Cível da Lapa. EuGilmar, Diretor de Divisão.  CIENTE O MP
.......  / ....... / .........

Francismar Lamenza
4.º Promotor de Justiça
Civel da Lapa
Certidão
Certifico e dou fé que a r sentença acima transitou em julgado nesta data. 
São Paulo, ......... de dezembro de 2010. 
Eu, Servidor Público, subscrevi.
