

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14/02/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0026201-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rosilda Silva Antunes
Requerido (a):Fundo de Investimento em Direito Creditorios Não Padronizados NPL I


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ROSILDA SILVA ANTUNES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de FUNDO DE INVETIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I alegando em síntese que a requerida inseriu restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao credito por divida no valor de R$ 438,86, sem que exista qualquer relação jurídica com ela que justifique esta restrição.
Por consequência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 40.000,00. Pede deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição julgando procedente a ação para declarar a inexigibilidade da divida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/19. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 20.  Vieram para os autos os ofícios de fls. 25/27 e 28. 
O requerido contestou o feito (fls.39/54), juntando os documentos de fls. 55/58 e 74/78 alegando, em resumo, que a divida foi contraída coma empresa CETELEM que lhe cedeu o credito desse contrato, e que a autora mantinha cartão de credito da empresa cedente e onde originou-se a divida.
Alega que nos termos do artigo 293, do Código Civil, o cessionário pode exercer atos conservatórios do direito cedido mesmo que o devedor não tenha conhecimento da cessão, asseverando do teor da Sumula nº 404, do Superior Tribunal de Justiça que despensa o aviso de recebimento da carta de comunicação de restrição ao seu nome.
Argumenta o requerido da autonomia da vontade e qlegalidade das clausulas contratuais, sustentando que deve incidir na hipótese o teor da Sumula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
Por derradeiro, o requerido afirma que não praticou nenhum ato ilícito e por isso não tem obrigação de reparar danos que sequer foram comprovados. Impugna o requerido o valor pretendido como dano moral pedindo a improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica (fls.85/87), juntando o documento de fls. 88/102. 
O requerido pediu julgamento antecipado do feito (fls. 108), juntando os documentos de fls. 109/111. A autora também pediu julgamento antecipado (fls. 118).
As partes apresentaram memoriais (fls. 121 e 122/126).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (fls. 330, inciso I, do Código de Processo Civil) não se podendo olvidar que as partes não especificaram provas (fls.108 e 118).
A requerida alega que por cessão de crédito recebeu da empresa CETELEM o mencionado credito com quem a autora mantinha contrato de cartão de crédito. Comprovou, ainda, a evolução da dívida.
Entretanto, não comprovou ter notificado a devedora da cessão de crédito nos termos do artigo 290, do Código Civil que, por isso, não tem eficácia contra a autora. Por consequência lógica, não podia ter remetido o nome da autora para restrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
Patente, assim, a inexigibilidade da dívida descrita na inicial e a indevida restrição ao nome da autora.
De outro vértice, conquanto se reconheça a inexigibilidade da dívida, não há como se reconhecer o alegado dano moral diante dos termos da Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça. Ora, o teor da mencionada Súmula 385 não dá margem a dúvidas, como se observa:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)
Portanto, embora a restrição ao nome do autor seja indevida não faz ele jus ao pedido indenizatório por dano moral, considerando as diversas e precedentes restrições constantes dos ofícios de fls. 25/27 dos autos.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 700,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
