

SENTENÇA

Processo nº:0026451-70.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciane Soares de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Relatório dispensado por força da LJE.

Passo ao julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência para o deslinde da questão.

A autora reconhece o débito de R$221,50, vencido em 07/11/11 (fls. 07).

Aduz que em 25/11/11 entrou em contato com a central telefonica da ré para renegociação da dívida, sendo noticiada apenas possibilidade de acordo no valor total de R$269,55 (entrada de R$110,75 e mais 2 parcelas de R$79,40 cada).

Não relata a autora de forma expressa que tivesse aceitado naquela ligação telefonica tal proposta de acordo. Assim, pode ser que os funcionários da ré não registraram no sistema tal acordo, porque a autora não aceitou expressamente tal acordo naquele momento, via fone.
 Contudo, conta a autora que naquela data pagou a parcela inicial de R$110,75, o que foi computado na fatura subsequente apenas como um pagamento parcial e não como uma parcela de acordo (fls. 08/09).
Como o réu não traz registros do referido atendimento, inverto o ônus da prova, nos termos do CDC, para concluir neste feito que de fato o réu não anotou no sistema o acordo entabulado, acatando tal versão da consumidora.
Entretanto, observo dos autos que do valor acordado de R$269,55 a autora pagou apenas R$110,75. Assim, a autora permanece devendo R$158,80 mais os juros e encargos subsequentes. Apesar do desencontro entre as partes, certo é que nem mesmo neste processo a autora propôs depositar as parcelas faltantes do acordo que diz ter entabulado com o réu.
De outro lado, ponderando a noticiada falha no atendimento (art. 14 do CDC) e os transtornos correlatos descritos pela autora na inicial, por razoabilidade e proporcionalidade, arbitro indenização por dano moral no mesmo montante do débito pendente da autora. Assim, nada mais deverá pagar a autora a respeito do débito em pauta, devendo o réu cancelar o mesmo.
Não cabe fixação de valor de indenização superior em especial porque a autora não trouxe prova de transtorno maior (sem prova de efetiva negativação de seu nome; não trouxe pesquisa Serasa e/ou SCPC). 
Ademais, a autora menciona restrições no uso de outros cartões mas não traz sequer prova de que tinha tais cartões e como já dito, certo é que nem mesmo neste processo mostrou intenção de quitar a dívida e não propôs desembolsar os valores faltantes do acordo que diz ter pactuado via fone com o réu.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar, como compensação pelo dano moral evidenciado nos autos, que o réu cancele o débito relativo ao cartão hipercard em nome da autora, numero 1497.xxxx.04, no valor de R$147,16, constante da fatura com vencimento em 07/12/2011. Os acréscimos e encargos incidentes sobre tal valor também ficam declarados inexigíveis.
Sem condenação em verbas de sucumbencia nesta Instância.
Prazo de recurso: 10 dias por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das verbas recursais (preparo:R$184,40 e taxa de porte de remessa e retorno: R$25,00).
PRIC

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
