

SENTENÇA

Processo nº:0026128-65.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriano Souza Soares de Lima
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  

ADRIANO SOUZA SOARES DE LIMA  ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. devolução contra  PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, alegando,  em resumo, que celebrou com a requerida adesão a três grupos de consórcio, tendo feito isso face a promessa da vendedora de que as cotas já estariam contempladas; pagou R$8.162,43; pediu a rescisão do contrato e devolução das quantias pagas,  e dano moral de R$15.000,00. Juntou documentos.  Gratuidade deferida

A ré citada não contestou a ação. Indagado ao autor sobre se pretende provar o vício ou se trata de mera desistência, disse ser sua intenção desistir do consórcio, nos termos da atual posição jurisprudencial.

É o relatório. DECIDO. 

Tem-se típica situação de desistência do consorciado. 

Nesses casos, é pacífico o entendimento jurisprudencial de que deve ser devolvido ao consorciado os valores pagos, corrigidos desde o desembolso, oque ocorrerá apenas após trinta dias o término do grupo, quando então correão os juros de mora de 1%.

Origem: STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 171294 Processo: 199800260480 UF: SP Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA Data da decisão: 21/03/2000 Documento: STJ000370982 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO  Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Srs. Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por maioria, conhecer em parte do recurso especial e, nessa parte, lhe dar provimento, vencido em parte os Srs. Ministros Ari Pargendler e Menezes Direito. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Nilson Naves, Eduardo Ribeiro, Waldemar Zveiter, Ari Pargendler e Menezes Direito. Consórcio. Desistência. Devolução importâncias pagas. A importância a ser devolvida não compreenderá a parcela correspondente a taxa de administração e prêmio de seguro. Incluirá entretanto, a destinada ao fundo de reserva. Origem: STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 612438 Processo: 200302117066 UF: RS Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA Data da decisão: 07/03/2006 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO Consórcio de bens imóveis. Devolução das parcelas pagas. Taxa de administração. 1. A devolução das parcelas pagas deve obedecer ao que assentado na jurisprudência para o consórcio de automóveis, ou seja, far-se-á até trinta dias após o encerramento do plano, correndo os juros dessa data e a correção monetária de cada desembolso. 2. Não havendo regra específica limitando os valores da taxa de administração, diversamente do que ocorre no consórcio de automóveis, deixada para o contrato, a modificação deste somente caberia em caso de abuso, despropósito ou falta de moderação, o que não ocorre neste feito. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte

 No caso dos autos, nada deverá ser descontado a título de custeio das despesas havidas, pois a desistência ocorreu tão logo ocorrido o ingresso.

 Quanto ao dano moral, a ausência de contestação leva ao fato alegado pelo autor de que só realizou o contrato porque prometido pelo vendedor que já estaria liberada a soma do consórcio para uso. Fixo o dano moral em R$5.000,00.

 Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Declaro rescindido o contrato entre as partes e condeno a requerida a devolver à autora os valores quitados com relação ao consórcio, nos termos da fundamentação. Condeno ainda a requerida a pagar ao autor dano moral de R$5.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Ante a sucumbência mínima do autor a requerida arcará com as custas e despesas processuais mais honorários ao patrono do autor de R$2.000,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
