

SENTENÇA

Processo nº:0026597-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Neusa Aparecida de Oliveira Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior




  C O N C L U S Ã O

  Aos 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.





   VISTOS.





 NEUSA APARECIDA DE OLIVEIRA ALVES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de auxiliar de cozinha para a firma CREPE DE PARIS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., foi acometida de lesão nos membros superiores e coluna, além de perda auditiva, tendo em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/12, juntou os documentos de fls. 13/114.

O Instituto-réu foi citado (fls. 123/124 verso), seguindo-se as informações  previdenciárias (fls. 126/143) e as perícias médicas (fls. 197/204 e 206/209).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls.  216/223 e 225/243).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Não é caso de eventual produção de prova oral ou vistoria no local de trabalho, face a conclusão da prova pericial.

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 197/204), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de sequelas auditivas incapacitantes. 

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 2,5%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida também demonstra quadro de normalidade, uma vez que a autora é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ambos os ouvidos (fls. 164). 

O laudo pericial de fls. 206/209 também concluiu que a autora não é portadora de sequelas acidentárias interessando membro superior direito e coluna cervical e lombar. 

O exame clínico da coluna lombar e cervical apurou movimentos amplos e sem restrições, com manobras específicas negativas.

A autora é portadora de espondilodiscoartrose, que além de não apresentar repercussão funcional, também não guarda nexo com o trabalho,  uma vez que se trata de processo de envelhecimento natural da coluna.


Com relação ao membro superior direito, a propedêutica foi normal para todos os segmentos avaliados e o achado em exame complementar, consistente em síndrome do túnel do carpo leve, além de não apresentar repercussão funcional, é passível de reversão e a bilateralidade fala contra etiologia de D.O.R.T.. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por NEUSA APARECIDA DE OLIVEIRA ALVES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
