

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1647/10, 053.10.026141-00026141-48.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Alex Pereira Claudino da Silva
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN /Sp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.
Vistos etc.
1.Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por ALEX PEREIRA CLAUDINO DA SILVA contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO ? DETRAN/SP. Aduz, em suma, que era proprietário do veículo tipo motocicleta, Honda/CBX 250, com placa DGT-5239/SP, durante o período de 01.11.2006 à 18.12.2007, sendo certo que em 18.12.2007, autorizou a transferência da propriedade desse veículo junto ao 38º Oficial de Registro Civil de Vila Matilde para Rafael Paixão Machado. Ocorre que, o impetrante recebeu em seu antigo endereço uma Notificação de Procedimento Administrativo para Suspensão do Direito de Dirigir, em razão de infrações cometidas na condução do veículo de placa DGT-5239/SP, em período posterior à sua venda, e apresentou defesa, mas não obteve êxito. Assim requereu liminar para renovar a CNH; e ao final, a concessão da segurança confirmando o pedido pleiteado in limine, e consequentemente o afastamento da pontuação atribuída ao seu prontuário. Requereu também o benefício à justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com instrumento procuratório e documentos (fls. 14/32). Por meio do despacho (fl. 34) foi determinada a emenda da inicial, atendido as fls. 37/38. Por meio da decisão de fl. 39 foi deferida a gratuidade judiciária e acolhida a liminar. Notificada (certidão de fl. 45) a autoridade coatora apresentou informações (fls. 49/53) argüindo que o impetrante não apresentou recurso da decisão que lhe suspendeu o direito de dirigir veículos automotores e que todos os procedimentos utilizados respeitaram a legislação de trânsito vigente. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 55/56).    
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.O impetrante foi proprietário do veículo motocicleta, Honda/CBX 250, com placa DGT-5239/SP, sendo sua propriedade transferida em 18 de dezembro de 2007, como demonstrado pelo documento de autorização de transferência (fl. 18). 
3.Entretanto, suspenso o direito de dirigir do impetrante, em razão de infrações cometidas pelo novo proprietário do veículo em questão. 
4.Pela autorização para a transferência do veículo (fl. 18), bem como pelo comunicado de venda ao DETRAN (fl. 32), comprovada está a tradição do bem. 
5.Insta salientar que a transferência da propriedade das coisas móveis opera-se com a tradição. É isso que dispõe o artigo 1267 do Código Civil:A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição
6.Note-se que para efeito de responsabilidade civil prevalece a prova da tradição da coisa frente ao registro, uma vez que esse apenas possui o condão de dar validade e fazer sobressair o negócio em face de terceiros. Assim, a circunstância de não se haver operado a transferência, junto à repartição de trânsito, e de não se ter diligenciado o registro na serventia de Títulos e Documentos não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios (Resp nº 63 805/RS, 3ª Turma, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 17.03.97).
7. No mesmo sentido é a Súmula nº 132 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano que envolva o veículo alienado. 
8.Há nos autos prova robusta da tradição do veículo, bem como de que as infrações foram cometidas em data posterior à sua transferência. 
9. Destarte, deve responder pelas infrações quem de fato a elas deu causa, não havendo que se imputar penalidade ao impetrante. 
10.Ademais, a exigência estabelecida pelo artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro só tem cabimento quando não há como se averiguar a efetiva realização da tradição, pois inviabilizada a individualização do infrator.  
11.Outrossim, inexiste lei que determine a responsabilidade solidária do antigo proprietário. Resolução ou deliberação administrativa de órgão de trânsito não tem o condão de estabelecer requisito que a lei civil não cuidou, pois desnaturaria o instituto da compra e venda.
12.Insta colacionar substancioso precedente da Colenda Décima Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na decisão da Apelação Cível nº 681 935 5/2, relatada pelo eminente Desembargador PRADO PEREIRA:
APELAÇÃO CÍVEL ? MANDADO DE SEGURANÇA ? Alienação de veículo ? Tratando-se de bem móvel, o negócio jurídico se perfaz com a tradição do bem, independentemente de qualquer participação ou autorização dos órgãos de trânsito, cujos registros cadastrais têm objetivos de caráter puramente administrativo ? A prova da alienação pode ser feita por qualquer meio admitido em direito, não exclusivamente pela comunicação de transação ao órgão administrativo ? A aplicação da regra estatuída no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro deve se restringir às hipóteses em que não há como se averiguar a efetiva realização do negócio jurídico e o momento da tradição do bem objeto da avença, porquanto inviabilizada a individualização do infrator ? Prova pré-constituída ? Direito líquido e certo ? Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça ? Manutenção da r. sentença concessiva ? Improvimento aos recursos oficial e voluntário da Fazenda do Estado de São Paulo. 
13. Convém, ainda, transcrever ensinamento do Desembargador RUI STOCO em sua obra doutrinária sobre responsabilidade civil: 
Cabe ponderar, em acréscimo, apenas a injustiça de se responsabilizar o antigo dono do veículo pelos atos praticados pelo novo adquirente, tão-só porque dos registros do Departamento de Trânsito consta o veículo em nome do proprietário anterior, sabido que a este novo adquirente é que cabe providenciar a transferência do registro junto ao setor competente.
Seria premiar o desidioso, o mal-intencionado e, quase sempre, aquele que busca insistentemente maior vantagem, deixando de cumprir suas obrigações para furtar-se ao Imposto de Renda, ao recolhimento do IPVA, ao imposto incidente sobre a operação de venda (circulação de mercadoria), às multas de trânsito impostas e, mesmo, escamotear seus bens. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1545).
14.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para conceder a segurança, mantida a liminar de fls. 39, declarando a inexigibilidade dos pontos irregularmente impostos ao impetrante.
15.O vencido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais. Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
16.Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
17.Diante das alterações introduzidas pela Lei n.º 12.016, de 07 de agosto de 2009, que modificou a Lei nº 10.352?01, bem como o art. 475 do CPC, dando nova disciplina ao reexame da matéria, consubstanciando na determinação da obrigatoriedade do duplo grau de jurisdição (art. 14, § 1º), após interposições e processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
          P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2011.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

/MMHA













OFÍCIO 

Processo n°: 1647/10, 053.10.026141-00026141-48.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Alex Pereira Claudino da Silva
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN /Sp

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 30 de abril de 2011.









Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN /Sp
Av do Estado, 900, Bom Retiro - CEP 01108-000, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0026141-48.2010.8.26.0053  1647/10, 053.10.026141-0
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN /Sp

Av do Estado, 900, Bom Retiro - CEP 01108-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
