

SENTENÇA

Processo nº:0026485-42.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DEMETRIU CORREIA BARCELO
Requerido:ALEX SANDRO FERRAZ MARCONDES


C O N C L U S Ã O

Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Demetriu Correia Barcelo ajuizou ação de obrigação de fazer contra Alex Sandro Ferraz Marcondes, aduzindo que em 15.10.2009 adquiriu do requerido o imóvel em que reside atualmente; que tinha conhecimento da existência de pendências junto à Prefeitura Municipal como débitos de IPTU e taxa de lixo no importe de R$ 1.975,39; que adiantou ao requerido parte do valor para quitação do débito e que o requerido não efetuou o pagamento.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido regularize as pendências OU pague o valor correspondente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
O requerido foi citado e intimado (fls. 10) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 11).
O requerido pleiteou prazo para composição extrajudicial (fls. 12).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele se responsabilizou pelos débitos do imóvel anteriores à venda, porém não deu quitação.
Neste sentido os documentos de fls. 07 e 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que o requerido regularize as pendências financeiras junto à Prefeitura Municipal de São Paulo referente ao imóvel situado na Rua Catolé, n. 40,110 e 180, apto. 32 do bloco 02, no prazo de 30 dias, OU efetue o pagamento ao autor do valor da dívida, corrigida monetariamente desde a propositura da inicial e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, permitindo, assim, que o autor proceda à regularização.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
