

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026353-19.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimar da Silva
Requerido:Tania Sueli R.Nogueira/Tchan Studios



Vistos.



Lucimar da Silva ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito cumulada indenização por danos morais em face de Tania Sueli R.Nogueira/Tchan Studios alegando ter contratado os serviços da requerida, no valor de R$ 850,00, mediante pagamento de 10 parcelas de R$ 85,00. Devido a seu inadimplemento, renegociou com a ré o pagamento do saldo remanescente, referente às cinco últimas parcelas,  mediante 04  boletos de R$ 116,00. Apesar de ter cumprido o quanto pactuado, a requerida procedeu  a negativação de seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito,  o que a impossibilita de conseguir crédito na praça,  e que essa atitude da ré,  causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,  declarando-se a inexistência de  quaisquer débitos entre as partes, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em R$ 20.000,00, e  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/37.

Citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação às fls. 61/70,  acompanhada dos documentos de fls. 71/80. Alega, em síntese, que não agiu de forma ilícita ou  imprudente,  tendo em vista que  quando efetuou a negativação do nome da autora,  junto aos órgãos de proteção ao crédito,  na data de  09 de julho de 2010, o pagamento do último boleto com vencimento em 09 de maio de 2010, ainda não havia sido pago, sendo certo que  referido pagamento somente ocorreu em 16 de julho de 2010.Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 83/88), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 98.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme noticiado nos autos pela ré a autora efetuou o pagamento integral de todo seu débito, de modo que a ré não se opõe ao cancelamento definitivo das restrições da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A autora teve lançada contra si duas restrições: uma delas no valor de R$ 137,00, por débito vencido em 18/02/2009 (fls.37) e outra de R$ 116,00 por um débito vencido em 09/02/2010 (fls.33).

Analisados os pagamentos efetuados e renegociados entre as partes evidencia-se que a restrição no valor de R$ 137,00 foi objeto de renegociação da dívida, quando então foram emitidos novos quatro boletos para pagamento do saldo remanescente.

Nesse passo, e uma vez renegociada a dívida, a ré deveria ter procedido  baixa da restrição, conforme determina o art. 43 do CDC.

Entretanto, não se vislumbra efetivo dano moral na omissão da ré na medida em que as partes mantiveram no decorrer dos pagamentos, por culpa de ambas, um tumultuado controle dos pagamentos.

A autora deu causa a vários atrasos nos pagamentos gerando a inscrição nos órgãos restritivos.

Renegociada a dívida novamente deu causa a novos atrasos nos pagamentos dos boletos.

Os pagamentos passaram a ser feitos aleatoriamente, por depósitos bancários, sem do devido controle da ré, que de certa forma contribuiu para o fato na medida em que forneceu seu número de conta.

Diante de tais fatos não se pode considerar má-fé da ré pelo fato de não ter procedido de imediato a baixa das restrições,diante da grande confusão dos pagamentos, datas, dificultando qualquer controle efetivo.

Ademais, caberia à autora após ter efetuado o último pagamento rer solicitado um documento de quitação. Preferiu confiar em conversas telefônicas com funcionários da ré.

Diante das peculiaridades não se vislumbra dano moral passível de indenização.

Por fim, a ré concordou com o cancelamento das restrições e deu por quitada a dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lucimar da Silva em face de Tania Sueli R.Nogueira/Tchan Studios declarar quitada a dívida da autora para com a ré e determinar o cancelamento definitivo de todas as restrições apontadas em nome da autora pela ré, tornando definitiva a tutela concedida.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará as custas que despendeu e honorários advocatícios de seu patrono.

Oficie-se para cancelamento definitivo das restrições.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
