

SENTENÇA

Processo nº:0026076-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Neide de Oliveira
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que a autora contratou o tratamento odontológico pela empresa Hynove. 
É dos autos que a autora realizou uma consulta prévia e a moldagem da prótese superior (fls.82).
Assim, denota-se que a autora realizou apenas parcela da primeira fase dos serviços contratados.
Desta forma, tratando-se de tratamento odontológico, entendo que cada etapa executada deve ser paga, não sendo razoável a cobrança de valor único e multa de 20% no caso de desistência.
Cumpre destacar que o tratamento médico ou odontológico não se confunde com mero contrato de compra e venda.
O valor deve ser cobrado em razão do serviço prestado, não se falando em multa, vez que não há prejuízo algum comprovado.
Caso a ré tivesse confeccionado a prótese (o que não se comprova nos autos), não aceita pela autora, seria o caso de ressarcimento, mas não há alegação neste sentido.
Destarte, além da despesa de R$800,00, que reputo preço razoável pelos procedimentos realizados (consulta e moldagem), a ré não fez prova de qualquer outro dano.
Assim, a ré não faz prova do que efetivamente teve de prejuízo com a consulta realizada pela autora.
Sendo assim, reputo que a cobrança de multa é incabível.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, rescindindo o contrato entre as partes e condenando a ré à restituição de R$1240,00, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além da devolução dos cheques emitidos pela autora em favor da ré e ainda não devolvidos. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
