

SENTENÇA

Processo nº:0026096-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUCINÉIA  RODRIGUES  SILVA
Requerido:MARTA ERHARDT MACHADO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Passo ao julgamento conjunto com os autos de nº 0033115-55.2013, relativo a demanda proposta pela ora ré contra a ora autora, conforme determinado em audiência de instrução e julgamento realizada nestes autos (fls. 39).
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A presente demanda e aquela dos autos de nº 0033115-55.2013 são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
De um lado, a autora sustenta que conduzia pela faixa central da Avenida Professor Vicente Rao, e, ao sinalizar para ingressar na faixa da esquerda e começar a avançar, teria sido atingida pelo veículo da ré, o qual estaria em alta velocidade.
De outro lado, a ré alega que a autora pretendia mudar de faixa, da esquerda para a direita, sem a devida atenção, vindo a colidir com o automóvel daquela, em toda a sua lateral direita.
A testemunha trazida pela autora em audiência de instrução e julgamento (Srª Mônica Aparecida Ramos), porém, contradisse a própria versão contida na inicial, declarando que a autora não mudou de faixa (da central para a da esquerda), permanecendo na mesma, e que teria sido a ré quem invadiu a faixa da autora.
Entretanto, como visto, essa não foi a versão narrada pela demandante na petição inicial dos presentes autos.
O boletim de ocorrência juntado a fls. 07/09 é documento unilateralmente produzido e, portanto, nada demonstra.
Por sua vez, as fotografias das regiões atingidas nos veículos envolvidos (fls. 23/26 e 48/49) são insuficientes para se concluir a quem deve ser atribuída a culpa.
A ré, de sua parte, também não demonstrou a culpa da autora pelo acidente.
Em audiência conjunta de instrução e julgamento, não trouxe sequer uma testemunha.
O boletim de ocorrência por ela elaborado (fls. 45/47), assim como o da autora, também não faz prova do ocorrido, por ter sido produzido unilateralmente.
Vê-se, portanto, que os elementos trazidos pelas partes aos autos são insuficientes para esclarecimento da dinâmica do acidente e da culpa de qualquer delas por sua ocorrência. 
Em consequência, ambas as pretensões indenizatórias (dos presentes autos e daqueles de nº 0033115-55.2013) não merecem acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a presente demanda e aquela dos autos de nº 0033115-55.2013, extinguindo ambos os feitos, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Traslade-se cópia da presente sentença aos autos de nº0033115-55.2013.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
