

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026974-82.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Fiorussi da Silva, CPF 132.114.258-70
Advogado:Rosimar Faviero Fasoli  OAB 138.520
Requerido:Durval Lopes da Silva, CPF 920.601.618-00
Advogado:Adilson Nunes de Lira - OAB 182.731
Requerido:Marcelo Dias da Silva  CPF 277.822.898-58
Data da audiência:23/04/2013 às 16:30h




Aos 23 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O autor requer a desistência em relação ao co-réu Marcelo Dias da Silva. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo o demandado pagará ao autor a quantia de R$ 3300,00 em 06 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 550,00, vencendo-se a primeira em 10/05/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itau, agência 6873, conta-corrente 04117-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor em relação ao réu Marcelo Dias da Silva, JULGANDO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):
