

SENTENÇA

Processo nº:0026537-95.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Francisco Edinaldo Castro
Requerido:Junior  Car


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17.1.2013, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito em exercício da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Comarca da Capital, Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu,________,  escrev., subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira





Vistos.
Francisco Edinaldo Castro ajuizou ação de conhecimento em face de Junior Car visando à sua condenação à restituição da quantia de R$ 1.300,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00. Em resumo, alega ter dado à requerida sinal no mencionado valor com vistas à aquisição do automóvel descrito na inicial. Afirma que, dias depois, retornou ao estabelecimento e o veículo não estava mais disponível para venda. Diante disso, solicitou a restituição da quantia, tendo a ré se recusado a fazê-lo nas diversas oportunidades em que procurada. Requer, assim, a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 21/2). Em síntese, nega a versão fática narrada na inicial, afirmando que a todo momento o dinheiro esteve à disposição do requerente para devolução. Assevera que o negócio só não foi concretizado por conta da não-aprovação do financiamento solicitado pelo autor. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 28/9.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que as partes realizaram tratativas com vistas à aquisição, pelo autor, do automóvel descrito na inicial, em razão do que a ré recebeu, a título de sinal, a quantia de R$ 1.300,00.
O negócio acabou não se concretizando em virtude da não-aprovação do financiamento ao autor, que, a despeito de omitir o fato na inicial, em réplica admite-o como verdadeiro. A comprová-lo está, ainda, o documento de fl. 26, não impugnado.
Tal circunstância, contudo, é irrelevante. Frustrada a compra e venda e independentemente do motivo, convencionou-se que o dinheiro seria restituído ao autor, tendo a ré, entretanto, deixado de fazê-lo, retendo-o de forma indevida. 
De rigor, pois, sua condenação à restituição devida.
Devida, ainda, a compensação pecuniária pelos danos morais experimentados.
Não merece guarida a alegação da ré de que em momento algum se negou a devolver o que não lhe pertencia. Com efeito, estivesse a requerida realmente de boa-fé, o requerente não teria precisado vir a Juízo para ver reconhecido seu direito. Se assim procedeu, é porque certamente esgotou os meios amigáveis, restando-lhe então percorrer o caminho sempre mais tortuoso do processo judicial. 
Nesse contexto, tem-se que o aborrecimento experimentado pelo requerente ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva e desrespeitosa da ré para com o autor, extrapolando a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora falta contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta da fornecedora e significativo transtorno sofrido pelo consumidor, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da requerida, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 5 salários mínimos nacionais.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta da ofensora e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Diante desses critérios, o pleito inicial ? R$ 5.000,00 ? afigura-se demasiado exagerado e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida à restituição da quantia paga pelo requerente (R$ 1.300,00), bem como ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 5 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, incidindo sobre ambas as verbas juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do desembolso e da data da sentença (STJ 362), respectivamente.
Considerando a sucumbência mínima do autor, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Retifique-se o polo passivo da ação, fazendo-se nele constar, no lugar de Junior Car, o nome da firma individual do fornecedor, José Junior Dias de Sousa (fl. 24).
Com o trânsito em julgado, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
