

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0026282-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabricio Vieira Barros
Requerido:Eduardo Cepeda Morgado e outro






Vistos. 
  





FABRICIO VIEIRA BARROS ajuizou ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito em face de EDUARDO CEPEDA MORGADO, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, no valor de cem salários mínimos, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que estava trafegando com sua motocicleta por via preferencial quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido, o qual efetuou manobra para adentrar na avenida sem as devidas cautelas, agindo com culpa. Argumenta que em decorrência do acidente sofreu lesões corporais e que ficou traumatizado, daí o pedido de reparação dos danos suportados. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o requerido contestou a ação a fls. 54/62, requerendo em preliminar a denunciação da lide de sua seguradora. No mérito rebateu a alegação do autor no sentido de que agira com culpa no acidente, afirmando que foi o requerente o causador do acidente, porquanto conduzia sua motocicleta em alta velocidade por entre os carros que estavam parados em virtude do semáforo desfavorável. Questionou, ainda, a ocorrência dos danos e o valor pretendido como forma de indenização. Vieram documentos aos autos. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 76/91. 
A denunciação da lide foi deferida e, citada, a litisdenunciada contestou a ação a fls. 108 e seguintes, alegando que, em caso de responsabilização devem ser respeitados os limites do contrato mantido com o denunciante. No mérito afirmou que o réu não agiu com culpa e que não configurados os danos morais. Trouxe documentos. 
O autor novamente se manifestou em réplica a fls. 204/216. 
O feito foi saneado a fls. 217, deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor e, encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Pretende o autor ser indenizado pelos danos que a prática de ato ilícito pelo réu lhe causou. 
O réu resiste, alegando que não foi o causador dos danos, eis que quem agiu com imprudência foi o próprio autor. 
A resistência não tem fundamento, eis que devidamente comprovado pela testemunha ouvida nesta data que a culpa pelo acidente foi do autor, que adentrou com seu conduzido em via preferencial, sem atentar devidamente ao trânsito de veículos naquela via, vindo a colidir contra a motocicleta pilotada pelo autor. 
Com efeito, segundo se demonstrou a testemunha ouvida estava no local, trafegando com seu veículo na mesma faixa de rolamento pela qual o autor conduzia a sua motocicleta, quando houve o acidente. A testemunha disse que estava dois veículos atrás do local do choque, mas que pode ver quando o réu entrou na avenida, preferencial, vindo de uma rua laterial à direita, e acabou atingindo a moto. Acrescentou que somente então, já ocorrido o acidente, viu que o motociclista era seu conhecido, certo que, ferido, ele foi socorrido pois acabou fraturando a perna.
E não socorrem ao requerido as tentativas de desqualificar o depoimento da dita testemunha, vez que deixou bastante claro que não tem amizade íntima com o autor, não se podendo partir da premissa de que esteja mentindo e, por conseguinte, praticando um crime, pena de ofensa o princípio constitucional do estado de inocência. 
Os elementos dos autos, bastam, daí à configuração da culpa do requerido, que não observou regra básica de trânsito, deixando de se cercar dos cuidados necessários para acessar via preferencial vindo de via secundária. 
Noutro giro, é certo que não há qualquer indicativo das provas produzidas nos autos no sentido de que o autor descumprisse, quando dos fatos, os preceitos do artigo 57 do CTB, sendo nesta linha de se ressaltar que a mesma testemunha afirmou que os veículos estavam todos em movimento no momento do choque, não sendo de se acolher a tese constante da contestação no sentido de que o autor transitava por entre os carros, que estavam todos parados por conta do semáforo desfavorável. 
Não há como, neste contexto e portanto, se eximir o requerido da culpa pelo ocorrido, já que, insista-se, sua imprudência foi a causa do acidente e na medida em que, conforme ensina Rui Stocco, ?em matéria de trânsito deve vigorar sempre o 'princípio da confiança'. O condutor de um veículo tem o direito de esperar que os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social? (Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª ed., RT, p. 1621).
E do acidente resultaram danos ao autor, os quais devem ser reparados pelo réu, eis que é evidente que quem sofre lesão como a que sofreu o requerente (fls. 35/40), quando colhido de inopino em acidente de trânsito, conduzindo sua motocicleta, sofre angústia e aflição, trauma mesmo. 
Releve-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: 
?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191). 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato do requerido.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que se aponta a ser o autor pessoa de posses, empresário, proprietário de veículo de alto valor e que o autor viu-se, com o acidente, tirado de sua rotina e com fratura na perna, sofrendo aflição e trauma. 
Conjugando-se, pois, tais elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pobre na acepção jurídica do termo (fls. 24), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 20 salários mínimos atuais, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE a presente demanda para, reconhecendo a culpa do requerido pelo acidente de trânsito, condená-lo a reparação dos danos morais suportados pelo autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), atualizada desta data e acrescida dos juros de mora do artigo 406 do Código Civil desde a data do acidente. 
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil. 
JULGO igualmente PROCEDENTE, ademais, a lide secundária, respondendo a litisdenunciada pelos prejuízos a serem suportados pelo denunciante por ser vencido nesta demanda, nos limites do que fora contratado. 
Deixo de condenar a denunciada ao pagamento de honorários, eis que não resistiu à denunciação que lhe foi feita. 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
