

SENTENÇA

Processo nº:0026564-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Proibras Ltda
Requerido:DHL Express Brazil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda





Vistos.





PROIBRAS LTDA. promoveu ação de cancelamento de título de crédito cumulada com perdas e danos pelo procedimento sumário contra DHL EXPRESS (BRAZIL) LTDA., alegando, em suma, que recebeu mercadoria enviada pela empresa Compumedics Germany GmbH vinda de Stuttgart (Alemanha), sob a exclusiva responsabilidade do remetente, composta por quatro pequenas maletas de plásticos vazias e cinco pequenos manuais. A mercadoria adquirida na cidade de Singen e enviada de Stuttgart para o Brasil custou 15 euros. Todavia, a requerida pretende receber da empresa destinatária (autora) valor que reputa indevido e abusivo, tendo sacado contra a suplicante duplicata no valor de R$978,04. Sobre o frete cobrado há incidência de encargos, sendo o total de frete mais impostos R$1.961,37. Acrescenta que anteriormente a autora já havia envidado mercadorias da Alemanha para o Brasil pagando a taxa de 55 euros, usando os serviços da requerida. No entanto, a requerida não justificou a cobrança de valor superior aos transportes anteriormente realizados. Requereu a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade da duplicata no valor de R$978,04, com a condenação da ré nas verbas de sucumbência. Vieram documentos (fls.06/33).
A inicial foi aditada a fls.36/37, pleiteando medida de natureza cautelar mediante caução.
Recebido o aditamento, foi determinada a juntada de aviso de Cartório ou protesto do título, além da citação (fl.39).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 50/58 impugnando a pretensão autoral. Afirma que a remessa ao entrar no território brasileiro foi objeto de tributação, sendo que os valores dos tributos e demais despesas exigidas pelo auditor fiscal tiveram como base o cálculo do valor aduaneiro da remessa, cabendo à requerida o pagamento na condição de substituta tributária dos impostos sobre a mercadoria transportada. De acordo com o conhecimento de transporte aéreo, o destinatário foi escolhido par pagamento do frete e impostos. O representante da autora foi esclarecido a respeito da forma de cálculo do valor do frete. De acordo com o artigo 19 do Código Tributário Nacional, o imposto de importação tem como fato gerador a entrada no território nacional. A requerida não é contribuinte dos impostos e não tem legitimidade para questionar a exação na condição de substituto tributário. Tendo antecipado o recolhimento do tributo como agente alfandegário, faz jus à cobrança, tendo exercido regularmente um direito. 
Réplica acostada a fls. 66/68, sobrevindo nova manifestação da requerida a fls. 81/84.
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes (fls. 88/90 e 92/93).
Restou infrutífera a conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que defesa apresentada pelo diligente curador especial não tem o condão de afastar os fatos deduzidos na petição inicial, mormente considerando a prova documental carreada aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem em Juízo para posterior homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Trata-se de duplicata emitida em conhecimento de transporte, tendo optado a autora pelo pagamento do frete e impostos no destino ? cláusula FOB ? Free on Board.
 
De acordo com o artigo 730 do Código Civil temos positivado que:
?Art. 730. Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas.?
Ora, em que pesem os argumentos da autora, os valores cobrados pela remessa da Alemanha para o Brasil quando a contratação da empresa de transporte é feita no exterior, com o pagamento de frete feito lá não pode apresentar as mesmas taxas, considerando a diferença de autoridades alfandegárias. 
Portanto, contata-se que os documentos de fls.10/11 demonstram que o valor do frete foi pago na Alemanha e não no Brasil, não sendo possível comparar o sistema lá adotado com o aqui observado.
No documento de fl. 06 expressamente constou que o destinatário, no caso, a autora, deveria arcar com o pagamento do frete.
A requerida deveria receber no Brasil o valor para realizar o transporte e desembaraço da mercadoria, tendo atuado na condição de substituto tributário.
De acordo com o artigo 123 do Código Tributário Nacional temos previsto que:
?Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.?
Portanto, com a chegada da mercadoria vinda da Alemanha ao Brasil, no desembaraço aduaneiro as autoridades fazendárias procederam ao lançamento dos tributos, sendo que a requerida na condição de substituta suportou o pagamento, devendo ser reembolsada, sem prejuízo do frete.
Ademais, as fotografias de fls. 12/15, bem como o peso e dimensões das caixas são circunstâncias que influenciam no valor a ser cobrado pelo frete tendo ocupado maior volume dentro da aeronave, conforme inclusive esclarecido no e-mail de fl.09 e na contestação de fl. 53 dos autos.
Trago à colação o seguinte aresto:
?TRIBUTÁRIO ? ICMS ? CLÁUSULA FOB (FREE ON BOARD) ? INCLUSÃO DO FRETE NA BASE DE CÁLCULO ? LEGALIDADE ? ART. 8º DA LC N. 87/96 ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? VALORES EXCESSIVOS ? NÃO-OCORRÊNCIA ? RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. 1. Nos termos do art. 123 do CTN, a cláusula FOB não pode ser oposta perante a Fazenda Pública para exonerar a responsabilidade tributária do vendedor. (Precedente REsp 37.033/SP.) 2. O valor do frete integra a base de cálculo do ICMS. (Precedente REsp 777.730/RS.) 3. A jurisprudência desta Corte adotou o entendimento de que os honorários advocatícios são passíveis de modificação no STJ somente quando se mostrarem irrisórios ou exorbitantes. (Precedente AgRg no AgRg no Ag 863.435/SP.) 4. Não sendo desarrazoada a verba honorária, sua  redução importa, necessariamente, no revolvimento dos aspectos fáticos do caso, o que é defeso no âmbito do apelo nobre, a teor da Súmula 7/STJ. Recurso especial improvido. (REsp 886.695/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/12/2007, DJ 14/12/2007, p. 388)?
Vale aqui transcrever a Instrução Normativa nº 560/2005, que disciplina o Despacho Aduaneiro de Importação e de Exportação de Remessas Expressas:
?Art. 39. O pagamento do imposto deverá ser efetuado: (Redação dada pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
I - na hipótese de DRE-I, até o segundo dia útil subseqüente ao do registro da declaração; (Incluído pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
II - na hipótese de declaração apresentada por meio de sistema informatizado, antes do desembaraço da remessa. (Incluído pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
§ 1º O pagamento será realizado por meio de Documento de Arrecadação de Receitas Federais (DARF), no qual deverá constar o nome do destinatário, seu número de inscrição no CNPJ ou CPF, bem como o número da declaração e do respectivo conhecimento carga. (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 2o O imposto não pago, na hipótese e prazo previstos no inciso I do caput, deverá ser acrescido da multa de que trata o inciso I do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, e dos juros de mora de que trata o art. 61 da mesma Lei, sem prejuízo das sanções administrativas cabíveis. (Redação dada pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
§ 3º Será admitida a retificação da declaração: (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
I - na hipótese de DRE-I, no prazo referido no caput; ou (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
II - na hipótese de declaração apresentada por meio de sistema informatizado, a qualquer tempo. (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 4º No caso do inciso I do § 3º, deverá ser utilizada DRE-I retificadora, que obedecerá a numeração da declaração original, acrescida de numeração seqüencial a partir de "01". (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
Da Entrega das Remessas Expressas Desembaraçadas
Art. 40. A entrega das remessas desembaraçadas à empresa de transporte expresso internacional ficará condicionada: (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
I - ao pagamento do imposto de importação devido; (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
II - à comprovação do pagamento do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) ou de sua exoneração; (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
III - à liberação dos órgãos e agências da administração pública federal responsáveis por eventuais controles específicos. (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 1º Na hipótese de despacho aduaneiro com base em DRE-I, o desembaraço e a entrega da remessa poderá ser realizado no curso do prazo estabelecido no inciso I do caput do art. 39, mediante a assinatura de Termo de Responsabilidade, na própria declaração, para garantia do pagamento do imposto de importação devido. (Redação dada pela IN RFB nº 859, de 15 de julho de 2008)
§ 2º Na hipótese a que se refere o § 1º, a empresa de transporte expresso internacional deve requerer a baixa do Termo de Responsabilidade até o dia útil seguinte ao do pagamento do imposto, identificando a correspondente DRE-I. (Redação dada pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
§ 3º A exoneração do pagamento do ICMS referida no inciso II do caput deste artigo, compreende qualquer hipótese de dispensa do recolhimento do imposto no momento do desembaraço da encomenda, incluindo os casos de exoneração, compensação, diferimento, sistema especial de pagamento ou de qualquer outra situação estabelecida na legislação estadual que dispense o recolhimento do imposto nesse momento. (Incluído pela IN RFB nº 794, de 19 de dezembro de 2007) (Vide art. 2º da IN RFB nº 794/2007)
DAS OBRIGAÇÕES DOS TRANSPORTADORES HABILITADOS
Art. 49. A empresa de transporte expresso internacional habilitada ao despacho aduaneiro de remessas expressas está obrigada a:
I - manter, pelo prazo prescricional, em arquivo organizado em ordem cronológica, em meio físico ou eletrônico, toda a documentação comprobatória dos despachos e os comprovantes de entrega das remessas aos destinatários;
II - colocar à disposição da fiscalização aduaneira a infra-estrutura necessária à sua atuação, de acordo com o estabelecido no art. 6o, diretamente, quando o recinto alfandegado for exclusivo para a empresa de transporte expresso internacional, ou, indiretamente, quando o serviço for prestado por operador aeroportuário;
III - disponibilizar:
a) pessoal de apoio para a verificação não-invasiva das remessas e sua verificação física; e
b) acesso aos seus arquivos, inclusive informatizados de controle de remessas, para realização de consultas;
IV - identificar, por meio de crachás, os mandatários que manusearão as remessas expressas e assistirão os atos de conferência aduaneira;
V - levar ao conhecimento da autoridade aduaneira qualquer fato de que tenha notícia, que infrinja, por qualquer meio, as normas instituídas neste ato; e
VI - adotar providências no sentido de prevenir a utilização indevida do despacho de remessa expressa, e para o transporte ilegal de armas, munições, entorpecentes, drogas e outros bens de importação suspensa ou proibida, como a identificação das pessoas que entregam ou recebem encomendas em balcão da empresa, a utilização de equipamento para detecção dos referidos bens e a divulgação das restrições à utilização do despacho de remessa expressa junto aos seus clientes.
Parágrafo único. Entende-se como documentação comprobatória dos despachos: (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
I - a declaração e os formulários que a acompanham; (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
II - o conhecimento de carga (master e house); (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
III - a fatura ou a fatura pró-forma, na importação, admitida cópia; (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
IV - o DARF comprobatório do pagamento do imposto devido; e (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
V - outros documentos exigíveis pela legislação específica. (Alterado pela IN SRF nº 648/2006)
DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
Art. 50. A empresa de transporte expresso internacional sujeita-se às seguintes sanções administrativas:
I - advertência nas hipóteses de:
a) descumprimento de norma de segurança fiscal e de controle aduaneiro em local alfandegado;
b) falta de registro ou registro de forma irregular dos documentos relativos a entrada ou saída de veículo ou mercadoria em recinto alfandegado;
c) emissão de documento de identificação ou quantificação de mercadoria em desacordo com sua efetiva qualidade ou quantidade;
d) prática de ato que prejudique o procedimento de identificação ou quantificação de mercadoria sob controle aduaneiro;
e) consolidação ou desconsolidação de carga efetuada com incorreção que altere o tratamento tributário ou aduaneiro da mercadoria;
f) atraso, por mais de três vezes, em um mesmo mês, na prestação de informações sobre carga e descarga de veículos, ou movimentação e armazenagem de mercadorias sob controle aduaneiro; ou
g) descumprimento de norma operacional, prevista nesta Instrução Normativa ou em atos executivos a ela relacionados, ou de requisito ou condição para operar o despacho de remessas expressas; ou
II - suspensão, pelo prazo de um dia, da habilitação para utilização do despacho de remessa expressa, nos casos de:
a) reincidência em conduta já sancionada com advertência;
b) descumprimento da obrigação de apresentar à fiscalização, em boa ordem, os documentos relativos à operação que realizar ou em que intervier, bem como outros documentos exigidos pela RFB; ou
c) delegação de atribuição privativa a pessoa não credenciada ou habilitada; ou
III - suspensão pelo prazo equivalente ao dobro do período de suspensão anterior, na hipótese de reincidência de conduta já sancionada com suspensão na forma da alínea "a" do inciso II; ou
IV - cancelada, nos casos de:
a) acúmulo, no período de três anos, de suspensão cujo prazo total supere doze meses;
b) agressão ou desacato à autoridade aduaneira no exercício da função;
c) prática de ato que embarace, dificulte ou impeça a ação da fiscalização aduaneira;
d) sentença condenatória, transitada em julgado, por participação, direta ou indireta de seus representantes, na prática de crime contra a administração pública ou contra a ordem tributária; ou
e) ação ou omissão dolosa tendente a subtrair ao controle aduaneiro, ou dele ocultar, a importação ou a exportação de bens ou de mercadorias.
§ 1o Para os fins do disposto no inciso II do caput, será considerado reincidente o infrator sancionado com advertência que, no período de cinco anos da data da aplicação da sanção, cometer nova infração sujeita à mesma sanção.
§ 2o Enquanto perdurar a suspensão, não será permitida a admissão de bens no recinto alfandegado administrado pela empresa.
§ 3o A suspensão da habilitação:
I - não dispensa a empresa sancionada do cumprimento das obrigações previstas nesta Instrução Normativa, relativamente às mercadorias sob sua custódia;
II - não impede o despacho aduaneiro de remessas que estejam sob sua custódia, desde que recebidas até a data da aplicação da sanção; e
III - não impede a transferência dos bens para outra empresa de transporte expresso internacional para fins de despacho.
§ 4o Na hipótese de cancelamento da habilitação, somente poderá ser solicitada nova habilitação depois de transcorridos dois anos da data de publicação do ADE que aplicar a sanção.
§ 5o O cancelamento da habilitação implica a vedação ao despacho de remessas expressas na forma desta Instrução Normativa.
§ 6o A aplicação das sanções administrativas previstas neste artigo não dispensa a multa, conforme o caso, prevista na alínea "d" ou na alínea "f" do inciso VII do art. 107 do Decreto-lei no 37, de 18 de novembro de 1966, com redação dada pelo art. 77 da Lei no 10.833, de 29 de dezembro de 2003, nas hipóteses de obrigações a prazo ou termo certo, previstas nesta Instrução Normativa ou em atos executivos.
§ 7o Os atos de exclusiva responsabilidade do remetente ou do destinatário não acarretarão a aplicação de sanções administrativas à empresa habilitada.

 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão de declaração de inexigibilidade da duplicata.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).

Portanto, a composição do valor do frete engloba também o recolhimento pelo contribuinte substituído dos valores referentes ao frete que foi contratado pela cláusula FOB, na qual a responsabilidade pelo pagamento é exclusiva do contribuinte destinatário. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.



São Paulo, 01 de junho de 2012.
