

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.026179-7 - Controle nº 3315
Procedimento do Juizado Especial Cível



Requerente:Aurelina Leite Campos, RG:38.005.745-1, CPF: 190.806.625-34
Advogado do autor: Amauri Alvaro Bozzo OAB/SP nº 231534



Requerido: Viação Itaim Paulista ( Grupo Vip ) Unisul
Preposto: Eduardo Dias Vieira RG: 25906483 - CPF: 163.029.678-30
Advogado do réu: Luciana Xavier OAB/SP nº 178715



Data da audiência: 26/07/2010 às 15:45h



Aos 26 de julho de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em 3 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 9 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono da autora, Dr. Amauri Alvaro Bozzo (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 043.893.208-07), Banco do Brasil, Agência nº 6996-5, conta corrente nº 8220-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
O patrono da empresa ré, junta neste ato, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Fernanda Montuori
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 26 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
