

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026207-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Montecchio Gomes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I ? A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que adquiriu a empresa Pantanal em 2009, operando seus voos, como, inclusive, reconhecido a fls.19. 
II ? No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagem do Rio de Janeiro para São Paulo, enfrentando problemas no voo, que atrasou cerca de duas horas, decolando às 22h38, não mais sendo possível o pouso em Congonhas, sendo obrigado a desembarcar em Guarulhos. 
É fato incontroverso o atraso no voo. 
A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, impugnando o pedido de danos morais. 
Não há, assim, justificativa para o atraso, sendo que mesmo que inferior a quatro horas não afasta o direito de indenização, sendo dever da ré o cumprimento do contrato. 
Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. 
Ainda que o atraso não tenha sido tão relevante, certo é que o autor foi obrigado a desembarcar em Guarulhos, aumentando, em muito, o percurso para sua residência, com alteração em sua rotina. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior. 
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado, que é excessivo, inexistindo prova de que o autor tenha perdido compromissos, sendo que a ré disponibilizou transporte para o aeroporto de Congonhas, inexistindo prejuízo material. 
Por outro lado, não há justificativa para a inércia da ré, sendo que os fatos geraram ao autor stress e preocupação. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em duas vezes o valor da passagem (fls.14), resultando em R$500,00, valor que possibilita ao autor, querendo, a realização de nova viagem sem os incidentes da primeira. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$500,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a propositura da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o valor do preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
