

SENTENÇA

Processo nº:0026926-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Josemilia Claro de Souza
Requerido:Condomínio Residencial Barão do Tietê


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
JOSEMILIA CLARO DE SOUZA ajuizou a presente ação ordinária (emenda de fls. 50/51) contra CONDOMÍNIO BARÃO DO TIETÊ buscando a eliminação da negativação de seu nome e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, não haver qualquer irregularidade na inserção pois a autora é devedora. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos são manifestamente improcedentes, tangenciando a autora a má-fé.
Dá a entender nos primeiros parágrafos em que inicia a narrativa dos fatos que seu inadimplemento em relação às cotas condominiais teve início em meados de 2011, anunciando então que em janeiro de 2013 firmou acordo com o réu envolvendo as cotas vencidas e não pagas entre julho de 2011 e janeiro de 2013, acordo este adimplido, estando quitadas as demais contraprestações mensais. 
Vendeu o imóvel em agosto de 2013 e desde então vem "... fazendo diversas inserções junto à administradora, assim como a Sra. Síndica..." (fls. 03), mas seu nome permanece negativado. 
A liminar foi indeferida exatamente porque nada indicava a obrigação do réu de proceder o levamento da negativação pelo simples fato da celebração do acordo, ainda não integralmente cumprido. 
Vinda aos autos a contestação a documentação juntada demonstra que os fatos não se deram exatamente como contou a autora que, na verdade, bem antes de julho de 2011 era devedora de longa data.
Acordo anterior, assinado em 30/05/2011 e nem mencionado na inicial, assentou parcelamento de dívida relacionada a prestações condominais vencidas de fevereiro a junho de 2009, de agosto a outubro e dezembro de 2009, janeiro a dezembro de 2010 e janeiro a junho de 2011 (fls. 78/79), que seriam pagos em 26 prestações das quais apenas 07 foram pagas. 
O acordo a que alude a inicial, portanto, inclui além das prestações referidas na inicial, também as prestações 08 a 26 do acordo anterior, inadimplido. 
Como relatado pelo contestante, ainda, a pedido da autora foi emitido boleto para integral quitação das pendências (fls. 88), certamente motivado pela venda do imóvel, mas este boleto também não foi pago. 
O protesto levado a cabo (fls. 89), portanto, que ensejou, por captura decorrente de iniciativa dos próprios órgãos restritivos junto ao banco de dados dos cartórios de protesto, se refere a dívida pendente, longínqua.
A sugestão de que a simples celebração do acordo imporia ao Condomínio o levantamento do protesto e a consequente eliminação das negativações em nome da autora, e a suposta omissão implicaria ilícito gerador do dever de reparar os também sugeridos danos morais, com todo o respeito a quem pense o contrário, a mim soa até jocosa. 
Não, à míngua de expressa disposição em contrário no acordo não teria o Condomínio obrigação nenhuma, mas sim a autora, qual seja, a elementar obrigação de pagar o que confessou que deve, continuou a dever, cabendo a ela aproveitar a boa vontade da comunidade condominial em conceder novo parcelamento para agora findar seu débito, lembrando que o histórico torna temerária qualquer atitude do condomínio na direção pretendida peal autora antes da integral quitação. 
Assim, havendo dívida pendente e não tendo o condomínio réu praticado qualquer ilícito, muito ao contrário, sendo ele o prejudicado pela inadimplência da autora que vem de longa data, de rigor a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, fixada a honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
PRIC

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
