

SENTENÇA

Processo nº:0026376-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Lamonica
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOSÉ LAMONICA ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A. Alegando, em apertada síntese, ter adquirido passagem aérea para o trecho Salvador-São Paulo na data de 05 de maio de 2012. Ao desembarcar em seu destino, constatou que sua mala foi extraviada, com os bens descritos na inicial, fez a devida reclamação que gerou o processo PIR: CGHJJ49299. Pleiteia o ressarcimento dos danos materiais, bem como indenização por dano moral. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 12/39).

A requerida foi devidamente citada, fls. 44/5, ofereceu contestação, fls. 47/73, oportunidade em que alega, preliminarmente, em apertada síntese, falta de documentos essenciais à propositura da ação, e, no mérito, que os bens perdidos e reclamados são proibidos de serem despachos como bagagem comuns, inocorrência de comprovação dos danos matérias, inocorrência de danos morais, por fim, requer a improcedência total da demanda.

Houve réplica (fls. 83/9). 

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O caso em tela trata-se de ação de reparação de danos por meio da qual pretende o requerente se ressarcir dos prejuízos experimentados junto à empresa ré, pois ao chegar ao seu destino (Guarulhos), tomou conhecimento que sua bagagem havia sido extraviada, a qual continha pertences de uso pessoal, não sendo, até o momento localizada e/ou ressarcido os prejuízos, sejam eles de ordem material ou moral.

Incialmente, afasto a preliminar de falta de documentos necessários para a propositura da ação, porque na exordial foram colacionados todos os documentos imprescindíveis à propositura da demanda, como comprovação da compra das passagens, do procedimento de reclamação, inventário e, inclusive, notas fiscais dos bens mais expressivos, corroborando-se, neste sentido, a veracidade da estimava dos demais bens extraviados.

Analisando as razões de fato e de direito deduzidas pelas partes e diante das provas trazidas à colação, a presente ação merece acolhimento, pois, em que pese a versão defensiva trazida na contestação, descortina-se dos autos provas suficientes para demonstrar que a culpa pela ocorrência do fato narrado na exordial, deve ser debitado à empresa ré, que não tomou as providência.

Mister ressaltar a aplicação o Código de Defesa do Consumidor no presente caso, nesse sentido a jurisprudência: "Como o transporte é prestação de serviço, está abrangido pelo CDC que tem naquele, como principais características, a adoção da responsabilidade objetiva e inexistência de limite para a indenização" (JTACSO-LEX 152/173)". 

Não tendo a empresa aérea prestado o serviço na forma como convencionado, ou seja, a entrega das bagagens à parte, prestou serviço deficiente, viciado, que frustrou a expectativa do consumidor, devendo responder por danos materiais e/ou morais dele decorrentes, conforme preceitua o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art.14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

 Frisa-se, ainda, que o contrato de transporte aéreo é de resultado, respondendo o fornecedor do serviço pelos vícios de qualidade, que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminuam o valor. Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da obrigação de segurança, a de prestabilidade, sob pena ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa. E a desídia da empresa ré  no cumprimento de uma de suas obrigações está cabalmente demonstrada, tanto que confessa o extravio da bagagem, por isso, sua ação se coloca em nexo direto de causalidade com o dano moral sofrido pelo autor. 

Quanto ao dano moral aduz o autor que na bagagem extraviada havia pertences de uso pessoal, os quais foram devidamente descritos às fls. 03/4, que estima no valor de R$ 12.000,00; a ré, por sua vez, ao ofertar sua defesa, assevera que não faz jus à indenização, pois não trouxe, o autor, aos autos nenhuma prova documental; e, em caso negativo a indenização não poderá os limites traçados na Convenção de Montreal. 

Em que pesem os esforços de seu patrono, irrelevante se mostra a unilateralidade da listagem de bens cuja indenização reclama o autor, face à inversão do ônus da prova, artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, assim, cumpria à empresa ré provar a inexistência do prejuízo material ou que os produtos indicados pelo autor não preenchiam a mala extraviada.

Com efeito, muito pelo contrário da falta da comprovação dos danos materiais, porque depreende-se dos autos notas fiscais dos produtos extraviados, fls. 32/3.

Outrossim, não se alegue a falta de pedido de inversão do ônus probandi, pois, em sede de direito do consumidor, tal inversão pode-se operar de ofício, dado o caráter de ordem pública das normas em apreço. 

Pois bem, no caso em tela, concentra-se em saber qual o valor do prejuízo efetivamente sofrido. O autor alega ser no montante de R$ 12.000,00, a ré, por sua vez, assevera que seria impossível tamanho valor. A solução aplicável a este impasse encontra-se na análise conjunta do artigo 234 do Código Brasileiro da Aeronáutica e artigos 6º e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

Artigo 234 - No contrato de transporte de bagagem, o transportador é obrigado a entregar ao passageiro a nota individual ou coletiva correspondente, em duas vias, com a indicação do lugar e data de emissão, pontos de partida e destino, número do bilhete de passagem, quantidade, peso e valor declarado dos volumes.
 
Daí, denota-se que era obrigatoriedade da empresa ré a observação do dispositivo legal acima mencionado, inclusive com a menção do valor declarado. Não tendo a ré adotado tal providência, eis que nenhuma prova neste sentido apresentou nos autos, há que se aplicar as normas do Código de Defesa do Consumidor mencionadas. 

Assim, não tendo a ré apresentado qualquer prova ou alegação suficiente a macular a pretensão do autor, deve ser reconhecido o direito deste. 

Não se pode esperar que o consumidor, ao utilizar-se dos serviços aéreos, tenha pleno conhecimento dos procedimentos legais burocráticos que devem ser observados no embarque. Entendimentos em contrário se traduziria em um prêmio a desídia da empresa ré que, após permitir o extravio da bagagem e seu conteúdo, ficaria imune a qualquer indenização, ante a não comprovação dos valores, permanecendo o autor no prejuízo. 

Por isso, não há que se negar que a responsabilidade civil do prestador de serviço é objetiva, restando configurada sempre que houver comprovação de que o dano suportado pelo ofendido guarda relação de causalidade com o comportamento do fornecedor. 

O Código de Defesa do Consumidor, a propósito, além de ter como uma das principais características a adoção da responsabilidade objetiva, em seu artigo 51, parágrafo primeiro, II, considera abusiva a cláusula que restringe direito inerente à natureza do contrato, ou que possa proporcionar desequilíbrio contratual; nessa hipótese, não pode ser aplicada cláusula que cause exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, de que é exemplo a limitação tarifada. A reparação deve ser a mais ampla possível. Caso assim não se entenda, estaríamos a prestigiar o mau uso do serviço, em detrimento dos consumidores. 

Nesse sentido, doutrina Carlos Roberto Gonçalves, verbis: "Quanto ao segundo aspecto, referente à indenização tarifada, escreveu Nelson Nery Junior: No sistema brasileiro do Código de Defesa do Consumidor sobre a responsabilidade do fornecedor, não existe limitação para a indenização, também denominada indenização tarifada. 

Em alguns ordenamentos jurídicos, o legislador impôs limite à responsabilidade, fixando um teto máximo a fim de garantir a continuidade da empresa e evitar-lhe a quebra. No Brasil não houve essa limitação pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que, ?havendo danos causados aos consumidores, o fornecedor deve indenizá-los em sua integralidade' (Revista do Advogado, 33/78)". 

Desse modo, não se pode mais cogitar de qualquer modalidade de indenização tarifada, nem mesmo em caso de acidente aéreo, com base na Convenção de Montreal. 

Neste sentido as jurisprudências: 

Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Indenização tarifada. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia. Derrogação dos preceitos desta que estabelecem a limitação da responsabilidade das empresas de transporte aéreo. Recurso especial não conhecido" (STJ - Resp 258.132-SP, rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 19.03.2001).

Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido" (STJ - Resp 156.240, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, julgado em 12/fevereiro/2001).

Agravo regimental - agravo em recurso especial - ação de indenização- extravio de bagagem em viagem internacional - convenção de Varsóvia - inaplicabilidade - excludente de responsabilidade ? não comprovação - súmula 7/STJ - quantum indenizatório razoavelmente fixado - recurso improvido. (STJ. AgRg no AREsp 79684 PR 2011/0194032-7. Rel. Ministro MASSAMI UYEDA. T3 - TERCEIRA TURMA. Pub. DJe 27/04/2012).  

DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO. Extravio de bagagem. Voo internacional. Prevalência das regras do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Montreal. Indenização que deve ser integral e não limitada à tarifação. Danos materiais devidos. Danos morais configurados. Majoração e redução dos valores da indenização das autoras, considerando-se as peculiaridades do caso concreto. Multa mantida. Preliminar afastada. Sentença parcialmente reformada. RECURSOS PRINCIPAL E ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP. AP. 0023223-94.2007.8.26.0047. Rel. Afonso Bráz. 17ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/09/2012).

Por fim, a configuração do dano moral independe de prova, eis que damnum in re ipsa, ou seja, o dano está no próprio fato, assim, comprovado o fato está configurado a ofensa moral, gerando o direito à indenização. Nesse sentido as jurisprudências: 

DANO MORAL. Extravio de bagagem. Caracterização: É de rigor a condenação de companhia aérea ao pagamento de danos morais quando há o extravio de bagagem do passageiro. DANO MORAL. Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito. Enriquecimento indevido da parte prejudicada. Impossibilidade. Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. RECURSOS NÃO PROVIDOS. (TJSP. AP. 9142036-34.2008.8.26.0000. Rel. Nelson Jorge Júnior. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 26/04/2012). 

APELAÇÃO. Extravio de bagagem - Dano material e moral - Cabimento - O extravio de bagagem em transporte aéreo acarreta indenização por dano material e moral, cujo valor deve ser arbitrado conforme a prova dos autos - Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP 7155355400. Rel. José Carlos de França Carvalho Neto. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 07/01/2009).

Para a fixação do valor do dano moral, inexiste critério definido, o que torna-se difícil ou até mesmo impossível a fixação da indenização em valor equivalente ao dano, mormente como na situação de abalo de crédito, onde não há previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial. 

Em face da falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades, assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" (Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46). 

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material e moral. Extravio de bagagem. Responsabilidade do transportador reconhecida. Relação de consumo. Objetos furtados que guardam relação com a profissão do autor. Necessidade de ressarcimento integral dos danos materiais - Danos morais reconhecidos. Valor da indenização fixado na r. sentença em R$ 3.000,00 mantido. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0212088-62.2009.8.26.0005. Rel. J. B. Franco de Godoi. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 25/09/2012).

Assim, provado nos autos que houve o extravio da bagagem, assim como o aborrecimento experimentado, somado ao descaso havido pela empresa ré em solucionar de maneira efetiva o problema, bem como o tempo decorrido para o requerente bater às portas do judiciário, e demais elementos supracitados, fixo a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

 Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 12.000,00 (doze mil), a título de danos materiais, devendo ser corrigida a partir da citação, e, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), ambos devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
