

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0026852-03.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darly Boldrim - ME
Requerido:Art's Carnes Comercio Entreposto e Rotisseria Ltda

Vistos.
A parte autora, Darly Boldrim - ME, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Art's Carnes Comercio Entreposto e Rotisseria Ltda. 
Alega protesto de título pago. Quer liminar para sustação de protesto e dano moral. 
A ré contestou com preliminar de ilegitimidade passiva. Houve réplica. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Existem dois atos distintos, a relação jurídica que dá margem à duplicata, e o protesto em si apresentado pelo banco. Para a primeira parte, tendo em vista que o banco recebeu por endosso-mandato, continua a relação jurídica entre as partes e por isso a ré responde ao processo. O autor comprovou o pagamento do título dentro do vencimento, em vista do dia 24/10/2009 ser um sábado e consta a autenticação mecânica no primeiro dia útil subseqüente (fls. 09). 
Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica com o fim de cancelamento do protesto. 
Mas não há danos morais, ao menos a reclamar perante a ré. 
Nesta parte, os danos decorreriam do ato em si da apresentação de título pago para protesto. Quem emitiu o boleto de fls. 09, não se atentou para o pagamento e apresentou duplicata para protesto foi o Banco Bradesco S/A. Não houve nenhum ato da ré nesse sentido. Caso a autora queira reclamar de alguém pelo ocorrido, deve fazê-lo somente peranteo o Banco Bradesco, porque a ré não praticou ato ilícito qualquer para indenizá-la. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência da relação jurídica em relação à duplicata 1058, de R$686,16, para vencimento em 24/10/2009, por motivo de pagamento, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Sucumbência recíproca, cada parte arca com custas e despesas e verbas honorárias são compensadas.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
