

SENTENÇA
Processo nº:0026869-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando da Silva
Requerido:Editora Abril S.A. e outro


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

LUIZ FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de EDITORA ABRIL S.A e AUGUSTO NUNES, também qualificado, alegando, em síntese, que a requerida, em matéria subscrita pelo segundo réu. A matéria veiculou dizeres ofensivos à honra do autor (fls. 40), no caso, a qualidade dos professores da UNIBAN, por tachá-los de medíocres e acabou por denegrir sua imagem. Aduz que, o texto de caráter ofensivo a respeito dos professores da instituição supra mencionada, obteve grande repercussão na mídia e imprensa como um todo, não escapando a nenhum meio de comunicação. Assim, requer indenização por danos morais, no valor arbitrado pelo juízo, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Deu-se à causa o valor de R$ 25.000,00. Juntou documentos às fls. 29/59.

Citados os réus apresentaram contestação às fls. 72/100, requerendo a improcedência da ação, bem como uma cópia da carteira de trabalho do autor, para provar que o mesmo, era professor da Universidade Bandeirantes de São Paulo. Juntou documentos às fls. 101/151.
Réplica às fls. 157/173.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade ativa se confunde com o mérito. O autor busca indenização, imputando ofensividade à conduta dos réus, os quais gerou danos de ordem moral. 
A prova trazida pelo autor, por outro lado, não demonstrou de forma suficiente a ocorrência dos fatos descritos na inicial, advinda da conduta dos réus. 
O autor mantinha relação profissional com a UNIBAN, e foi evidente que a menção aos professores foi proferida de forma genérica, de forma que não denominou aquela ou aquele professor, a gerar eventual dano moral. Com o devido respeito ao profissional competente que é o autor, não é possível extrair conduta culposa dos réus, de modo a fundamentar a indenização pleiteada.
O episódio envolvendo a pessoa de Geyze Arruda, em momento algum denominou quais seriam os professores desqualificados por algum motivo. Assim, fica claro a falta de nexo causal a gerar a indenização pleiteada.
Ademais, entendo que não há prova do dano alegado pelo autor, que não pode ser presumido, principalmente porque não é evidente, como dito acima o nexo causal entre os incômodos mencionados na inicial e a atitude dos réus.
Assim, a indenização por danos morais deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C 

São Paulo, 23 de março de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
              Juiz de Direito
