

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0026792-80.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Rodolfo da Silva
Requerido:Governo do Estado de São Paulo / SP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.



JOSÉ RODOLFO DA SILVA  ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega que em 26 de outubro de 2008 foi confundido pela vítima de um estupro e injustamente preso por delito que nunca cometeu, sendo posteriormente declarado inocente e posto em liberdade. Pelo dano moral sofrido, compreendendo os dias passados na prisão, a restrição ao seu direito de ir e vir e o prejuízo à sua honra perante vizinhos e amigos, requereu indenização por danos morais, que sugere seja  no valor de R$510.000,00. 

A ré contestou a ação a fls. 24, alegando ausência de responsabilidade estatal. Aduziu que deve ser aplicada a Lei 11.960/2009.

É o relatório.

DECIDO.


Da responsabilidade do Estado

Cumpre ressaltar que não há nos autos prova de que o autor tenha sido preso. No entanto, tal fato não foi impugnado pela requerida. 
Assim sendo, não tendo o autor trazido aos autos a prova documental das circunstâncias e sua prisão, em momento algum se verifica que houve leviandade, fraude, dolo ou ausência de tecnicidade pela autoridade do Estado que primeiramente privou o autor de sua liberdade.

Conforme já decidiu, o persecutio criminis constitui atividade legal e a prisão processual qualquer que seja a espécie é prevista na Constituição Federal em seu artigo 5º. É dever do Estado-administração apurar o fato que, pelo menos tenha aparência de ilicitude penal e apontar sua autoria. (RJTJSP LEX 238/59)  Se há dever do Estado a ser cumprido por seus agentes, não há que se falar em responsabilidade civil, pois o estrito cumprimento do dever legal exime o autor do fato do dever de indenizar. No mesmo sentido a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: Não é indenizável ao preso o tempo em que esteve recolhido à prisão provisória (salvo se casos de má-fé e abuso de poder).(in Manual de Direito Penal, ed. Atlas, 1985, pág. 261)

O julgado da Apelação cível 123.903-5/7, de 13.2.03, v.u., sendo Rel. Des. Ralpho de Oliveira proferido em processo da 5ª VFP, foi também no mesmo sentido:  A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão temporária do autor, sendo este inocentado da acusação que lhe foi formulada. O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Dessa forma, inexistente o dever de indenizar do Estado, como resulta da bem lançada sentença apelada.

Na lição de Hely Lopes Meirelles, as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem ás partes ou a terceiros.(Direito Administrativo Brasileiro, 11ª ed., pág. 610). Nesse sentido também, a ementa do v. ac. cit.: INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Dolo ou culpa não comprovados ? Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal ? Ação improcedente ? Recursos providos para esse fim. (Apelação Cível n. 75.949-5, Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Dês. Geraldo Lucena, v.u., 26.07.00)

No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119.

CONCLUSÃO

Exclui-se, já de início, a responsabilidade do Estado. A máquina policial e judiciária foi colocada em marcha porque pessoa, estranha ao Estado, incriminou o ora autor, apontando-o como agente do estupro e roubo. Feito isso, era dever do Estado apurar os fatos, através do processo criminal, durante o qual, obedecida a lei e os princípios constitucionais do contraditório e ampla defesa, culminou a atuação estatal com a exclusão do ora autor, isentando-o de responsabilidade pelo crime pelo qual foi acusado pela vítima.


DISPOSITIVO

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ RODOLFO DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 12 de maio de 2011.


      Juiz de Direito
