

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0026417-30.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Anita dos Santos Rocha, CPF 176.035.818-50
Requerido:
Preposto:
Advogada:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Andre Luis Amaral CPF 150632418-59 e RG 220773038
Maria Zenilma da Silva OABSP 320707
Data da audiência:25/11/2013 às 11:00h

Conciliador:Léia Mariza Morales

TERMO DE ACORDO


Aos    25/11/2013, às 11:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A parte Requerida junta neste ato, Ata de Assembléia Extraordinária, Procuração, Substabelecimento, Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$4.000,00 (quatro mil reais)em parcela única, a título da danos morais e materiais , em 30 dias úteis e declarar rescindido o contrato de telefonia móvel, sem ônus, declarar inexigível os débitos em aberto, excluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco  Santander agência  2061 , conta-corrente nº  01003045-0 , CPF do correntista nº 176.035.828-22 ; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 


Conciliador:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
