

SENTENÇA

Processo nº:0026804-45.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Norma Perez
Requerido:14º Registro de Imóveis
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte requerida demonstrou ter agido dentro das normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, explicando e rebatendo todos os itens impugnados.
Juntou inúmeras provas.
Esclareceu que a documentação da autora chegou incompleta (vinda de outro cartório) e após análise minuciosa outros documentos se fizeram necessários.
Deixou bem evidente ainda que houve a exigência de novos documentos em decorrência da vinda dos documentos faltantes, um complementando o outro.
Compreendo a indignação de uma pessoa leiga em direito em achar que tudo é simples, que tudo poderia ter sido solicitado de um só vez, mas sei muito bem que direito é uma matéria complexa e que não houve qualquer ato de má-fé por parte da requerida.
Se existir qualquer óbice na documentação, torna-se impossível o registro, colocando em risco a própria delegação do Estado.
Assim, inexiste qualquer ilegalidade ou irregularidade a ser sanada pelo Juízo, tratando-se de mero aborrecimento burocrático, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Preparo recursal, R$ 269,99. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
