

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026616-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Givanildo Soares de Oliveira
Requerido:Serasa S.A., CNPJ 62.173.620/0001-80
Associação Comercial de São Paulo
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h



Aos 14 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Alessandra Martins Gonçalves Jirardi, OAB/SP 320.762. Compareceu a ré Serasa por seu preposto, Sr. Iolando de Goes Santos, RG 54552254, acompanhado por seu advogado, Dr. Rodrigo de Brito Pires, OAB/SP 306.657. Compareceu a corré Associação Comercial de São Paulo por sua preposta, Sra. Giselle Cabral Schutz, RG 25377995, acompanhada por seu advogado, Dr. Fabio Resende, OAB/SP 323.341 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade das requeridas, uma vez que o que se discute na inicial seria a irregular inserção advinda de cancelamento de número de CPF do autor, gerado novo número após recadastramento para regularização da situação junto à Receita Federal relativa à declaração de imposto sobre a renda. Também não se há de falar em carência de ação, uma vez que preenchidos os requisitos do art. 282 do CPC para verificação da demanda. Ainda que se argumente que houve erro no cancelamento do número do CPF anteriormente utilizado pelo autor, de acordo com expedição da Receita Federal, é fato incontroverso que as inserções advindas deste erro foram baixadas pelas rés na oportunidade da apresentação do documento pelo autor. Entretanto, ainda que tenha havido alguma inserção irregular com o número do CPF do autor tirado em substituição ao anterior, tem-se que o autor contava com inúmeras outras negativações desde o ano de 2008 até maio de 2013, inclusive em relação à Cartório de protestos, (Fls 139). Portanto, mesmo com equivoco em relação à inserções irregulares, fato que fora corrigido pelas empresas de acordo com o principio da boa-fé, subsistem outras inserções em nome do requerente feitas de maneira regular, não se havendo de falar em declaração de inexigibilidade de qualquer valor ou ocorrência de dano moral no caso concreto. E isto porque é de conhecimento comum que apenas o apontamento irregular e individual gera o dever de indenizar, o que é absolutamente diverso do caso concreto. Note-se também, que a ré enviou notificação ao autor sobre as pendências na forma da lei (fls.72 e seguintes), não se podendo concluir pelo desconhecimento dos débitos ou impossibilidade de solucionar administrativamente do fato em data anterior à inserção. Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se há de falar em pagamento de dano moral em razão dos fatos indicados, ainda mais se considerado que já fora feita a baixa das inserções indevidas. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, observada a já efetivação da baixa das inserções indevidas. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Alessandra Martins Gonçalves Jirardi


Requerido(Serasa):


Adv. Requeridos(Serasa):


Requerido(Associação Comercial):


Adv. Requeridos(Associação Comercial):
