

SENTENÇA

Processo nº:0026736-32.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lúcia Ines Alvim Benyunes Fausto
Requerido:Flávio Rogério Fernandes Nogueira EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls.20), embora devidamente citada (fls.19), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. A parte autora comprovou, devidamente, ter efetuado a compra, não havendo a entrega do produto, motivo pelo qual caracterizada a exceção de contrato não cumprido, fazendo jus ao ressarcimento do valor consignado às fls.09 e 11, de forma singela, por não se tratar de cobrança indevida a luz do artigo 42 do CDC, embora tenha havido descumprimento contratual.
Por outro lado, não há o que se falar em dano moral, haja vista que o inadimplemento contratual, por si só, é mero aborrecimento cotidiano que não é grave o suficiente para abalar os direitos da personalidade da autora.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$ 659,00, valor a ser atualizado desde o desembolso (fls. 11) e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 20,96 por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
