

SENTENÇA

Processo nº:0026858-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ERIKA MOREIRA MOURA
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

No caso de que se cuida, a troca objetivada se daria em razão de falha na prestação de serviço, na medida em que a autora, visando a troca das cadeiras adquiridas em cor diversa, entrou em contato com a ré, que a orientou a recusar o recebimento do produto para nova encomenda.

Em princípio, não teria a autora direito à substituição ou cancelamento do pedido, posto que decorridos prazo de 07 dias para arrependimento, e por não haver, em princípio, notícias de defeito no produto.

Contudo, o correio eletrônico veio a evidenciar orientação equivocada pela ré a fls.  11/12, não impugnada.  Da leitura da mensagem eletrônica, observa-se que a autora pretendia até mesmo cancelar o pedido ou falar com o supervisor, o que foi obstado pela atendente, sob a alegação de que haveria possibilidade de troca do produto.

Não obstante, até a presente data, não houve notícias da entrega das cadeiras na cor desejada pela autora.

Assim, em verdade, o caso em hipótese versa falha na prestação do serviço pela ré, pelas informações equivocadas, sendo de rigor a rescisão do contrato com devolução do valor desembolsado.

Já o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser rejeitado de plano.  O fato narrado é corriqueiro e não é minimamente crível que abale o direito de personalidade do homem médio. O dano moral não tem por finalidade amparar dissabores como os narrados. O fato de não ter havido a troca e a maneira como explicitadas as condutas nem de longe tem o condão de gerar os danos morais objetivados. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato havido entre as partes, e condenar a ré à devolução à autora do valor desembolsado até a presente data, tornando inexigíveis eventuais parcelas faltantes.  O valor deverá ser corrigido pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI 

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
