

SENTENÇA

Processo nº:0026491-36.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joseandro Justino da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por JOSEANDRO JUSTINO DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que foi preso em Brasília em 07/09/2005, em virtude de acusação da prática de homicídio, sucedendo-se que por omissão da requerida somente foi transferido para o distrito da culpa em 07/04/2009, sucendo-se da o julgamento no qual foi inocentado e devolvido à  liberdade em 02/12/2009. Argumentando com a excessiva demora, pede indenização por danos morais da ordem de quinhentos salários mínimos e indenização por danos materiais da ordem de R$ 37.000,00 calculados com base no salário então percebido e reflexos trabalhistas. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de erro judiciário e nem tão pouco de demora excepcional e imputável à ela no julgamento do processo criminal, bem como impugnou os valores pretendidos. Ofertou documentos.

Houve réplica com a oferta de novos documentos e o autor informou que não há prova de vínculo trabalhista ao tempo da prisão (fls. 393/394).

É o relatório. Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a solução dos pontos discutidos pelas partes não depende da produção de outras provas ? art. 330, inciso I, do CPC.

Os elementos de prova existentes nos autos não permitem reconhecer erro judiciário ou abuso do direito de acusar, do que é índice expresssivo o fato de que a absolvição do então acusado e ora autor se deu por reconhecimento de legítima defesa (fls. 251/252).

Nem tão pouco é possível afirmar abuso no poder de restrição à liberdade do então acusado e ora autor quando do decreto de prisão preventiva, pois a prova dos autos indica que ele fugiu após os fatos, de modo que a prisão se fazia efetivamente necessária em face da necessidade da aplicação da lei penal em caso de homicídio. A propósito o teor do interrogatório no julgamento pelo júri é elucidativo e corrobora tais conclusões (fls.245/246).

Porém, é de se reconhecer que o poder público faltou com a necessária presteza na remoção do então acusado e ora autor do local da prisão para o distrito da culpa, do que surge o seu dever de indenizar porquanto a demora, ao contrário do alegado na defesa, foi e é intolerável e descabida em face do bem jurídico maior que é a liberdade.

Com efeito, a prisão ocorreu em 07/09/2005 (fl. 90), e a remoção do então acusado e ora réu somente foi efetivada em 02/12/2008 (fls. 215 e 217), portanto depois de mais de três anos e dois meses. Isto é intolerável e injustificável, mormente porque, ao menos desde março de 2007 o processo encontrava-se em termos para a realização do julgamento, já que ofertada a contrariedade e nada mais se avizinhava que não a sessão do júri (fl. 158).

O Poder Executivo deixou de efetivar a remoção com presteza num mundo em que os ônibus e aviões circulam de hora em hora entre Brasília e São Paulo. E o Poder Judiciário, muito embora tenha envidado esforços de intervenção pela via administrativa como amplamente provado nos autos, deixou de observar o direito fundamental ao processo em tempo razoável previsto no art. 5.º da Constituição Federal, omitindo-se de restituir a pessoa humana à liberdade nas circunstâncias, soltando-a como impunha a função essencial de custos libertatis que se opera com a limitação do poder de coerção estatal. 

Deste modo, a falta do serviço público enseja o reconhecimento do dano alegado na inicial e que se dimensiona pelo período de submissão à prisão que é o parâmetro mais razoável em face do bem jurídico afetado pela omissão estatal e que é a liberdade.

A pretensão de danos morais, da ordem de quinhentos salários mínimos, é razoável e proporcional ao agravo, de modo que é fixada em R$ 272.500,00 (500 x 545,00).

A pretensão de danos materiais deve se acolhida em parte, concedendo-se o correspondente a um salário mínimo a cada mês de privação de liberdade, sem qualquer reflexo de ordem trabalhista, pois inexiste prova de vínculo de tal espécie. A liquidação far-se-á por mero cálculo, à base do salário vigente mês a mês, e contando-se proporcionalmente os períodos inicial e final. O vencimento será computado no quarto dia útil do mês subsequente.  

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização por (a) danos morais da ordem de R$ 272.500,00, atualizada a partir desta data e acrescida de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ desde 07/09/2005, observados os critérios da Lei n.º 11.960/09; bem como, (b) ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes ao valor de um salário mínimo mensal como vigente em cada mês, desde 07/09/2005, acrescida de juros na forma da mesma Súmula n.º 54 e atualização monetária a partir de cada vencimento, observados no mais os critérios da Lei n.º 11.960/09.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas em reembolso e honorários de advogado que arbitro em R$ 30.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
