

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem a ré apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 16 de fevereiro de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0026606-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de ALICE MARTINS VIANA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Cristiano Lobe, 41  apto. 34-A - Conjunto Habitacional Santa Etelvina, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir de maio de 1993 e que foi notificada para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35).
Deferida a liminar (fls.60).
A ré foi citada (fls.101) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré, cumulando o pedido com indenização.
Devidamente citada, a ré não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de ALICE MARTINS VIANA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando a ré na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo,  17 de fevereiro de 2012.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
