

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026169-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Janete Tavares Soares
Réu(é)s:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARCO AURÉLIO TAVARES DO NASCIMENTO, OAB/SP nº 223.809.

Réu(é)(s) BANCO DO BRASIL  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARIA CELIA BRIQUEZI, RG nº 10.984.052-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ERICA APARECIDA GIMENES, OAB/SP nº 143.477.

Réu(é)(s) ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LETICIA GODOY DOS SANTOS, RG nº 364681330 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ANDRÉ LUIS PIZELI AIRES, OAB/SP nº 196.188.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) já haviam apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo BANCO DO BRASIL S/A, porque o pagamento foi efetuado pela autora a esse réu antes de ser notificada da cessão do crédito, o que o inclui na relação jurídica de direito material a partir da qual surgiram, para a autora, as cobranças relatadas na inicial.
Passo a apreciar o mérito.
O réu ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS alega em sua defesa, que a cobrança tratada nestes autos diz respeito à operação n.º 8664805, cujo crédito lhe foi cedido pelo corréu BANCO DO BRASIL S/A (fls. 65). E o réu ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS acrescenta a fls. 66, em negrito, itálico, caixa alta e dentro de um quadro, ou seja, de maneira ostensiva para chamar a atenção do juiz, que ?os documentos juntados aos autos não fazem qualquer menção à operação 8664805, não havendo qualquer prova de que o pagamento foi imputado à referida operação?.
A autora, porém, já na inicial afirmou que aceitara uma proposta de acordo feita pelo representante do BANCO DO BRASIL S/A, para quitação da dívida que tinha contraído no cartão de crédito, conforme o documento de fls. 22/23. E acrescentou que cumpriu o acordo, conforme o documento de fls. 24. E mais: naquele documento de fls. 22/23, foi juntado com a petição inicial, consta expressamente que o acordo envolvida a operação n.º 8.664.805.
Portanto, o réu ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, ao fazer aquela afirmação com tamanho destaque, tentou induzir em erro o julgador, pois sustentou fatos contra prova documental existente nos autos. Ao agir dessa maneira, litigou de má fé.
Diante disso, a inicial está instruída com cópia do recibo de pagamento da conta que foi objeto de cessão e cobrança à autora. 
O pagamento foi feito ao representante do credor, atendendo ao disposto no art. 308 do Código Civil e está provado por escrito, nos termos do art. 320 do mesmo dispositivo da mesma lei. 
Houve, portanto, quitação por parte do representante do credor, desonerando o devedor, neste caso a parte autora. 
Por conseguinte, inexigível, pelos réus, da parte autora, a conta acima mencionada. 
A autora tem direito, pois, a ver declarada a inexigibilidade dessa dívida e, ainda, que cessem as cobranças indevidas.
A autora não tem direito à repetição em dobro do valor cobrado, porque a repetição se aplica quando ocorre pagamento indevido e, no caso concreto, o pagamento foi devido. Indevida foi a cobrança, mas a mera cobrança, sem que tenha ocorrido o pagamento indevido, não gera o direito à repetição em dobro, diante do que expressamente prevê o art. 42, parágrafo único, do CDC, que pressupõe o pagamento indevido.
A mera cobrança, ademais, sem que ocorra inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, não é fato ensejador de dano moral, mas de mero aborrecimento, pois não causa suspensão ou abalo de crédito. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível da autora, pelos réus, qualquer valor decorrente da operação n.º 8.664.805;
b.) em conseqüência, condenar os réus a se absterem de fazer novas cobranças e/ou de promover a inclusão do nome e dos dados da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao débito acima mencionado, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação do BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO o réu ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte autora, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco do Brasil)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Atlântico Fundo de Investimento)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
