

SENTENÇA

Processo nº:0026900-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paolo Scappaticci
Requerido:Empresa de Seguros Sul América S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PAOLO SCAPPATICCI moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE alegando, em resumo, que é portador de patologia médica conhecida como fibrilação crônica atrial e necessita ser submetido ao procedimento médico denominado ?ablação por cateter?, cuja autorização foi indevidamente negada pela ré. Também necessita ser submetido à realização de exames de vista indicados pelo médico oftalmologista.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela a fim de compelir a ré a autorizar a realização dos citados procedimentos, bem como requer indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 48/189)).

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 196).

Citada, a ré não ofertou resposta.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré não ofertou resposta, quedando-se revel.

A despeito de configurada a revelia, os fatos é que se presumem verdadeiros, ficando excluída a análise das questões de direito.

Procede em parte o pedido.

A controvérsia reside em aferir se a recusa por parte da ré em autorizar a realização de procedimento para tratar de fibrilação arterial crônica seria ou não lícita frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

Com efeito, havendo cláusula prevendo tratamento de doença cardíaca, qualquer nova técnica que surja para essa espécie de tratamento deve ser coberta pelo plano de saúde.

A pretensão da operadora de ?congelar? as obrigações a um rol de procedimentos previstos em cláusulas contratuais não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa de duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

Assim, procede o pedido de obrigação de fazer, devendo ser confirmada a antecipação de tutela.

O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contrato é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Por fim, deve a ré ser condenada a restituir os valores suportados pelo autor com os procedimentos negados (fls. 92/95), mas de forma singela, visto que não se trata de cobrança indevida a justificar a aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$1.987,00, com atualização desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
