

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 01 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.026137-5 - Procedimento Sumário (em Geral)
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Rafael Siqueira Tamaributi e Roseli Aparecida de Siqueira Tamaributi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento sumário, ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAFAEL SIQUEIRA TAMARIBUTI e ROSELI APARECIDA DE SIQUEIRA TAMARIBUTI, alegando, em resumo, que em data de 26 de setembro de 2006, por volta das 23:05 hs, ocorreu acidente de trânsito envolvendo o veículo marca Fiat, modelo Siena, placas CYY 9802, conduzido pelo ora requerido Rafael, e a viatura oficial prefixo M-29202, marca Volkswagen, modelo Gol, placas CMW 6863, da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Segundo a petição inicial, o acidente ocorreu quando o mencionado requerido interceptou a trajetória do veículo oficial, que se deslocava em atendimento a ocorrência pela Avenida Nordestina, bairro de São Miguel Paulista, sentido bairro-centro, colidindo com o veículo oficial, que ficou danificado em razão do acidente. Ainda, segundo a petição inicial, a requerida Roseli era proprietária do veículo, devendo responder solidariamente pelo evento danoso. O valor dos danos, representados pelo conserto da viatura oficial, correspondia a R$ 5.690,00, em janeiro de 2007, sendo que esse valor atualizado até a data do ajuizamento da ação (julho de 2009) corresponde a R$ 6.546,40, e acrescido de juros de 0,5% ao mês, a partir do evento danoso, perfaz a quantia de R$ 7.659,28, atualizada até julho de 2009. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos requeridos, em caráter solitário, ao pagamento da quantia de R$ 6.546,40, valor atualizado até o mês de julho de 2009, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com aplicação de juros legais a partir do evento, acrescida de custas e honorários advocatícios. Atribuindo à causa o valor de R$ 7.659,28, instruiu a petição inicial de fls. 2/5 com os documentos de fls. 6/65. Os requeridos foram citados (certidões de fls. 75 e 77), e na audiência realizada a fl. 78 foi rejeitada a proposta de conciliação, e considerando que o prazo legal de 10 dias entre a citação e a realização da audiência não foi observado, designou-se nova data. Na nova data (termo de fl. 90), renovada a proposta de conciliação, a mesma foi rejeitada; os requeridos ofereceram contestação (fls. 91/97), aduzindo que a culpa pelo acidente não deve ser atribuída ao condutor do veículo marca Fiat, e sim ao motorista do veículo oficial, que trafegava em alta velocidade, e colidiu com a parte traseira do veículo conduzido pelo particular, quando este já finalizava a conversão à esquerda; pugnaram pela improcedência da ação com os consectários legais. Ainda, nessa audiência, foi produzida prova testemunhal (fls. 98/99 e 100/101), sendo declarada encerrada a instrução, e as partes apresentaram suas alegações finais, cada qual pugnando por seus direitos.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Diante do que consta dos autos, a procedência da ação é de rigor.

3.Os autos informam que, a viatura oficial trafegava pela Avenida Nordestina, bairro de São Miguel Paulista, sentido bairro-centro, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo dirigido pelo requerido Rafael, e de propriedade da outra co-ré, quando trafegava em sentido contrário e realizou uma manobra de conversão à esquerda.

4.Daí a presente ação, que busca a composição de danos materiais.

5.Quanto à questão da culpa, evidente o reconhecimento da mesma, e de forma exclusiva do co-réu Rafael. Pretendia ele, quando transitava pela Avenida Nordestina, ingressar na Rua Ten. Miguel Delia, ocasião em que, convergindo para a esquerda, acabou interceptando a trajetória da viatura policial, causando o acidente. 

6.Relevante registrar que, na fase extrajudicial, quando ouvido em declarações o ora co-réu Rafael afirmou que: ...sem dar sinal que entraria à esquerda (Rua Tenente Miguel Délia) e sem ter a total visão de quem vinha no sentido oposto, efetuou a manobra, momento em que foi colidido na parte traseira de seu veículo, lado direito, por uma viatura da polícia militar (fl. 9 dos presentes autos). Posteriormente, já contando com a assistência de Advogado, o ora requerido se retratou da primeira versão, alegando que acionou a seta e realizou a manobra (fl. 28 dos presentes autos).

7.Para o ingresso em via à esquerda, o co-réu Rafael deveria ter aguardado melhor momento, mais seguro, a fim de efetivar a manobra. No entanto, e pelo que consta dos autos, além de antecipar a manobra, acabou interceptando a trajetória do veículo oficial que, ao que consta, encontrava-se em sua correta mão de direção, pouco importando, a essa altura, se ela estava ou não em excesso de velocidade. 

8.O ato culposo, que resultou no acidente, não foi a velocidade da viatura oficial, mas sim a manobra realizada pelo co-réu.

9.Ao realizar a manobra em questão, o co-réu Rafael acabou por interceptar a trajetória da viatura oficial, e tanto isso é verdade que a prova oral, produzida sob o crivo do contraditório (fls. 98/99 e 100/101), foi unânime em confirmar que durante o momento em que o veículo dirigido pelo requerido realizava a manobra de conversão à esquerda é que interceptou a trajetória do veículo de propriedade do autor.

10.Quanto ao valor da indenização pelos danos materiais experimentados, o autor acostou aos autos os documentos de fls. 53/64 comprobatórios dos reparos realizados na viatura oficial, que correspondem aqueles demonstrados e relacionados no laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística (fls. 23/25). Aliás, por parte dos requeridos, não houve qualquer impugnação específica sobre o quantum pretendido.

11.A co-ré ROSELI APARECIDA DE SIQUEIRA TAMARIBUTI deve ser reconhecida como responsável solidária pelo ressarcimento, pois à época do acidente figurava como proprietária do veículo causador do acidente (documento de fl. 65 dois presentes autos).

12.POSTO ISSO, com fundamento no art. 269, III, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para condenar, solidariamente, os requeridos RAFAEL SIQUEIRA TAMARIBUTI e ROSELI APARECIDA DE SIQUEIRA TAMARIBUTI, ao pagamento da quantia de R$ 5.690,00, acrescido de juros de 0,5% ao mês, a partir do evento danoso, e correção monetária a partir do desembolso até o efetivo pagamento.

13.Em face da sucumbência, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o montante da condenação devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009..
