

SENTENÇA

Processo nº:0026919-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:RAIMUNDO FERREIRA DA CUNHA NETO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor são procedentes.
A prova documental acostada à inicial não deixa dúvidas de que a ré suspendeu, de forma equivocada, o fornecimento do serviço de telefonia e Internet ao autor, visto que inexistentes débitos em aberto.
O autor foi tratado como inadimplente, culminando na interrupção do fornecimento dos serviços. Houve defeito na prestação do serviço, ainda que na fase da cobrança, acarretando danos que ultrapassam a esfera do simples aborrecimento, atingindo a esfera moral do requerente, o qual deve ser indenizado.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da apontada requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus clientes.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, bem como considerando-se que a ré cumpriu a ordem liminar, todavia, com algumas falhas, pois houve breve interrupção do serviço após o cumprimento de reativação dos serviços, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2725,00, afastando-se, por outro lado, a incidência da multa diária fixada na decisão de 18.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar à ré o restabelecimento da linha 11-5562-3034, bem como a liberação do acesso à Internet pelo serviço Speedy ao autor, bem como para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 109,57, vencido em fevereiro de 2011, vez que devidamente quitado. Ainda, condeno a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,09. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 06 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
