

SENTENÇA

Processo nº:0026081-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Comissão
Requerente:Mustafa Mourad
Requerido:Allbekak Indústria Textil Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.



MUSTAFA MOURAD ajuizou a presente ação em face de ALLBEKAH INDUSTRIA TEXTIL LTDA ? EPP  e BIEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE CONFECÇÕES LTDA.  Alega, em síntese, que, a partir de janeiro de 2010, passou a atuar como representante comercial em favor das ré, realizando venda exertna de tecidos por metro através de contrato verbal, encerrando seus préstimos em maio de 2011. Segundo ajuste havido entre as partes, a comissão era de 5%, independentemente do valor da venda e da quantidade de tecidos vendida.  Inicialmente, as comissões foram pagas conforme o ajuste inicial; posteriormente, com o incremento das vendas, os requeridos passaram a realizar os pagamentos das comissões com descontos não ajustados. A partir de setembro de 2010, então, os requeridos passaram a efetuar pagamento de comissões de 2% sobre a venda, descontando estamparia e goma. Assim, as requeridas não efetuaram o pagamento das comissões de todos o mês de setembro/2010, outubro/2010, novembro/2010, de algumas notas do mês de dezembro de 2010, janeiro/2011, fevereiro/2011 e março/2011, somando  R$ 62.916,99  (R$ 50.916,99 referente a comissões devidas   + R$ 12.000,00 referente a descontos indevidos  de goma e estamparia) em comissões não pagas ou pagas parcialmente.  Os pagamentos eram feitos contra recibo. Requereu, pois, a condenação das requeridas no pagamento de R$ 62.916,99 e, ainda, de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 14/50). 

Citadas, as requeridas apresentaram defesa (fls. 65/71).  Sustentam, em síntese, que  a pretensão do autor de recebimento de comissões impagas ou pagas  a menor é descabida. O autor paralisou suas atividade no início de janeiro/2011 porque viajou para o Líbano e depois, ao retornar, informou que  não mais trabalharia porque tinha viagem  prevista para Foz de Iguaçu. As comissões de 5% foram regularmente quitada, inclusive com um adiantamento ocorrido em dezembro/2010. Impugnaram os documentos exibidos pelo autor e o pedido de indenização por danos morais. Requereram, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 72/87).  

Deu-se audiência perante a 90ª Vara  Trablhsita de São Paulo, com oitiva das partes e de uma testemunha da requerida (fls. 90/96). 

Os autos foram redistribuídos. 

Réplica às fls. 100/103. 

Saneador às fls. 104. 

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 108). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

 O pedido é parcialmente procedente. 

As requeridas confessaram que a comissão ajustada era de 5% sobre o valor da nota fiscal.  Confira-se fls. 54/55. 

Os custos de estamparia e  goma  foram agregados ao valor do produto e, portanto, integravam o valor da nota fiscal, base de cálculo do  valor da comissão, que, nesta linha, não comportava redução. 

Neste ponto,  as requeridas  não comprovaram que este custo, no exato valor cobrado, era  repassado, sem lucros, à tinturaria,  o que,  aliado à  falta de provas  de ajuste consensual entre as partes para redefinição da  base de cálculo da comissão,  é o bastante para o fim de  acolher o pedido do autor  de pagamento das comissões impagas  e  pagas a menor, sempre à razão de 5% sobre o valor dos pedidos acostados  com a inicial, que,  sob o domínio do autor, conclui-se, foram  tirados pelo próprio.   A correção monetária e os juros moratórios deverão ser computados a partir do dia 10  de cada mês subseqüente ao pedido na conformidade das declarações de Shirley Alves da Silva Rodrigues  (fls. 55). 

A prática de comissão de 3%   posta no COMUNICADO  de fls. 72  fica afastada porquanto, quanto aos pedidos acostados aos autos, as requeridas não indicaram a ocorrência de negociações abaixo da tabela. 

A propósito do  termo final  da relação de representação  comercial, conforme se extrai dos pedidos, em sintonia com as declarações do autor,  implementou-se em março de 2011 (pedido nº 1236 para faturamento em abril/2011 ? doc. 38).  De qualquer forma, esta questão não revela importância porquanto a  base de cálculo do saldo devedor  é aquela apurada a partir dos pedidos  exibidos com a inicial tirados pelo autor  e não impugnados, quando à efetiva consumação das respectivas vendas, pelas requeridas. 

As  vendas diretas, se realizadas, conforme confessado pelo próprio autor, deram-se na sua ausência em razão de viagem e, portanto, não comportam repasse de comissão  (fls. 54/55). 

O pedido de indenização por danos morais, finalmente,   comporta acolhimento porquanto  o autor suportou oscilação das bases da representação comercial, sem prévio ajuste, valendo-se a  ré da sua posição de supremacia,   com aptidão para  causar profunda  frustração, angústia e desequilíbrio financeiro ao autor. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais  no  valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a repara o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de  respeito, cooperação e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as requeridas, solidariamente,  no pagamento das comissões calculadas à razão de 5% sobre o  valor dos pedidos acostados aos autos,   com correção monetária   e juros moratórios computados a partir do dia 10 de cada mês subseqüente ao pedido, deduzidos os valores comprovadamente já pagos (recibos).  Condeno, ainda, as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor,  as  requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
