

CONCLUSÃO

São Paulo, 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.026741-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Wendel Dias de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

A Autarquia autora F ingressou com a presente ação pelo procedimento sumário em face de WENDEL DIAS DE LIMA , alegando, em apertada síntese, a responsabilidade do réu no acidente de trânsito ocorrido em 16.01.2007. Relata a autora que o veículo oficial trafegava pela Av. Ernesto Augusto Lopes, altura do número 100, quando, diante do portão da agência da autarquia, parou sinalizando conversão à esquerda, sendo colidido na parte traseira pelo automóvel dirigido pelo réu.  Assim sendo, tendo em vista que não foi possível a composição amigável, pleiteou, com fulcro nos arts. 186 e 927, do Código Civil de 2002, a condenação do réu pelos danos materiais sofridos, que foram de pequena monta, pretendo a indenização pelo valor de R$171,69. 

O réu foi citado por precatória, tornando-se revel.

É o relatório.
DECIDO.

A revelia faz que sejam tidos como verdadeiros os fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC que, de resto, encontram consonância com os documentos juntados. 


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face de WENDEL DIAS DE LIMA, condenando o réu no pagamento de R$ 171,69,  atualizado para junho de 2009,  com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a serem contados desde a data da citação. Arcará o réu com honorários advocatícios de 10% sob o valor da condenação e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 25 de maio de 2010.
