

SENTENÇA

Processo nº:0026027-37.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Batista Pereira
Requerido:Total Fleet S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROGÉRIO BATISTA PEREIRA em face de TOTAL FLEET S/A, em que o autor, alegando ter adquirido um veículo usado da ré, aduz que alguns dias depois da compra, durante uma viagem para Águas de Lindóia, ele apresentou defeito, pois seu motor ?ferveu? e seu ar condicionado parou de funcionar. Aduz que, apesar de a ré ter reparado o defeito apresentado pelo veículo, passados mais alguns dias, durante o retorno de uma viagem ao Rio de Janeiro, seu sistema de ar condicionado explodiu, vazando gás para o seu interior, destacando que, embora novamente reparado, o ar condicionado do veículo voltou a não funcionar. Sustenta que os defeitos apresentados pelo veículo lhe causaram dano moral, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento da indenização necessária à sua compensação (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/20.

Regularmente citada (fls. 44), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não é responsável pelo transtorno sofrido pelo autor em decorrência dos defeitos apresentados pelo veículo que adquiriu, visto que este era usado e ele tomou ciência de seu estado quando da aquisição, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que a indenização correspondente importaria seu enriquecimento ilícito (fls. 46/62). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/91.
 
Depois da réplica do autor (fls. 95/97), o processo foi saneado (fs. 98), não tendo sido produzida qualquer prova na audiência de instrução e julgamento, na qual a advogada da ré, em alegações finais, reiterou os termos de sua manifestação anterior, pugnando pela improcedência da pretensão deduzida na inicial (fls. 100/101).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- A revendedora de veículo usado não está obrigada a dar garantia de funcionamento para o sistema de ar condicionado: basta que ele esteja funcionando no momento da alienação. É que, quem adquire um veículo usado tem ciência de que suas peças a qualquer momento podem falhar, em decorrência de seu desgaste natural. Não é por outra razão que a praxe do mercado, em relação aos veículos usados, é conferir garantia de 3 (três) meses para motor e câmbio, pois, sem o regular funcionamento desses componentes, o veículo não atenderá ao fim ao qual se destina.

Decorre daí que o revendedor não está obrigado a garantir o funcionamento das peças não essenciais ao funcionamento de todo e qualquer veículo, notadamente dos acessórios que não estão presentes em todos os veículos. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?É sabido que quem adquire um veículo usado tem que ter a cautela de examiná-lo por meio de uma oficina autorizada ou mecânico de sua confiança, antes de concluir o negócio, para avaliar o seu estado geral, principalmente freios, câmbio, barulhos no motor, parte elétrica e amortecedores, e ter ciência dos riscos que a aquisição do bem pode oferecer. Vê-se, portanto, que não se pode afastar o critério da vida útil do bem durável, sob pena de eternizar a responsabilidade do fornecedor em solucionar vícios, visto que problemas mecânicos não constituem vícios ocultos, mas, sim, desgastes normais e aparentes do veículo devido ao tempo de uso...? (Apelação cível nº 9179888-92.2008.8.26.0000. Rel. Des. Gilberto Leme, julgada em 17/07/2012).

Entretanto, apesar de não estar obrigada a reparar, sem custos, o defeito apresentado pelo sistema de ar condicionado do veículo adquirido pelo autor, a ré o reparou, assumindo, em razão disso, a responsabilidade pela adequação do serviço prestado.

Apesar disso, o novo defeito apresentado pelo sistema de ar condicionado do veículo adquirido pelo autor, além de não ter sido comprovado, não é apto, por si só, à configuração do dano moral indenizável, pois, se comprovado o defeito, o transtorno dele resultante, em princípio, não fere direito da personalidade do consumidor. Por esta razão, facultou-se ao autor a prova do fato que, em tese, poderia ensejar a configuração do dano moral, qual seja, o fato de o sistema de ar condicionado reparado pela ré ter explodido durante uma viagem de retorno de festejos natalinos, em dia de calor intenso (fls. 98), porém, ele sequer compareceu à audiência de instrução e julgamento, ocasião em que nenhuma prova foi produzida (fls. 100/101).

Portanto, a falha do serviço de reparo prestado pela ré, além de não comprovada, constitui mero inadimplemento contratual, que é apto à configuração do dano moral. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

?Ampliada a condenação material da revendedora do veículo usado, em face do defeito no aparelho de ar condicionado, mantém-se rejeição da pretendida indenização moral, porque a mera inadimplência contratual não caracteriza dano dessa natureza, ausente lesão a direito da personalidade do comprador? (Apelação n° 990.10.324175-4, rel. Des. CELSO PIMENTEL, julgada em 09.11.2010).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROGÉRIO BATISTA PEREIRA em face de TOTAL FLEET S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
