

SENTENÇA

Processo nº:0026775-10.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Luiz Carlos Braga
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

 
                    C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
LUIZ CARLOS BRAGA moveu AÇÃO ORDINÁRIA contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando desconstituição de ato administrativo que o demitiu de suas funções, reintegração no cargo e pagamento dos salários correspondentes; outrossim, pediu a condenação em obrigação de fazer e consistente em julgamento do processo administrativo SAP/GS 2418/2005; alfim, pediu a condenação da Ré no pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente ao de 200 (duzentos) salários mínimos. 
Deu à causa o valor de R$ 109.000,00 e juntou os documentos de fls. 11/177.
A fls. 178 a decisão denegatória de antecipação de efeitos da tutela.
Contestação a fls. 183/188 pugnando pela improcedência do pedido eis que o Autor não apontou qualquer vício formal do procedimento administrativo; quanto ao procedimento administrativo pendente da decisão a informação de que o Autor não atendeu convocação para perícia médica.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Analisando-se as informações existentes no processo verifica-se que o Autor era titular de cargo de Agente de Segurança Penitenciária e conforme histórico simplificado a fls. 193/199 teve a concessão de inúmeros afastamentos.
Em razão de irregularidades na sua vida funcional teve contra si a instauração de dois procedimentos administrativos, o primeiro deles instaurado em 2004 e decorrente de faltas injustificadas no período compreendido entre 03 de novembro a 31 de dezembro de 2001 e 1º de janeiro a 31 de março de 2002, recebendo o nº SAP/GS 2121/04 (fls. 108/109); o segundo procedimento foi instaurado em 23 de novembro de 2005 (SAP/GS 2418/05) em razão de ter sido surpreendido, em 17 de dezembro de 2000, dirigindo um veículo que tinha sido objeto de roubo momentos antes (fls. 95).
Em razão do procedimento SAP/GS 2101/04 o Autor foi demitido do serviço público e, quanto ao procedimento SAP/GS 2418/05 verifica-se que ainda não foi decidido, informando a Ré que o Autor não atendeu convocações para perícias médicas.
No presente processo pretende o Autor a invalidação da decisão administrativa que determinou sua demissão, reintegração no cargo e pagamento das remunerações, a par de indenização por dano moral. Com isso, pediu julgamento do outro procedimento administrativo e concessão de aposentadoria por invalidez.
Está bem evidente que o julgamento do pedido relativo ao procedimento SAP/GS 2101/04 apresenta-se como prejudicial ao enfrentamento do mérito no tocante à pretensão voltada pra o procedimento SAP/GS 2418/05.
Quanto ao questionamento do ato demissionário observa-se que o Autor não contestou a ocorrência das faltas nem alegou qualquer vício formal do processo e, na verdade, busca reconhecimento de sua inimputabilidade no período pois laudo pericial datado de 06 de abril de 2009 conclui que não tinha controle de seus atos nem consciência plena de suas implicações por apresentar personalidade emocionalmente instável, tipo ?boderline? (limítrofe), com tendência toxicofílica e também diagnósticos de alcoolismo e cocainomania (fls. 91/94).
Apesar do inconformismo do Autor contra a decisão administrativa demissionária deve ela ser mantida pois ajustada à situação retratada nos autos. Justifico.
O histórico simplificado de fls. 193/199 mostra que antes do período em que ocorreram as faltas injustificadas - novembro de 2001 a maio de 2002 ? o Autor conseguiu inúmeros afastamentos. Importante observar-se que após esse período irregular trabalhou regularmente até 16 de junho de 2004, data em que obteve nova licença. Conclui-se, pois, que nesse período em que aconteceram as irregularidades funcionais ? faltas injustificadas ? o Autor não se apresentava como inimputável e, de qualquer sorte, o laudo pericial elaborado em 2009 (fls. 91/94) em momento algum mencionou que o quadro clínico retratava também a situação do Autor nove anos antes do exame médico.
Repito, como as informações dos autos mostram que o Autor trabalhou regularmente no período imediatamente posterior até junho de 2004 impõe-se o convencimento da ocorrência da irregularidade, sem qualquer justificativa.
Prevalecendo o ato demissionário resta prejudicada a análise com relação ao procedimento SAP/GS 2418/05.
Nesses termos julgo improcedentes os pedidos relativos ao procedimento administrativo SAP/GS 2101/04 e declaro a carência da ação, por falta de interesse processual, no tocante ao procedimento administrativo SAP/GS 2418/05, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o Autor no pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Condeno-o no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da Ré, arbitrados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 500,00, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 25 de maio de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
