

SENTENÇA

Processo nº:0026807-65.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Flavia Delpino
Requerido:Robinson Severo de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de maio de 2012.
ANA FLAVIA DELPINO ajuizou a presente ação em face de ROBINSON SEVERO DE FREITAS alegando, em síntese, que em 24 de novembro de 2011 ao retornar até a Rua Ipê, defronte ao nº 112, onde havia estacionado seu veículo Renault Megane Sedan, ano de fabricação 2007, modelo 2008, cor preta, placa DWP 2798, deparou-se com a traseira direita avariada em virtude de colisão provocada pela condutora do veículo GM Prisma, placa ETJ 4441, cor preta, de propriedade do demandado, que, segundo trabalhadores em imóveis vizinhos que anotaram as características do automotor, ao efetuar manobra, provocou o abalroamento e se evadiu do local. Provocado o acidente por culpa exclusiva da condutora do veículo de propriedade do réu, pleiteia seja ele condenado a lhe reparar os danos materiais estimados em R$2.412,21.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, em que pese citado do teor da demanda e intimado da  audiência conciliatória a fls. 22, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 23, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Oportuno consignar, o fato de a condutora e filha do demandado comparecer à audiência conciliatória não elide a revelia de Robinson, seja porque incontroverso cuidar-se ele de proprietário do automóvel envolvido no acidente de trânsito em comento; seja porque, não se tratando o réu de pessoa jurídica, deve ele comparecer pessoalmente às audiências de conciliação e de instrução e julgamento,  não se podendo fazer representar em juízo por preposto ou mesmo procurador.
Não se pode ainda olvidar, em sendo o condutor e o proprietário do veículo responsáveis solidários pelo evento, apenas e tão-somente a autora detém a faculdade de promover a ação em desfavor de um ou de outro ou de ambos, ressentindo-se, pois, de amparo legal a inclusão da condutora no pólo passivo da lide como almeja ela a fls. 23.
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado e proprietário do veículo GM Prisma pela colisão no automóvel da autora, corroborada, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, impõe-se-lhe o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados, utilizando-se como estimativa o menor orçamento de fls. 18, a perfazer o montante de R$2.412,21, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 29 de novembro de 2011, acrescido de juros de mora legais contados da citação (janeiro de 2012 a fls. 22).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ANA FLAVIA DELPINO em face de ROBINSON SEVERO DE FREITAS  para condenar o demandado a pagar à autora a quantia de R$2.412,21, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 29 de novembro de 2011 (fls. 18), acrescida de juros de mora legais contados da citação (janeiro de 2012 a fls. 22), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
