

SENTENÇA

Processo nº:0026616-63.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Contra Mão Intermediações de Negócios Ltda. ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


CONTRA MÃO INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de procedimento ordinário contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu um plano fornecido por um representante da ré, que incluía uma linha telefônica fixa, um modem para conexão à internet e um telefone celular com linha, com uso ilimitado, pelo preço de R$ 100,00. Diz que, contudo, a fatura foi enviada com valor diverso do contratado, no importe de R$ 453,92. Requer, assim, a anulação do contrato e a repetição em dobro dos valores superiores aos R$ 100,00 contratados, além de indenização por danos morais (fls. 2/8).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 91/109, sustentando, em resumo, que os valores cobrados estão em consonância ao plano contratado, pelo que pugnou pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica (fls. 145/153).

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 162).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova testemunhal (fls. 190).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 198), encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 197).

 
 É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

O pedido é improcedente, vez que não foi comprovada nos autos qualquer incorreção nos valores das faturas enviadas à autora.

Com efeito, na inicial, a requerente alega que contratou o plano lá descrito pelo valor de R$ 100,00, mas que a fatura foi enviada no valor de R$ 453,92, pelo que requer a repetição em dobro dos valores superiores aos cem reais contratados.

Em sua defesa, a ré explicou que, em verdade, a autora contratou dois acessos, sendo que cada um deles possui a sua respectiva cobrança, nesses termos: serviço de internet, no valor de R$ 45,95X2, totalizando R$ 91,90 por mês; assinatura do plano Tim Office Plus, no valor de R$ 24,90X2, totalizando a importância de R$ 49,80 por mês; e pacote ilimitado fixo, no valor de R$ 28,15X2, totalizando R$ 56,30 por mês. E, por fim, a cobrança da assinatura do plano Tim único, pelo valor mensal de R$ 52,00 (pelos dois acessos), por mês. 

Justificou, ainda, a ré que as ligações longa distância, utilização de serviços adicionais, cobrança de parcelamento dos aparelhos adquiridos, bem como do Tim Chip adquirido não estão inclusas nos planos contratados, sendo cobradas com tarifação excedente.

Após as explicações da ré na contestação, em réplica, a autora inovou no pedido, dizendo que realmente contratou dois acessos, insurgindo-se agora apenas em relação à mensalidade de R$ 52,00 do Plano Tim único, dizendo que não a contratou e requerendo a sua devolução em dobro (fls. 149/150).

A despeito de ser vedada a alteração do pedido, sem o consentimento do réu, após a citação (estabilização objetiva da lide), o fato é que os documentos juntados pela ré a fls. 118, 121 e 122 demonstram que a autora contratou sim a taxa de R$ 52,00 pelos dois acessos do plano Tim Único.

E, realmente, as ligações longa distância,  utilização de serviços adicionais, cobrança de parcelamento dos aparelhos adquiridos, bem como do Tim Chip adquirido, não estão inclusas nos planos contratados, sendo cobradas com tarifação excedente, conforme se deflui da leitura da propaganda de fls. 117, o que justifica os valores das faturas enviadas à autora.

O depoimento da testemunha arrolada pela requerente, que não presenciou a contratação com a autora, em nada afasta a conclusão em tela.

Assim, embora no caso sejam aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que a ré comprovou nos autos que os valores das faturas enviadas à autora estão corretos e em consonância ao contratado.

A improcedência do pedido, portanto, é de rigor.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em 10% sobre o valor atribuído à causa, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
