

SENTENÇA

Processo nº:0026623-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Antonio Gomes de Sá
Requerido:Nelson Gaichi Sobrinho


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 20.6.2010, o autor vendeu para o réu um veículo IMP/ASIA, modelo Towner Coch, placas CDF 3436, ano 1995, cor azul, pelo preço de R$ 4.800,00. Apesar de um primeiro pedido de resolução do negócio jurídico por inadimplência, na audiência realizada no dia 07.11.2012, o autor emendou a inicial (fls.192/193) para solicitar a condenação dele nos seguintes termos: a) desde logo, a transferência do veículo para o nome do réu, inclusive com a tutela antecipada (ouvindo-se o autor e testemunha ora presente), de modo a evitar-se prejuízo de difícil reparação e b) condenação do réu ao pagamento do restante do preço (R$ 6.300,00) e perdas e danos ? valor correspondente às multas, IPVA e licenciamentos, desde a tradição. Solicitou ainda a transferência para a pessoa de fls. 170 e a renovação da citação por edital.


Houve deferimento do pedido (fls. 192/193).


O réu foi citado por edital e a curadora apresentou contestação (fls. 228/233). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade de parte. No mérito, impugnou o pedido inicial sob o argumento de ausência de provas. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.




O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao negócio jurídico estabelecido com o réu. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 192/193), destacando-se:


"DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA. Há verossimilhança na alegação do autor. Pelos depoimentos colhidos, houve sim a transação de venda e compra do veículo ASIA TOWNER (ano 1995), pelo preço de R$ 4.800,00, mais R$ 1.500,00 ? que correspondia ao valor de multa e outros débitos (licenciamento e IPVA) assumidos pelo réu. Desde logo, o réu tomou posse do veículo. Como não houve cumprimento da promessa de devolução do veículo e constatou-se que o réu não pagou o preço, justo que o autor dele exija o último. Também adequado que veja o veículo transferido para o réu. Há perigo de demora da tutela jurisdicional, uma vez que a permanência da situação implica a sujeição do autor a inúmeras multas. Ou seja, enquanto não resolvida a transferência, o autor fica exposto à exposição de multas." 


Apesar da defesa da ilustre e combativa curadora, entendo que a palavra do autor em seu depoimento pessoal (fls. 194) continua a merecer crédito. A venda do veículo para o réu NELSON foi confirmada também pela testemunha JOÃO CARLOS RAIMUNDO CARDOSO (fls. 196/197). E a prova oral estava em harmonia com a narrativa do boletim de ocorrência (fls. 22/23).




Por último, deve o réu ainda responder pelas seguintes verbas: 

(a) o preço do bem de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a  partir da emissão do cheque, 20.2.2010.

(b) danos materiais correspondentes às despesas que o autor tiver junto ao DETRAN para regularização da transferência do automóvel para o nome do réu. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.10.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).  



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO GOMES DE SÁ em face de NELSON GAICHI SOBRINHO, nos seguintes termos:


A) RATIFICAR A LIMINAR, para ORDENAR A IMEDIATA TRANSFERÊNCIA para NELSON GAICHI  SOBRINHO (portador do CPF n. 254.821.318-82 (ou daquele que for constatado como o correto). Confirmo a ordem de expedição de ofício ao DETRAN, requisitando-se a transferência, independente do pagamento de taxas, multas, IPVA e emolumentos, ressalvados os direitos de crédito do Fisco. Sem prejuízo, DEFIRO O BLOQUEIO pelo sistema BACEN-JUD do valor de R$ 6.300,00 do réu (fls. 115). ESCLAREÇA  o autor se houve a transferência.

B) CONDENAR O RÉU AO PAGAMENTO do preço do bem de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a  partir da emissão do cheque, 20.2.2010.

C) CONDENAR O RÉU AO PAGAMENTO dos danos materiais correspondentes às despesas que o autor tiver junto ao DETRAN para regularização da transferência do automóvel para o nome do réu. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.10.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).  


RENOVE-SE IMEDIATAMENTE A TENTATIVA DE BLOQUEIO PELO BACEN-JUD.

Fixo os honorários da curadora, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado.  


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.


P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
