

SENTENÇA

Processo nº:0026914-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eber Remigio de Resende
Requerido:Fwa Empreendimentos Turísticos e Hoteleiros Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de inépcia eis que a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, sendo o mais mérito.
 
No mérito, a ação é improcedente. 

Pretende o autor indenização por danos morais sob a alegação de que freqüentou o estabelecimento réu com sua namorada no dia 02/01/2010 quando teve o pé machucado por um fragmento cortante de vidro, conseqüência da negligência da ré.  

Juntou aos autos apenas fotos de seu pé, fotos essas que não comprovam que o ferimento ocorreu dentro do estabelecimento réu. 

Não trouxe o autor aos autos, ainda, oitiva de sua namorada, que poderia eventualmente, ainda que como informante, comprovar suas alegações.

Assim, entendo que suas alegações não são verossimilhantes, de modo que é inviável a inversão do ônus da prova pretendida pelo autor.

Caberia ao autor, portanto, a prova dos fatos constitutivos de seu direito. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, de tal sorte que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Com efeito, à míngua de comprovação dos fatos constitutivos do direito do autor, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Não sobreveio aos autos qualquer comprovação de que as fotos trazidas aos autos tenham efetivamente sido  tiradas no estabelecimento do réu, nem tampouco comprovou-se que, de fato, existia na suíte um objeto cortante. 

Assim, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
