

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0026007-34.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana de Souza Braz
Requerido:Aerocred Assessoria e Cobrança Ltda. EPP e outro



Vistos.

Silvana de Souza Braz ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais em face de Aerocred Assessoria e Cobrança Ltda. EPP e BCV - BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A (atual denominação do Banco Scahin), alegando, em síntese, que:

A) firmou com a corré Aerocred "Contrato de Simulação de Operação de Crédito Consignado com Compra de Dívida", pelo qual referida empresa se comprometeu a quitar os três contratos de empréstimo que a autora possuía junto ao Banco Cacique, devolvendo-lhe ainda a quantia de R$ 890,00;

B) houve a quitação dos aludidos empréstimos, todavia, somente R$ 180,00 foram pagos à autora;

C) não recebeu via do instrumento firmado com a corré.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da corré Aerocred ao pagamento de R$ 710,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/39.

Inicialmente ajuizada a demanda em fade da Cooperativa de Crédito Mútuo dos Empregados da Infraero - Aerocred, esta contestou o feito às fls. 46/52, com os documentos de fls. 53/87, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, requerendo ainda denunciação da lide da Aerocred Assessoria e Cobrança Ltda. EPP. No mérito, alega, em síntese, que:

A) somente admite como cooperados funcionários da Infraero e seus dependentes maiores de idade;

B) efetua operações financeiras apenas com cooperados, não sendo esta a condição da autora;

C) a requerente contratou com pessoa jurídica diversa da contestante, qual seja Aerocred Assessoria e Cobrança, que  não possui autorização do Banco Central para operar no mercado financeiro, valendo-se de outras instituições para tanto, como o Banco Schahin.

Réplica às fls. 89/90.

Determinou-se a inclusão da Aerocred Intermediação Financeira Ltda. EPP no polo passivo da demanda (fl. 91).

Contestação da corré Aerocred Assesoria e Cobrança às fls. 96/105, aduzindo, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) apenas intermediou a transação havida entre a autora e o Banco Schahin, consubstanciada na captação de clientela, sendo que somente este possui cópia do contrato;

B) a autora pleiteou a quitação de três contratos de empréstimo que possuía junto ao Banco Cacique, nos valores de R$ 400,73, R$ 536,43 e R$ 360,87, o que foi feito, bem como liberação de crédito em conta, realizada conforme disposição contratual;

C) o valor cobrado da requerente se refere tão somente à operação efetuada com o Banco Schahin;

D) a soma do valor dos empréstimos quitados e do valor liberado à autora reflete o importe liberado pelo INSS para a homologação dos contratos, sendo que o crédito concedido deve obedecer a margem consignável.

Petição da corré Aerocred Assessoria às fls. 107/110, requerendo a denunciação da lide do Banco Cacique S/A.

Réplica às fls. 115/116, com pedido de inclusão no polo passivo do Banco Schahin.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Cooperativa de Crédito Mútuo dos Empregados da Infraero ? Aerocred foi acolhida, de forma que o feito foi extinto, sem julgamento do mérito, em face da aludida corré (fl. 117). Ainda nesta oportunidade, indeferiu-se o pedido de denunciação da lide do Banco Cacique, bem como de inclusão no polo passivo do Banco Schahin.

Todavia, reconsiderou-se a última parte da decisão de fl. 117, tendo em vista a concordância da corré Aerocred Assessoria com a inclusão do Banco Schahin no polo passivo da demanda.

Contestação do corréu Banco de Crédito e Varejo S/A (atual denominação do Banco Schahin) às fls. 143/155, com os documentos de fls. 153/163, aduzindo, em síntese, que o contrato é regular, tendo em vista que procedeu à conferência da documentação; portanto, não houve fraude.

Requer dilação do prazo para juntada do contrato e a improcedência da demanda. Alternativamente, pleiteia a devolução do valor recebido pela autora por meio do contrato ou sua compensação, retornando as partes ao status quo ante.

Réplica às fls. 165.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, verifica-se dos autos que a contestação de fls. 96/105 veio desacompanhada dos documentos necessários à regular representação processual da corré Aerocred Intermediação Financeira Ltda. EPP, quais sejam o contrato social e a procuração com cláusula ad judicia.

Ora, a aludida defesa foi apresentada em 19/12/2011; portanto, em decorrência da falta de regularização da representação processual em prazo razoável, declaro a revelia da corré Aerocred Intermediação, nos termos do artigo 13, inciso II, do Código de Processo Civil.

No mais, a contestação do corréu Banco de Crédito e Varejo S/A. não refuta os argumentos trazidos na inicial, versando, na verdade, sobre fatos alheios à presente demanda (impugna pedido de declaração de inexigibilidade de débito decorrente de fraude).

Assim, não se desincumbiu o banco-réu do ônus de impugnação específica, de forma que também se presumem verdadeiros os fatos contra si alegados, nos termos do artigo 302, caput, do diploma processual civil.

Nesse contexto, de rigor a procedência da demanda.

Com efeito, alega a autora que efetuou operação de crédito com o Banco de Crédito e Varejo, intermediada pela corré Aerocred, mediante quitação de três contratos de empréstimo firmados pela requerente junto ao Banco Cacique e concessão de crédito adicional, no valor de R$ 890,00.

Desse valor, foram pagos à requerente R$ 180,00.

Tendo em vista a revelia das corrés, de rigor o pagamento à autora do valor restante, de R$ 710,00.

Observo, por derradeiro, que não há nos autos pedido de declaração de nulidade contratual, mas tão somente de pagamento do importe restante, atinente ao crédito acordado entre as partes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SILVANA DE SOUZA BRAZ em face de AEROCRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA LTDA ? EPP E BCV - BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 710,00, corrigido a partir do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 400,00 para cada réu.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
