

Aos  11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0026686-34.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heidi Silveira dos Reis
Requerido:Gleice Magalhães Eugênio





Vistos.



HEIDI SILVEIRA DOS REIS ajuizou a presente ação de indenização de dano moral e material em face de GLEICE MAGALHAES EUGENIO, aduzindo, em síntese, que alugou um veículo de marca Chevrolet, tipo Celta da empresa LOCARJET, para realizar uma viagem até a cidade de Iguape/ SP. Como  a requerente se encontrava com a carteira de habilitação vencida, foi entregue à requerida a condução do veículo. Ocorre que no dia determinado para a viagem, a requerida, sem a presença da requerente retirou o veículo da locadora. Posteriormente, a requerente recebeu notificação da empresa de locação cobrando o valor de R$6.707,00, referente ao conserto do veículo por danos causados no período da locação. A locadora protestou o cheque caução no valor de R$2.000,00 e a autora foi executada pela empresa. Teve ainda outros gastos referentes ao aludido evento. Assim, pleiteia indenização por danos materiais em R$ 4.200,00 e morais no valor de R$ 40.000,00, além das verbas da sucumbência. Deu a causa o valor de R$10.000,00. Com a inicial juntaram documentos (fls. 08/95).
Devidamente citada (fls. 131), a ré ofereceu contestação (fls. 136/142). Alegou, preliminarmente, ocorrência de prescrição. No mérito, não se opôs ao pagamento do valor do dano do veículo, mas, no caso de honorários de advogado, não vê nexo de causalidade. Quanto ao dano moral alega que o pedido não tem fundamento legal. Além disso, não  quantificados com critérios da proporcionalidade e razoabilidade. Requereu os benefícios da justiça gratuita e a  improcedência da ação. 
Deferida a gratuidade da justiça à ré (fls.145).
Réplica às fls. 151/154.
Na audiência de conciliação restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 166).
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Merece ser acolhida a alegação de estar prescrita a pretensão da autora.
Pretende a requerente a indenização de dano material e moral ante a situação de constrangimento e reparação de danos e prejuízos causados pela ré.
Incontroverso os fatos narrados na inicial, geradores da presente demanda, bem com a data inicial dos fatos narrados 01/03/2006. 
Nesta data ocorreu o acidente envolvendo o veículo conduzido pela requerida cuja responsabilidade de ressarcir recaiu sobre a autora.
Outra data importante é a do acordo judicial, no qual a autora se comprometeu a pagar o valor do cheque caução em 05/03/2007 (fls. 57). 
Nesse passo, o novo Código Civil estabeleceu prazo mais curto, 3 anos, para pretensão de reparação civil. 
Ainda que se considerasse o prazo do último pagamento feito pela autora no acordo referido, fevereiro de 2008, tal fato não a beneficiaria, haja vista decorrência do triênio legal sem a propositura da ação de ressarcimento. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por HEIDI SILVEIRA DOS REIS em face de GLEICE MAGALHAES EUGENIO, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes calculados em R$ 500,00, observadas as condições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013



         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito




Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
