

CONCLUSÃO 
Em 18/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0026906-70.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willem Van Hess
Requerido:Adalberto Garcia Galvao de Franca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Willem Van Hess ajuizou ação contra Adalberto Garcia Galvao de Franca. Alega que é proprietário de imóvel vizinho ao do autor. Em 08 de março de 2013 uma árvore existente no imóvel do autor caiu em sua propriedade, causando danos materiais. O autor contratou os serviços de um advogado para notificar extrajudicialmente o réu. Encaminhou-lhe três orçamentos. O réu enviou uma carta mas não se propôs a arcar com o prejuízo. O autor teve que celebrar outro contrato de honorários, comprometendo-se a pagar R$ 3.000,00. Pediu a condenação do autor ao pagamento do valor representado pelo menor orçamento, dos honorários advocatícios de R$ 5.000,00, e a condenação do réu a podar, periodicamente, as árvores de seu imóvel. Pleiteou também indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega que os dois imóvel são situados em área de mananciais, em que há sérias restrições ao corte de árvores. A pode depende de autorização de agrônomo da Subprefeitura, que nem sempre é concedida. No dia da queda da árvore a cidade foi atingida por forte tempestade, com raios, que são imprevisíveis. Trata-se de força maior que afasta a responsabilidade de indenizar. Os honorários advocatícios cobrados pelo autor são exorbitantes. Não houve danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de outras provas, pois os fatos são incontroversos.
Uma árvore situada no imóvel do autor caiu sobre a casa do réu, provocando quebra de vidros e de parte do telhado.
O autor está cobrando o valor necessário para os reparos do imóvel, para a contratação de advogado que notificou extrajudicialmente o réu e ajuizou a ação, e indenização por danos morais.
O réu alega que a árvore caiu em razão de forte tempestade que assolou a cidade.
De fato, como demonstrou o réu com documentos, houve tempestade que causou a queda de muitas árvores em toda a cidade.
Não se trata, porém, de caso fortuito ou de força maior.
De início é de rigor salientar que é objetiva a responsabilidade civil do proprietário da árvore cuja queda provoca danos a terceiros. Segundo AGUIAR DIAS "Para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em sim mesma. De forma que, tratando- se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ?ipso facto?, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretado, e não se pode escusar se não provando que o fato se deu em conseqüência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda de árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada conseqüência de caso fortuito ou de força maior." ("Da Responsabilidade Civil, Forense, 6ª ed. 1979, vol. II, p. 77, nº 175)
Chuvas no mês de março na cidade de São Paulo representam fato natural,  corriqueiro e esperado. 
Justamente porque o local em que moram as partes está situado em área de manancial também é previsível a queda de tais árvores. As dificuldades para se conseguir autorização para poda em nada alteram o cenário. 
Quem tem árvores de grande porte em seu imóvel está sujeito a sofrer e causar prejuízos quando tempestades provocam as quedas. Na hipótese, foi a árvore do autor que caiu sobre a casa do réu. Não é justo fazer com que esse último arque com os prejuízos decorrentes do incidente. 
Cabe ao réu reparar os danos que causou, arcando com o valor necessário ao reparo do imóvel do vizinho prejudicado.
O valor a ser adotado é o do menor orçamento: R$ 3.400,00 (fls. 41).
3. Quanto aos honorários advocatícios, o valor que está sendo cobrado R$ 5.000,00) é superior ao valor necessário para o conserto do imóvel.
É certo que o princípio da reparação integral impõe ao responsável pelo dano o pagamento de todos os gastos decorrentes das consequências de sua conduta, a fim de que a vítima volte ao "status quo" anterior.
E o réu teve oportunidade de reparar os danos do autor antes do ajuizamento da ação.
O c. STJ decidiu que: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. 1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 2. Recurso especial a que se nega provimento.? (REsp 1134725 / MG Recurso Especial 2009/0067148-0, Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira turma, j. 14/06/2011, DJe 24/06/2011).
No entanto, não deve ser imposto o ressarcimento quando os honorários advocatícios se mostrarem abusivos ou incompatíveis com o ato ilícito praticado. No caso dos autos é importante ressaltar que não houve conduta comissiva do réu, cuja responsabilidade se deve apenas ao fato de ser o dono da árvore caída.
É excessivo impor-lhe o pagamento de R$ 5.000,00 de honorários advocatícios contratuais, quando já arcará com os honorários de sucumbência. Reduzo a R$ 2.000,00 os honorários advocatícios a cujo ressarcimento será obrigado.
4. Não é devida indenização por danos morais. 
Não há dúvidas de que a queda da árvore sobre a casa do autor lhe provocou aborrecimento e transtorno. Não se trata, porém, de dano moral indenizável. Não houve sofrimento, humilhação, constrangimento a justificar o pagamento dessa espécie de indenização.
5. O autor pediu também a condenação do réu a promover a poda das árvores existentes em seu terreno. Alega que as árvores do réu já estão invadindo seu terreno e indica a foto de fls. 29 para demonstrá-lo. No entanto, o que se observa é que as copas das árvores, como é natural, estão sobre a casa do autor, vizinha à do réu. Nada indica que o réu não esteja promovendo a poda periódica das árvores.
6. Observo que, embora tenha sido deferida a tutela antecipada, houve divergências sobre o material a ser empregado no reparo, razão pela qual a decisão de fls. 132 autorizou o próprio réu a realizar o reparo, para depois cobrar o valor gasto. 
Nesse cenário, não deverá ser objeto de execução a multa pelo descumprimento da tutela antecipada. 
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor R$ 3.400,00 para os reparos necessários e R$ 2.000,00 pelos honorários advocatícios contratados, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
