

SENTENÇA

Processo nº:0026182-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renata da Graça Orosz
Requerido:Buffet Classico II LTDA - ME



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva, já que LORAINE não responde pela demanda, como pessoa física, mas como representante de BUFFET CLÁSSICO II LTDA, não havendo qualquer documento que ampare sua alegação de que tenha se retirado da sociedade.
No mais, rechaço a alegação de inépcia da inicial, já que a autora pede, de forma determinada, indenização por danos materiais e morais.
No caso, restou incontroversa a compensação de dois cheques dados em pagamento à requerida, sendo certo que o valor não foi devolvido até a presente data, ocorrendo rescisão do contrato por culpa da ré.
No que se refere aos danos morais, não restaram provados.
A rescisão do contrato, conforme alegação inicial, ocorreu alguns meses antes do casamento, possibilitando à autora a contratação de novo Buffet, motivo pelo qual o prejuízo moral não restou provado, sendo passível de cobrança, tão-somente, multa contratual, que não foi pleiteada nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RENATA DA GRAÇA OROSZ, de maneira a condenar a requerida BUFFET CLÁSSICO II LTDA ao ressarcimento de R$3400,00, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
