

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026311-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Simis da Silva e outro
Requerido:Demolidora Bandeirantes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
ALEXANDRE SIMIS DA SILVA e LYRIA SIMIS DA SILVA ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de DEMOLIDORA BANDEIRANTES e VR DEMOLIDORA, alegando que, no dia 11/09/2013 as rés estavam executando atividades de demolição de um imóvel vizinho à residência dos autores quando o muro do imóvel então demolido foi derrubado, parcialmente, para o interior da residência do imóvel situado na Rua Nhandu, nº 1.225, e também no quintal do imóvel dos autores situado na Rua Therezinha Gonçalves, nº 86. Requer a procedência da ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral.  A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/21). 
Os autos da ação cautelar foram apensados aos autos da ação principal (fls. 24). 
Na ação cautelar (fls. 16), deferiu-se parcialmente liminar para imediata paralisação da obra de demolição, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a R$ 60.000,00. Contudo, foi indeferido o pedido de condenação da ré Demolidora Bandeirantes para ao custeio das medidas de contenção. 
Citada (fls. 32), a ré VR Demolidora LTDA. apresentou contestação (fls. 39/53 ? ação principal; fls. 39/44 ? ação cautelar), alegando, preliminarmente, (i) a exclusão da ré Demolidora Bandeirantes do polo passivo da demanda, devendo constar apenas a ré VR Demolidora LTDA., tendo em vista tratar-se da mesma pessoa jurídica; (ii) carência da ação, por inexistir qualquer ato ilícito e qualquer dano passível de indenização; (iii) inépcia da inicial, por ausência de causa de pedir e ausência de relação lógica entre os fatos narrados e o pedido formulado. No mérito, sustentou (i) ausência dos elementos da responsabilidade civil; (ii) inexistência de dano; (iii) inexistência de ato ilícito e; (iv) inexistência de prova do nexo causal entre a queda do muro e os supostos danos. Requer: A) a extinção do processo: (i) nos termos do art. 267, IV, CPC, ou; (ii) nos termos do art. 267, I e V c/c art. 295, I e parágrafo único, e II, CPC, ou; B) a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 54/61). 
Houve réplica (fls. 65/68).
Houve despacho saneador (fls. 69/72) afastando a preliminar de carência da ação por falta de interesse processual, e também a alegação de ausência de causa de pedir. Deferiu-se prova pericial e inversão do ônus da prova.
O réu e o autor apresentaram seus quesitos para a produção da perícia técnica, respectivamente (fls. 82/85; fls. 89/90).
Às fls. 108/125 o perito judicial apresentou as conclusões as conclusões do laudo técnico. Com o laudo vieram documentos (fls. 126/140).
Houve manifestações do autor e do réu, respectivamente, acerca do laudo técnico (fls. 145/148; fls. 150/154).
É o relatório.

DECIDO

O laudo técnico elaborado pelo perito judicial nos é claro e bastante incisivo ao entender que: (i) ?não existe a possibilidade de desabamento do muro divisório?; (ii) ?os danos observados foram todos causados no imóvel da Rua Nhandu nº 1225, Planalto Paulista, São Paulo, SP e não no imóvel do Requerente?; (iii) ?não deve existir a incidência de danos morais sobre o imóvel do autor?. (fls. 121). 
Diante de tais esclarecimentos, não há se cogitar em indenização por danos morais, pois a demolição não afetou o imóvel do autor, e também não existe a possibilidade de desabamento do muro divisório sobre o imóvel do requerente. 
Sob a ótica do direito de vizinhança estabelecido no art. 1.227, CC, a obra de demolição praticada pela VR Demolidora LTDA. não prejudicou à segurança, o sossego, nem a saúde dos que habitam a propriedade vizinha.
No caso em questão, os autores não sofreram nenhum dano, de modo que não há porque serem compensados. Aliás, o pagamento de alguma indenização geraria enriquecimento ilícito, o que é expressamente vedado pelo nosso ordenamento jurídico. 
Nesse sentido:
?Direito de vizinhança. Ação de obrigação de fazer c/c indenizatória, julgada parcialmente procedente em Primeiro Grau. 1. Cabe ao juiz avaliar a necessidade da realização da prova, e, afigurando-se presentes, ao julgador, os elementos suficientes a firmar seu convencimento, nada há de ilegal ou teratológico na prolação da sentença, não havendo falar-se em cerceio de defesa pelo julgamento antecipado da lide. Preliminar rejeitada. 2. Insistência do requerente na condenação do requerido ao pagamento de indenização, em decorrência de supostos prejuízos amargurados com a queda de muro divisório existente entre as casas. 3. Ausência de comprovação de danos genericamente alegados e não comprovados. Não há indícios de que a alegada queda do muro tenha causado danos concretos, efetivos, ao requerente. Correta a decisão de primeiro grau, que fica mantida. 4. Rejeitada a preliminar, negaram provimento ao recurso?. (TJ-SP - APL: 00049853420078260271 SP 0004985-34.2007.8.26.0271, Relator: Vanderci Álvares, Data de Julgamento: 29/08/2013, 25ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 04/09/2013). 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, par. 4º. Cód. Proc. Civil).
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 26 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 26 de junho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 26 de junho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
