

SENTENÇA

Processo nº:0026832-18.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marlene de Oliveira Ribeiro Gustinelli
Requerido:Washtec São Paulo Cod 15




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

MARLENE DE OLIVEIRA RIBEIRO GUSTINELLI, qualificada, ajuizou ação de ressarcimentos por danos materiais em face de WASHTEC SÃO PAULO, também qualificada, onde alegou ter utilizado os serviços da ré na lavagem de um tapete, que foi danificado.  Por tais razões, requereu ressarcimento por danos materiais no importe de R$ 1.200,00.  Juntou documentos a fls. 10/30.

Citada, a ré em sua defesa, alega que o defeito apontado pela autora se refere ao desgaste natural das fibras e que não cabe a inversão do ônus probatório.

Réplica a fls. 77/87, com saneamento do feito a fls. 88.

É o relatório, passo a decidir.

A despeito do despacho saneador de fls. 88, verifico ser possível o julgamento antecipado da lide.

Ressalte-se, inicialmente, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. 

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. 

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos, em especial, as fotos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. 

No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência de defeito na prestação do serviço pela ré, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 

Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré, detentora dos meios de produção, comprovar que o tapete lhe foi entregue já eivado de vícios e início de desgaste, e que o procedimento de lavagem obedeceu a todos os critérios e procedimentos de cautela, confirmações estas que não sobrevieram nos autos, de modo que deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Com relação ao pedido de ressarcimento no valor de R$ 1.200,00, o reputo irrazoável.  Observe-se que foi acostado aos autos nota fiscal no valor de R$ 1.400,00, adquirido após o ajuizamento do feito e não à época dos fatos, e acostado somente em sede de réplica.  Também não há possibilidade de se identificar aquele modelo com o tapete danificado.  Por fim, de ressaltar que consoante fotografias acostadas pela própria autora, especialmente fotografias de fls. 24 e 29, o dano não atingiu a totalidade do carpete, nem o deixou em estado de imprestabilidade.

Por outro lado, a ré acostou aos autos cópias de reembolsos efetuados a diversos clientes, a fls. 67/71.  Observado que o tapete da autora mede 2,50 X 2,00 (fls. 17) e não era novo, as declarações de fls. 70 e 71 se aproximam mais do valor do tapete.

Deverá a ré, portanto, ressarcir a autora em R$ 300,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 300,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Ante a sucumbência recíproca das partes, reputo compensadas as custas e honorários advocatícios.

Expeça-se, desde já, guia de levantamento em favor da autora do depósito de fls. 96.

PRI


São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
