

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026707-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ruy de Souza Filho, CPF 755.727.108-49
AdvogadoRodrigo Malagueta Checoli    OAB/SP 285.036
Requerido:Banco Ibicard S.A.
PrepostoTiago Marins de Oliveira    RG 34.396.421
Data da audiência:08/03/2012 às 14:00h

Aos 08 de março de 2012, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo autor foi juntada procuração; pelo requerido, carta de preposição, procuração, estatuto social e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até 20 dias corridos, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Mercantil do Brasil, agência 0217, conta-corrente 01013999-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Caso haja divergência dos dados fornecidos, o requerido efetuará depósito judicial. Também, o requerido declara inexigível os débitos apontados à inicial, relativos aos cartões de crédito nº 5577.7906.0227.4043 e nº 1270.1000.5548.0189, bem como, excluirá, definitivamente, o nome do autor dos cadastros restritivos, dentro do prazo de 20 dias corridos, sob pena de oportuna fixação de multa diária a ser estipulada pelo Juízo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:
