

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026922-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Jackson Pereira Ramos, CPF 360.915.295-87
Ré:Telecomunicações de São Paulo S/A
Data da audiência:13/09/2011 às 14:30h



Aos 13 de setembro de 2011, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada, tendo o autor esclarecido que: "não houve interrupção do serviço em 2010 e sim em 2011, pouco antes da primeira audiência e que  depois eles ficavam ligando cobrando fatura que estava paga, aí eu cancelei o serviço". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente intimado na audiência anterior (fls.18), a(o)(s) ré(u)(s) não compareceu à presente audiência, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Entretanto, no caso dos autos, não há como se presumir verdadeiras as razões de fato alegadas pelo autor. Ora, não há nos autos e nem exibiu nesta oportunidade o autor, comprovante de pagamento da fatura com vencimento em 15/07/2010, no valor de R$121,91, uma vez que o documento copiado a fls.14, de emissão da Ibicard confirmando pagamento no mesmo valor, indica código de barras com numeração distinta daquele constante da referida fatura, além de se referir a outro fornecedor (NET) e não Telefonica. Assim, não havendo comprovação de pagamento, era lícita a interrupção de serviço, bem como evetnuais cobranças e/ou restrições. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a):
