

SENTENÇA

Processo nº:0026558-64.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Moraes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

                                        Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por JOSÉ ROBERTO MORAES DA SILVA objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos moral e material no importe de cem salários mínimos, sob a alegação de que, muito embora condenado a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime semi-aberto, desde 17 de junho de 2011 encontra-se cumprindo pena em regime fechado, caracterizando constrangimento ilegal, com ofensa a direitos da personalidade.  

O Estado de São Paulo, citado, apresentou defesa. Houve réplica. Nenhuma das partes requereu a produção de provas. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O artigo 5º LXXV da CF de 1988 estatui que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. 

É evidente que o legislador constituinte previu duas hipóteses de indenização: a decorrente de erro judiciário, denominado pela doutrina de típico,  nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, que não é o caso dos autos;  e  a proveniente de prisão indevida ou injusta.

No que toca à prisão indevida, como bem doutrina Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, p. 477, face ao novo texto constitucional, não se compreende que, sendo injusta a prisão no que excede o prazo fixado na sentença condenatória, seja, em tese, menos injusta a prisão do réu que nela é mantido se ao final vem a ser eventualmente julgada improcedente a denúncia pela sentença absolutória.

Assim, não há dúvida de que se pode incluir também como injusta a permanência do réu condenado criminalmente em regime de execução de pena diverso do fixado em acórdão transitado em julgado, enquanto aguarda liberação de vaga por falha da administração, seja por insuficiência de vagas seja pela demora na realização do procedimento.

Pelo que se observa dos autos, o autor foi inicialmente condenado a cinco anos e quatro meses de reclusão em regime fechado por ter cometido roubo qualificado, sendo que o Egrégio TJSP alterou o regime para semi-aberto, conforme v. acórdão proferido em 19 de janeiro de 2011. 

O início de cumprimento da pena se deu em maio de 2011, sendo que o mandado de prisão foi efetivamente cumprido no dia 17 de junho do mesmo ano. No dia 20 de junho, o autor requereu a prisão domiciliar inexistindo vaga no regime semi-aberto. 

Entretanto, segundo documento de fl. 52, o autor foi encaminhado para cumprimento da pena em regime semi-aberto somente no dia 31 de agosto de 2011, caracterizando o constrangimento ilegal, por sinal, reconhecido em habeas corpus pelo Egrégio TJSP (fl. 70).

Neste contexto probatório, incontroverso o constrangimento ilegal sofrido pelo autor em razão da falha do serviço de administração penitenciária do Estado de São Paulo.

Dizer que não há responsabilidade estatal por ausência de prova do nexo de causal entre a omissão da administração e o dano, parece-me absurdo, considerando que, a partir do momento do cumprimento do mandado de prisão, o autor deveria ter sido inserido no regime de cumprimento de pena fixado pela Justiça Criminal, sendo que a sua permanência em regime mais severo à liberdade de ir e vir, no caso, o fechado por mais de dois meses, seja por eventual ausência de vaga (não houve demonstração da existência de vagas no período) seja pela demora na realização do procedimento de transferência, é injusta e lesiva a direitos da personalidade, caracterizando o dano moral a ser reparado pelo Estado. 

Em relação ao dano material, o autor nada demonstrou. Quanto ao dano moral, inexistindo norma legal que oriente a fixação do seu valor, estabeleço-o por arbitramento, levando em conta as circunstâncias do caso e o poder financeiro do autor da lesão. Assim, entendo ser justa a indenização no valor de 50 salários mínimos vigentes, ou seja, R$33.900,00, atualizados pela tabela prática do Egrégio TJSP para os débitos da fazenda pública a partir da publicação desta em cartório. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$33.900,00, a título de dano moral, atualizado monetariamente pela tabela prática dos débitos da fazenda pública publicada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora, contados da citação, na forma da Lei Federal nº 9.494/97 (artigo 1o-F, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os seus respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
