

DESPACHO
ALZ - M308072
Nº de autos e classe:0026948-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Panificadora e Confeitaria Chips Ltda
Requerido:Tabor Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.

Vistos.

PANIFICADORA E CONFEITARIA CHIPS LTDA, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 50.876.002/0001-17 ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação por dano moral contra TABOR DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 05.083.930/0001-07, em virtude de protesto indevido de títulos, já que não haveria causa a justificar sua expedição.

Em sua petição inicial da ação cautelar (fls. 02/17) a autora que nada deve à ré, em razão da duplicata mercantil por indicação 917941 no valor de R$630,00 vencida em 16.05.12, pois não realizou operação autorizando seu lançamento. 

Deferida a liminar (fl. 18/19), a ré foi citada (fl. 31) e não ofertou defesa (fl. 32).

Foi ajuizada ação principal onde descritos os mesmos fatos pretendeu-se a declaração da inexistência de débito e arbitramento de indenização por dano moral (fls. 02/19 da ação principal), sendo a ré citada (fl. 59) onde também permaneceu inerte (fl 60).

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinados a suspensão de cobrança e declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação em dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais encontram bom porto.

As citações ocorridas são o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Desta forma presume-se verdadeira a alegação da requerente de que não celebrou negócio jurídico a embasar o lançamento da duplicata.

Se não fosse suficiente, a duplicata é título de crédito causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Rubens Requião ressalta:
?Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação?

Sem que tenha ocorrido alguma destas ações não se pode lançar validamente uma duplicata.

Em verdade o lançamento de ?duplicatas frias? tem sido notado em grande número, pois em virtude de agências de ?factoring? atuarem com grande intensidade em nosso país, especialmente nos últimos anos, a duplicata tornou-se uma forma de obterem-se empréstimos a ?custo zero?.

Tudo indica que tenha sido o que ocorreu com a duplicata mercantil objeto da demanda que foi apresentada ao cartório de protestos sem que se demonstrasse a existência de relação jurídica de venda e compra a justificar a emissão do título.

Diante da inexistência de demonstração de que houve efetiva entrega de materiais pela empresa sacadora do título à empresa autora, revela-se abusivo o lançamento das duplicatas.

Em razão da gravidade das conseqüências do protesto, o recebimento do título para cobrança deve ser precedido de rigorosa verificação da regularidade do crédito, com prova segura da entrega da mercadoria ou prestação do serviço.
 
Não sendo exigida tal prova, a empresa que o recebe assume o risco de produzir danos, e portanto o dever de indenizar pelos danos decorrentes do protesto.

Claro, portanto, que o protesto decorrente de operações não firmadas pela autora são abusivos e não resta outra alternativa que não seja tornar definitiva a medida de urgência concedida.

Ilícita, portanto, a conduta da ré que lançou o nome da autora como devedora em cartório de protestos.

Sendo ilícito o protesto, confirmam-se os pressupostos ensejadores da ação cautelar consistente no fumus boni iuris objeto da decisão liminar e o periculum in mora também lá analisados.

A súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade de haver dano moral para, também, as pessoas jurídicas.

Embora o melhor fosse entender o dano moral como dano a imagem, não há impedimento no reconhecimento do direito à indenização por tal abalo.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa física ou jurídica, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

O crédito para a Pessoa Jurídica do ramo da autora é essencial para a sobrevivência e manutenção do negócio, pois raramente as mercadorias adquiridas são pagas à vista.

Neste espectro a existência de protestos e seus consequentes registros perante o spc-SERASA põe em dúvida a idoneidade financeira da referida empresa e, com medo de possível ?calote? reduzem-se prazos para pagamento ou, simplesmente, praticam-se apenas vendas a vista.

O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, o que deve ser entendido como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa reparar os prejuízos à imagem da pessoa jurídica, proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A indenização compensatória de dano moral visa reparar os prejuízos à imagem da pessoa jurídica, proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar o abalo à imagem da pessoa jurídica ou seu indevido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o ramo de atividade da autora, os valores totais das duas indevidas negativações e, ainda, o potencial econômico das rés arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a R$6300,00, devidamente atualizados a partir da presente data (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do protesto, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial da ação principal e cautelar a fim de:
a) declarar inexistentes o débitos da autora para com a ré referente duplicata mercantil por indicação 917941 no valor de R$630,00 vencida em 16.05.12.
b) tornar definitiva a sustação do protesto de tal título, arcando o apresentante com as custas do cartório de protestos; 
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$6300,00 mil reais, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
d) reconhecer a presença dos elementos ensejadores da demanda cautelar. 

A ré suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação nesta demanda, em razão da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil, para cada uma das ações (principal e cautelar).

Oficie-se ao cartório de protestos comunicando não só o cancelamento do protesto, mas também indicando a responsabilidade pela quitação das custas.

Oficie-se ao Banco Santander, com cópia do instrumento de protesto, comunicando-se o teor da sentença, de forma que se realizar cobrança ou transferência do título posterior ao recebimento da decisão poderá ser pessoalmente responsabilizado por eventual dano moral, em feito autônomo.

P.R.I. e oportunamente arquive-se.

Itaquera, 13 de março de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
 Juiz de Direito
