

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026958-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Falleiros
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu da ré em 8.10.2010 produtos conjugados (refrigerador, fogão e lavadora) pelo preço total de R$ 1.569,00.  A requerida, entretanto, não honrou o prazo original de entrega até o dia 17.8.2010, tendo o autor efetuado inúmeras reclamações.  Em 8.9.2010 a ré finalmente entregou os produtos mas a lavadora estava quebrada.  Apesar de imediatas reclamações do autor, a ré não solucionou o problema, obrigando o autor a adquirir o mesmo produto em empresa concorrente.   Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 55/62 que não há provas nos autos do vício apontado pelo autor e impugna os pedidos indenizatórios.
Em que pesem as alegações da ré, não podem prosperar.
O autor comprovou às fls. 15 a aquisição do produto no site da ré em 8.8.2010 e a promessa de entrega do produto até o dia 17.8.2010.  O autor também comprovou às fls. 28 (nota fiscal) que o produto somente foi entregue no dia 8.9.2010.
Há prova, portanto, do descumprimento do prazo contratual pela ré.
O autor também comprovou às fls. 29/33 que o produto, ao lado da embalagem original, estava quebrado.  As fotografias não deixam dúvidas quanto à parte faltante do plástico que compõe a estrutura externa do produto.  Jamais a ré deveria ter entregue o produto neste estado e, se o fez, tinha a ré a obrigação legal e contratual de substituir o produto imediatamente.
Há prova, portanto, do descumprimento pela ré do contrato de compra e venda e da entrega para o autor de um produto novo e já defeituoso (art. 18 do CDC).
A ré não impugnou as provas documentais juntadas pelo autor.  Nem imagino como poderia fazê-lo pois as provas são claras ao indicar os erros praticados pela ré.
Na forma do art. 18 do CDC, tem o autor direito a pleitear a restituição do preço pago de R$ 299,10 (fls. 16).
Também tem o autor direito a pleitear indenização por danos morais em decorrência do descaso pela ré a suas reclamações e a seus direitos de consumidor previstos no Código de Defesa do Consumidor.  A requerida, na ganância de ampliar sua base de clientes e o número de contratos por meio de negociações pela internet, não preparou-se o suficiente para atender a alta demanda e o número de reclamações.  Mas deveria tê-lo feito.  O autor tem direito a uma compensação pecuniária pelos transtornos, irritação e descaso da requerida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.500,00, valor próximo ao valor do contrato celebrado entre as partes (fls. 16).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paulo Roberto Falleiros ajuizou contra Ricardo Eletro Divinópolis Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 299,10 (danos materiais) e de R$ 1.500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
