

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026807-08.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Juliana Negretti Vivona, RG 29.423.789-6 SSP/SP, CPF 274.007.498/03
EDUARDO CAPELLI ROSA - OAB 239.375/SP
Requerido:
Preposto:Claro Sa
MARCELO LOBAO RAMACCIOTTI ? RG. 33.604.808-7 SSP/SP
Data da audiência:16/11/2010 às 15:00h

Em 16 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes concordam na rescisão do contrato relativamente á linha 6603-5683 e a ré declara a inexigibilidade de todo e qualquer débito relativamente à referida linha; 2)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Juliana Negretti Vivona:Advogado da parte autora:


Claro Sa:
