

SENTENÇA


Processo:0026339-22.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAURICIO SAID NAOUM SOUKAR
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2011, vieram estes autos conclusos.


 



Vistos.

MAURICIO SAID NAOUM SOUKAR, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Relatou ter sido envolvido em dois procedimentos penais, números 762/2005 e 9/2004, da Comarca de Barueri, e, em ambos, foi declarada extinta a punibilidade.
Porém, os registros foram mantidos pelo IIRGD, o que causou grandes transtornos e aborrecimentos, principalmente no que se refere a sua atividade profissional, em razão do livre acesso que particulares têm sobre as informações.
Somente depois de contratação de advogado e de exaustivo procedimento, foi que a Administração excluiu as informações dos antecedentes do Autor.
Entende, porém, o Autor que seu nome restou maculado, motivo pelo qual espera a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelo prejuízo moral, em valor equivalente a cem salários-mínimos, bem como ao pagamento da quantia de um mil reais, decorrente da contratação de advogado para resolver a questão.
A Fazenda Estadual, em contestação, sustentou a improcedência da pretensão, na medida em que teria cumprido, tão somente, à determinação da autoridade judicial.
O Autor apresentou réplica, sem especificar a necessidade de outras provas, como determinado a fls. 174.
É o relatório. 

Decido.

De início, convém registrar que é legítima a inclusão, nos registros do IIRGD, da ocorrência que envolveu o Autor, na medida em que, efetivamente, esteve ele envolvido em procedimento criminal.
Contudo, não há justificativa para que a informação seja dada quando há solicitação de informações por particulares ou para fins civis, até em prestígio ao disposto no art. 5º, inc. LVII, da Constituição da República.
Ora, se nada chegou, efetivamente, a ser comprovado contra o Autor, não pode ser prejudicado com a indicação do processo que contra ele pesou, o que poderá trazer transtornos para os atos de sua vida particular.
Se quem foi condenado, cumpriu a reprimenda legal ou houve sua extinção, tem assegurado o direito de se reabilitar e com isso manter o sigilo de sua condenação, inclusive com sua eliminação no Instituto de Identificação, maior direito ao segredo deve ter aquele que não foi condenado (absolvido) ou que não sofreu ação penal, posto que o procedimento administrativo investigatório foi arquivado.
Sobre o tema, confira-se: Administrativo. Mandado de segurança. Antecedentes criminais. Sentenças penais absolutórias e inquéritos arquivados. Sigilo de registros. Exclusão dos dados do Instituto de Informação ? Se o Código de Processo Penal, em seu artigo 748, assegura ao reabilitado o sigilo de registro das condenações criminais anteriores, é de rigor a exclusão dos dados relativos a sentenças penais absolutórias e inquéritos arquivados dos terminais de Instituto de Identificação, de modo a preservar as franquias democráticas consagradas em nosso ordenamento jurídico. Recurso ordinário provido. Segurança concedida. (STJ, ROMS 9739/SP, 6ª T, Rel. Min. Vicente Leal, DJU 28.5.2001, p. 169; LEXSTJ 146/402; RSDPPP 11/85; JBC 41/409).
Porém, no caso dos autos, não parece que o Instituto de Identificação Ricardo G. Daunt tenha agido com excessiva demora.
Conforme acima dito, o IIRGD faz o registro das ocorrências criminais, somente podendo deixar de informar a ocorrência por determinação judicial.
Porém, o primeiro ofício expedido pelo Poder Judiciário não especificou a ordem de retirada da informação, somente o fazendo por meio de outra comunicação, que restou cumprida em prazo razoável.
Ademais, o Autor deixou de comprovar o efetivo prejuízo.
A inicial não indica nenhum fato concreto e específico que tenha ocorrido que tenha causado algum constrangimento ao Autor.
Entendo que, embora a ofensa ao direito seja indenizável, o prejuízo não pode ser presumido. Deve, portanto, a inicial descrever qual foi o prejuízo enfrentado concretamente pelo servidor e comprová-lo durante a instrução, conforme art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em situação análoga, preciso o Juiz Jaime Martins de Oliveira Neto:

Nem toda violação a uma regra de direito faz nascer o direito à indenização. Certas situações, como a dos autos, exigem uma efetiva demonstração de ofensa extrapatrimonial, a atingir de forma relevante o bem protegido e, no caso, nem de longe se vislumbra tal ocorrência, de resto nem mesmo relatada na petição inicial.
Não se pode, a pretexto de corrigir uma injustiça, praticar-se outra com a geração de lucro sem efetiva correspondência em prejuízo, seja ela material ou imaterial.
A correção da ilegalidade, no caso, ocorre pura e simplesmente com a retirada do  nome do(s) autor(es) do sítio da Internet, e dos correspondentes vencimentos, sem qualquer indenização, porque, se de um lado a Municipalidade violou o direito à intimidade/segurança, de outro tal violação não foi potencialmente capaz, no caso concreto, de gerar efetivo dano material ou imaterial a justificar o pleito de indenização.
Assim, não basta a ilicitude, mas também a gravidade da lesão, para se fazer presente o direito à indenização. 
Indiscutivelmente a Constituição da República prevê a possibilidade de indenização para a hipótese de dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da imagem e da honra das pessoas, mas o direito à indenização somente surge quando o dano efetivamente ocorra, seja o dano material seja o moral e, no caso dos autos, o que se sustenta é a inexistência do dano a despeito da violação. 
Em linha de arremate, observo ainda que a postura da parte autora revela maior interesse no pleito indenizatório do que propriamente na defesa dos princípios constitucionais invocados, porquanto a demanda visa a obter indenização, sem preocupação primeira com a exclusão do nome, tanto que não houve pedido de antecipação de tutela e somente a título secundário se pleiteia, após o pedido de indenização, a exclusão no nome, incumbindo ao Poder Judiciário cercear a crescente comercialização do dano moral, porquanto a Instituição deve servir à Justiça, reparar direitos, jamais servir ao mercado à semelhança de indústria geradora de capitais. A jurisprudência deve ser fonte de Direito; nunca fonte de renda. (processo nº 053.09.047083-7, 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital).

Quanto ao pedido de indenização pelo prejuízo material, o documento de fls. 20 não comprova o nexo de causalidade, na medida em que não especifica que o referido advogado foi contrato apenas para a exclusão do nome do Autor dos registros do IIRGD.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução fica a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
