

SENTENÇA

Processo nº:0026564-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:DHL Danzas Air & Ocean (DHL Global Forwarding)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.



ITAÚ SEGUROS S/A (ATUAL DENOMINAÇÃO DE UNIBANCO SEGUROS S/A), qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de DHL DANZAS AIR & OCEAN (DHL GLOBAL FORWARDING), também qualificada, aduzindo que se encontra subrogada em todos os direitos e ações mediante contrato de seguro que firmara com Embraer-Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária. Diante disto, como arcou com o pagamento da indenização em prol da segurada Embraer, passou a ter o direito de regresso em face da causadora do dano. Neste sentido, a subrogante contratou os serviços da ré para transporte de mercadorias ao nível internacional. Neste sentido, a ré recebeu as mercadorias e promoveu o transporte, armazenando em base na Alemanha (Frankfurt) em 22/04/08. Que ficariam no local até o encaminhamento ao destino final, ou seja, o aeroporto de Viracopos em Campinas. Ocorre que, sob a responsabilidade da requerida, as mercadorias desapareceram do armazém na Alemanha. Diante disto, como a subrogante contratou os seguros da autora, a indenização pelo desaparecimento das mercadorias acabou sendo quitado. Por isto, vislumbrando culpa da ré que deixou de cumprir com o transporte, vem a juízo pela busca do direito de regresso.

Ré citada no sentido de confirmar pela existência do contrato com a segurada Embraer. Porém, entrou em acordo com a contratante e conseguiu a compra de novos produtos e promoveu a entrega no destino a tempo. Diante disto, acabou avisando a seguradora de que cumprira o contrato que fora aceito pela segurada de modo que não há que se falar em indenização.Postula pela sanções da litigância de má-fé.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação na qual a autora firmou contrato de seguro em transporte internacional de mercadorias com a Embraer da Alemanha para o Brasil. O conhecimento de transporte colacionado às fls.62 indica esta ocorrência.

Ocorre que supostamente, estando a mercadoria guardada sob a responsabilidade da requerida para fins de aguardar o transporte, acabou desaparecendo no armazém da mesma na Alemanha.

Com isto, a requerida fora acionada pela Embraer mediante comunicação do sinistro e indenizou em razão da existência do seguro pelo valor de R$68954,88. Diante disto, como entende que houve descumprimento contratual por parte da ré, a autora subrogou nos direitos do segurado e postula o devido regresso da indenização paga (fls.71).

A requerida confirma todo o ocorrido em sede de contestação no sentido de que realmente fora contratada pela segurada Embraer para fazer o transporte de peças para fabricação de aviões da Alemanha (Frankfurt) com destino ao aeroporto de Campinas/SP. Ocorre que houve problema no armazenamento em depósito da ré e as mercadorias desapareceram.

A este responsabilidade, de rigor mencionar que a responsabilidade pelo transporte de passageiros e coisas seja de natureza objetiva, prescindindo de comprovação do dolo ou culpa, bastando que ocorra um prejuízo e o nexo causal provocado por ação/omissão do causador. E no presente caso, tal assertiva não fora discutida, visto que a requerida assume que não cumpriu com o contrato porque, além de não ter procedido com a entrega das mercadorias, ainda conseguiu dar sumiço nas mesmas, em prejuízo da segurada Embraer.

Diante disto, aduz que cumprira integralmente com o contrato mediante aceitação da Embraer ao proceder a remessa de mercadorias similares em prazo mais estendido se relacionado ao original.

No entanto, entendo que a ação deva ser julgada procedente.

De fato, porquanto a segurada Embraer, diante da ocorrência do sinistro, acionou a autora que, após verificação e confirmação, não tinha outra opção do que pagar pela indenização. Ou seja, o contrato de seguro entre a Embraer e a autora é distinto e não guarda relação nenhuma com o de transporte.

Aliás, o de transporte fora firmado entre a segurada Embraer e a requerida que confessadamente o descumprimento, promovendo o sumiço das mercadorias.

Diante disto, a requerente fora acionada pela Embraer e não tinha outra solução, sob pena de incorrer em mora e perdas e danos do que pagar pelo desaparecimento do bem segurado.

Deste modo, se a Embraer supostamente agira em duas frentes, ora acionando a seguradora, ora negociando diretamente com a transportadora, o fato é os contratos são distintos e não guardam relação entre si. E se isto ocorreu, a requerente não pode ficar no prejuízo porque fora a única a cumprir escorreitamente com o que se obrigou.

Se a Embraer agira nas duas frentes, afasta-se a boa-fé objetiva, podendo ser responsabilizada pela ré em ação de regresso e perdas e danos. Mas a autora nada tem a ver com isto porque simplesmente pagou pela indenização e se subrogou junto da ré para reaver o que despendeu a quem deu causa ao sinistro de forma confessada nos autos.

Então, a requerida deverá pagar por duas vezes visto que confessadamente não tinha como barrar a indenização paga mediante notificação. A Embraer segurada que deveria ter recusado ao recebimento da indenização visto que mantinha contrato de seguro com a autora.

Por isto, a solução para a lide seja que a ré pague pela indenização subrogada e se volte contra a Embraer que recebeu maliciosamente duas vezes pelo mesmo sinistro. Afinal, a mais inocente de todas é a autora que cumpriu rigorosamente a obrigação contratual e não poderia deixar de pagar pela indenização sem anuência da segurada Embraer. E, de se repetir, que nenhuma comunicação da ré seria eficaz com relação à autora pela inexistência de liame contratual entre ambas.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo procedente para condenar a ré a pagar pela indenização quitada pela autora à segurada (R$68954,88) com juros da citação em 1% a.m não capitalizados do valor em testilha e correção monetária contada do desembolso. Pela sucumbência, arca a ré com custas e honorários de sucumbência que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

p.r.i.

Limeira, 31/05/11.


ADILSON ARAKI RIBEIRO
         JUIZ DE DIREITO
