

SENTENÇA

Processo nº:0026021-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Rogério Canaval Sencovici
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita


Vistos. etc.

PAULO ROGÉRIO CANAVAL SEMCOVICI move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE COBRANÇA, C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA contra TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que em 2007 terceiros utilizaram-se de seus dados e lograram abrir conta no Banespa, sendo que a ré comunicou o SCPC em 08/5/2007 de débito de R$ 171,88 do contrato 058817423, mas não firmou o contrato, dando a ré causa a que suportasse dano moral por abalo de crédito, razões pelas quais requereu tutela antecipada para cancelamento da negativação e a procedência para declaração de nulidade da cobrança e recebimento de indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.34/42) negando responsabilidade e obrigação de indenizar com invocação da excludente do fato de terceiro, pois foi também vítima, e pelo débito formado exerceu seu direito ao comunicar a negativação, depois cancelando na constatação de fraude; e, discorrendo sobre o dano moral e valor de indenização requereu a improcedência.
Réplica a fls.52/56.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, art. 330, I, diante das teses das partes e dos documentos juntados aos autos.
Diante dos termos da contestação admitiu a ré que a linha foi habilitada irregularmente em nome do autor, tanto que não apresentou nenhum documento a respeito da habilitação que tenha retido ou tenha retido empresa credenciada sua.
De tal modo, ampara o contexto probatório o pedido de inexistência de relação jurídico-contratual em relação à linha, como também o de inexigibilidade do valor apontado como devido, e ainda o de tutela antecipada para cancelamento da negativação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por danos morais, pois quando da disponibilização da dívida comunicada pela ré -15/12/2007 (fls.16)- o autor já ostentava anteriores negativações, as quais, nada obstante contestadas no B.O., já produziam o efeito deletério de abalo de crédito a obstar tenha a ulterior negativação rendido ensejo a esse resultado danoso de ordem moral; enfim, sempre é a primeira negativação que gera o abalo de crédito e disso o dano moral.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes em relação ao contrato 058817423, e a inexigibilidade do respectivo débito de R$ 171,88; defiro tutela antecipada, oficiando-se; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 26 de dezembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                               JUIZ DE DIREITO
