

CONCLUSÃO

Em XX de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Roberto Luiz Corcioli Filho. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026515-49.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Andrade de Quadros
Requerido:SCORPIONS CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES SOCIEDADE SIMPLES LTDA

Justiça Gratuita


VERA LÚCIA ANDRADE DE QUADROS, qualificado(a/s) nos autos do processo em referência, ajuizou(aram) a presente demanda indenizatória em face de(o/a) SCORPIONS CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES SOCIEDADE SIMPLES LTDA, também qualificado(a/s) nos autos, sustentando que fora submetida a exame médico que lhe causou constrangimentos, no curso ministrado pela ré, bem como experimentara prejuízos em razão de apontada omissão da ré em entregar o seu certificado tempestivamente.

Em contestação, a ré refutou as alegações da autora, sustentando que é admirada pelo mercado, inclusive por antigos alunos, sendo que o exame, que não é obrigatoriamente feito na escola, não constrangeu a autora e que ela também não fora prejudicada pelo erro material em seu certificado, já que o que importa para fins de habilitá-la a exercer a profissão é a comunicação da escola ao órgão responsável por gerenciar a segurança privada, o que estava regular (fls. 60/75).

Réplica às fls. 191/199.

Saneador às fls. 200/201.

Prova oral colhida às fls. 299/300.

Alegações finais das partes às fls. 303/313.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

Improcede a demanda.

Não foram comprovados os fatos que ensejariam o direito da autora de receber indenização a ser prestada pela ré.

É certo que a ré realizava em seus alunos o necessário exame médico em grupo, porém sempre separando homens de mulheres e não se revelando qualquer situação de anormalidade no mesmo, conforme facilmente se apura da prova oral colhida. Não se comprovou que as instalações seriam inadequadas a ponto de tal fato infligir sofrimento moral à autora. Não se comprovou que a ré impôs à autora qualquer conduta anormal na realização do exame (como, por exemplo, a nudez completa ou a inspeção de suas partes íntimas). Não se pode aceitar que a autora tenha sido obrigada a submeter-se a qualquer exame a contragosto, sendo que no limite poderia, evidentemente, optar por procurar outro curso de formação/reciclagem ? isso sem abordar a questão relativa ao fato de ser facultado trazer um exame médico realizado por terceiro, desde que observadas as diretrizes normativas a respeito. Neste ponto, aliás, a autora bate contra o fato de ser exigido o cadastro do médico na Polícia Federal para se aceitar laudo externo, mas esquece-se de enfrentar a disciplina legal a respeito (fls. 306). Ora, se tal é exigido pelo órgão estatal responsável, não é por culpa da ré, certamente.

Não se pode concordar com a assertiva de que ?para a realização do exame, o médico mandava as alunas ficarem em posição vexatória, inclusive demonstrou em sala de audiência? (fls. 305).

Ora, um exame médico para os fins em questão demanda certos movimentos pelo examinado e tal é absolutamente normal. Assim como demanda que exiba certas partes do corpo (membros, por exemplo).

O instituto do dano moral não socorre aqueles que se melindram em razão de atos lícitos e situações corriqueiras da vida em sociedade, ainda que eventualmente não muito agradáveis.

Por fim, quanto ao erro no certificado da autora, esta sequer demonstrou concretamente que tal, de fato, a prejudicou, não enfrentando a alegação, ainda, de que se tratava de algo irrelevante para o exercício da profissão, visto que no sistema estatal de controle os dados estariam adequados ? o que bastava para a contratação da autora como vigilante. Isso, ainda, sem falar na questão de ter havido a correção em prazo adequado, a partir da reclamação, conforme sustentado pela ré (depoimento pessoal de seu representante, bem como o próprio depoimento da autora).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Diante da sucumbência do(a/s) autora(s), arcará(ão) este(a/s) ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde o trânsito em julgado. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir do trânsito.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.
