

SENTENÇA

Processo nº:0026278-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Clerio Jose Faustino
Requerido:Consórcio Adetec e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Há interesse processual, o qual somente desapareceria caso tivesse havido a efetiva devolução dos valores pela requerida, o que não se deu. No mais, a discussão quanto ao direito do autor em receber a devolução dos valores pagou e as normas a serem aplicadas ao caso são matérias que dizem respeito ao mérito do pedido. Portanto, evidente que necessária a tutela jurisdicional.
Quanto ao mérito, a ação deve ter parcial acolhida.
Em se tratando de relação de consumo ? vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida no mercado de consumo (arts. 2º e 3º, da Lei 8.078/90) ?, mostra-se abusiva a cláusula que impõe ao consumidor aguardar até o encerramento do grupo para a efetiva restituição dos valores pagos, por impor desvantagem excessiva ao consumidor.
A ressalva a ser feita é que não há se falar em restituição do montante pago a título de taxa de administração, na medida em que consiste na remuneração da atividade exercida pela requerida, o que é regular. 
No mais, não demonstrado o efetivo prejuízo que a requerente teria causado ao grupo, não há se falar em cobrança de valor a tal título, seja sob que denominação for (art. 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Não obstante, entendo que os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar danos morais. Isso porque o autor não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por CLERIO JOSÉ FAUSTINO em face de CONSÓRCIO ADETEC, determinando à ré que restitua à parte autora o valor de R$ 5.912,58, por ela pago, descontado o montante referente à taxa de administração (R$ 87,42), com atualização desde o desembolso (29.10.2009) e incidência de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
