

SENTENÇA

Processo nº:0026177-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Jose de Oliveira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

ANTONIA JOSÉ DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em resumo, que: a) em abril de 2010, adquiriu da ré os móveis descritos na inicial mediante financiamento de R$1.728,30, a ser pago em 15 parcelas de R$206,50 cada; b) os móveis vieram com defeitos e incompletos e, após reclamação, no lugar de efetuar a substituição, a ré lhe vendeu novo armário no valor de R$2.205,06, impondo-lhe outro financiamento; c) a ré cobra por valores já quitados, de forma que deve ressarcir o valor pago a maior (R$740,94) e restituir em dobro a quantia indevidamente cobrada (R$1.072,4); d) experimentou danos morais em virtude do apontamento indevido.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. No mais, requer indenização por danos morais e materiais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/42).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 46), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 51/68), na qual sustentou basicamente que: a) a ré fez dois contratos de financiamento e, ao que consta, efetuou pagamentos em atraso; b) tentou contatar a autora para solucionar as pendências, mas não logrou êxito; c) improcede a  indenização. Juntou documentos (fls. 69/109).

Sobreveio réplica. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Extrai-se dos autos que a autora firmou com a ré dois contratos de financiamento de bens móveis, não havendo, contudo, elementos de prova nos autos a evidenciar que foi ela compelida a celebrar a segunda contratação.

Nessa conformidade, não há que se falar na restituição da diferença paga a maior.

Por outro lado, não impugnou a ré a alegação de que, firmado o segundo contrato, o primeiro seria cancelado, nem de que aquele foi integralmente quitado.

Considerando a verossimilhança das alegações da autora no que concerne à quitação dos contratos, competia a ré demonstrar que havia dívida débito em aberto ou que, uma vez quitada, foi excluído o nome dela dos cadastros de inadimplentes.

Os danos morais são igualmente devidos.

É fato notório e independe de prova que a manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes depois de quitado o contrato traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Deixo de condenar a ré à restituição em dobro do valor cobrado, dada a inexistência de dolo, requisito indispensável para a aplicação do disposto no art. 42 do CDC, conforme orientação consolidada na Súmula 159 do STF.

Por fim, não cabe, respeitadas as orientações em sentido contrário, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora para a propositura desta demanda.

Primeiramente, não há prova da contratação de honorários particulares entre as partes, nem de seu pagamento.

De outro lado, comungo da orientação segundo a qual ?Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil só têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado? (Enunciado 161 do CEJ). Não consta dos autos que o advogado contratado tenha praticado atos extrajudiciais, limitando-se, em verdade, a ajuizar esta demanda.

Em terceiro lugar, penso que os arts. 389 e 404 do CC são devidos apenas no âmbito das obrigações, no que não se amolda o caso, já que se trata de ação fundada em ato ilícito.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a tutela antecipada concedida e ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/12/2012 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
