

SENTENÇA

Processo nº:0026053-17.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Josefa Moreira do Nascimento
Requerido:Manoel Virgínio Alves
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOSEFA MARIA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de alienação de coisa comum contra MANOEL VIRGÍNIO ALVES, para tanto alegando que, na constância do casamento, adquiriram bem imóvel e outro móvel o qual, quando da separação judicial, ficou convencionado fosse repartido na proporção de 50% para cada qual dos então separandos. Visando dar efeito concreto à extinção do condomínio, e considerando a impossibilidade extrajudicial de tal feito, propôs esta demanda (com pedido incidente de arbitramento de aluguel), dando à causa o valor de R$ 20.000,00 e acostando os documentos de fls. 14/26.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 70), uma vez citado (fl. 95), no prazo para resposta o réu contestou e reconveio. Em ambas as peças preconizou a ausência de direito da parte adversa, sendo sim possuidor único do bem imóvel. Difere uma e outra peça da assunção de matéria preliminar (fls. 100/102 e 104/110).

Sobreveio réplica (fls. 113/115) e contestação à reconvenção (fls. 117/119).

Inconciliados em audiência, determinou-se fosse oficiado a órgão de moradia vinculado à Prefeitura (fl. 127). Com a resposta, deu-se ciência as partes e, a seguir, conclusos (fl. 134). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA INÉPCIA DA INICIAL

Conforme preleciona a doutrina, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhida. Atende a peça primeira, formalmente, aos requisitos legais (Código de Processo Civil, artigos 282 e 283), deduzindo nela a autora, pedido certo e determinado de anulação de ato jurídico.

A vestibular, ainda, veio instruída com documentação bastante, no que diz respeito às questões de interesse para o desate da lide.

Tampouco se pode dizer que da leitura dos termos da exordial não decorre conclusão lógica. Assim fosse, não teria conseguido a parte-ré ofertado substanciosa resposta, em que impugna, ponto a ponto, a pretensão inicial, de forma fundamentada, exercendo ao limite seus direitos de ampla defesa e de contraditório. Elementar.

De inépcia, portanto, não trata a hipótese.

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência.

II ? DA RECONVENÇÃO

No caso posto em exame, há previsão legal expressa do procedimento a ser observado, qual seja, o igualmente especial, porém de jurisdição voluntária previsto nos artigos 112, III a V, do Código de Processo Civil, de vez que, a contrário do sustentado pelo combativo e culto patrono dos autores, "a alienação judicial regulada pelos artigos 1113 a 1119 do estatuto processual ocorre no curso do processo pendente, sempre que os bens sejam de fácil deterioração, estejam avariados, exijam grandes despesas para sua guarda, sejam semoventes, ou, ainda, naqueles casos previstos no artigo 1777 do Código Civil. Já as alienações previstas nos ns. III a V do artigo 1.112 da lei processual são processadas autonomamente, sem qualquer vinculação com outro processo.

Neste passo, mister se tecer algumas considerações sobre a jurisdição voluntária em geral que, no esteio do esposado pelo jurista português José Alberto dos Reis, por mais paradoxal que possa parecer, não seria, em verdade, nem jurisdição e sequer voluntária.

A uma porque obrigatória, em face do caráter indisponível dos direitos envolvidos, ou, mais especificadamente, não há como se proceder à alienação de coisa comum indivisível ante a impossibilidade de autocomposição senão judicialmente.

A outra porquanto não apresenta quaisquer dos atributos característicos da jurisdição, entendida esta última como o poder, função e atividade soberanos do Estado de aplicar a lei ao caso concreto.

Assim, como regra geral, não vigem nos procedimentos especiais voluntários as características básicas atinentes à jurisdição em seu sentido estrito, a saber:

1)existência de lide, definida por Carnelutti como o conflito de interesses qualificado por uma pretensão resistida, bastando o mero conflito intersubjetivo de interesses;

2)substitutividade da vontade das partes pela do Estado, com vistas à uma solução imparcial do conflito, pois, em  casos como o presente, limita-se o magistrado a somar sua vontade àquela emanada pelos meros requerentes, e não partes em sentido técnico-formal, homologando-lhes o pactuado;

3) definitividade é por vezes a sentença prolatada não transita em julgado, podendo-se-lhe alterar a pretensa "imutabilidade" de seus efeitos ao sabor das modificações havidas na situação fática que a justificou (v.g. separação judicial);

4)inércia é casos há de instauração de ofício pelo próprio magistrado (vide artigos 1142 e 1160 do Código de Processo Civil);

5)escopo de atuação do direito é ante a expressa previsão legal da possibilidade de o juiz dar à causa solução encontrada a partir do critério de conveniência e oportunidade que não apenas baseado na estrita legalidade (art. 1109 do mesmo diploma legal).

Consistiria, pois, a jurisdição voluntária, nos dizeres de JOSÉ FREDERICO MARQUES, em mera administração pública de interesses privados.

Ou ainda, consoante leciona PONTES DE MIRANDA, no processo de jurisdição voluntária, o fim do Estado consiste em proteger e assegurar os direitos dos particulares, ou pela documentação, ou pelo registro, ou pela inspeção, ou mesmo pelo cuidado empregado na boa conclusão dos negócios jurídicos, na formação, forma, exercício e liquidação, ou na transformação de certas relações jurídicas. O que se pede ou requer ? a decisão ou despacho de força ou de efeito imediato ou mediato constitutivo.   

Em suma, a falta de litigiosidade que caracteriza o procedimento de jurisdição voluntária faz com que nele não existam partes, nem processo, nem vencidos, nem vencedores, mas apenas interessados, regulando, desta feita, a matéria o princípio do interesse. Daí porque dispor o artigo 24 do Código de Processo Civil que as despesas conquanto adiantadas pelo requerente, serão rateadas a final entre os interessados.

Ora, constituindo o cerne do presente feito a pretensão de venda judicial de coisa comum, não há que se falar em litigiosidade, cingindo-se, destarte, a controvérsia somente ao destino a ser dado ao montante apurado a partir alienação do imóvel.

Cuida-se, portanto, em realidade, de ação de extinção de condomínio, a ser obtida através do deferimento do pedido de alienação judicial de bem imóvel detido em comum, fato este que, por si só, inviabiliza a pretensão reconvencional. Mas não é só.

No pedido reconvencional verifica-se que a reconvinte pretende é introduzir fundamento novo na demanda, a ensejar dilação probatória totalmente distinta da ação principal, o que é inadmissível. A propósito, já se decidiu:

?RECONVENÇÃO ? Requisitos ? Inexistência de conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa ? Decisão mantida ? Recurso improvido?.
.....................................
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório, bem como, ação declaratória de inexigibilidade de título, emitida por pessoa diversa daquela contratadas à prestação de serviços.
Em reconvenção, o agravante pleiteou indenização por danos morais ante a dificuldade pelo recebimento do título, corretamente julgada extinta, por não preencher os requisitos de admissibilidade, inexistente ventilada conexão entre o pedido da ação principal e o formulado em reconvenção.
Assim, eventual pedido indenizatório por danos morais ensejaria em produção de prova distinta daquela decorrente da ação principal, não havendo se falar em conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa?.

?A reconvenção trata de prejuízos materiais e morais, decorrentes de agressões verbais assacadas em reunião de condôminos, de reclamações na Administração local e do ajuizamento  da demanda mor.
Ocorre que tais temas não guardam a menor conexão com a tutela principal, de cunho demolitório, cujo desfecho independe completamente da indenização buscada?.

Por outro lado, quanto ao pedido subsidiário (arbitramento de alugueres), não se pode ignorar que o interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada?. Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (....)?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.

Observou o eminente CLITO FORNACIARI JÚNIOR:

?O interesse de agir, demonstrável a partir da necessidade ou utilidade do processo para o autor fruir de seus eventuais direitos, na reconvenção, apresenta algumas peculiaridades que o diferenciam do exigido para o exercício de qualquer ação. Essas decorrem do momento de dedução da demanda reconvencional e da circunstância dela inserir-se em um processo já em andamento?.

III- DO PEDIDO REMANESCENTE
 
Cuida-se de pedido de alienação de um veículo e um imóvel titularizado por dois posseiros. Num primeiro momento, em tese, incide, deste modo, à espécie, a denominada divisibilidade real a que alude o artigo 87 do Código Civil.

Propugna CARVALHO SANTOS que essa divisibilidade exige que as partes destacadas do todo formem outra semelhante, representando inteiros da mesma natureza. Exemplifica o autor que ?uma casa ser divisível se v.g. puder ser divida entre dois condôminos, cada um deles ficando, com cômodos equivalentes, construindo cada parte uma verdadeira casa habitável, embora menor do que a dividida. Já não se poder dizer divisível, se a isso não se prestar, pois se um dos condôminos recebesse portas, janelas ou vidraças, não constituiria isso a divisão de uma casa, porque esses objetos não formavam um todo perfeito, ou seja, uma casa, embora menor?.

Depreende-se, desde logo, não haver mesmo como se dividir comodamente o imóvel em tela, com áreas úteis diferentes, relativamente aos quinhões ideais de cada um dos condôminos.

Não se perca de vista também que, em face do disposto nos artigos 1.322 e 1.323 do Código Civil, se não for possível o uso e gozo em comum, a coisa ser vendida ou alugada, acordando as partes pela primeira alternativa na hipótese em tela.

Fixada a impossibilidade de cômoda divisão do imóvel, e considerando que a separação judicial já é prova da extinção do condomínio, o passo seguinte é a alienação judicial do bem em apreço, observados os termos da avaliação a ser levada a efeito, ocorrendo, entretanto, um enorme porém.

As partes partilharam alguns bens, dentre os quais um imóvel que não lhes pertence, porquanto o bem é de exclusiva propriedade da Companhia de Habitação da Companhia Habitacional de São Paulo. Assim, fazendo tabula rasa dos pueris argumentos da defesa (todos eles abarcados com superioridade pela sentença oriunda do juízo da família), não podem as partes pretender repassar a terceiros um imóvel que se lhes foi conferido em situação mais que vantajosa, com subvenção do Estado, para que os litigantes fizessem dele sua moradia.  

No mais, fica INDEFERIDA A PETIÇÃO INICIAL RECONVENCIONAL e julgo extinta essa relação processual, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil. No restante, julgo procedente em parte o pedido, apenas para partilhar o veículo referido no feito. Na sequência, julgo extinto o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo, em definitivo, a medida concedida ?initio litis?.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
