

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026359-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vinícius william dos  Santos
Réu(é)s:Superemercado Semar 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 ad hoc.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Carlos Borsato da Cunha, RG nº 7.779.655X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio Zirpoli Filho, OAB/SP nº 238.003.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as)
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s):  Edvaldo Alves da Luz RG 34.794.205-2

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Abril/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não há dúvidas de que a ré é fornecedora de produtos e serviços ao consumidor de modo que aplica-se à relação jurídica firmada entre as partes a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.  

Note-se que os artigos 2° e 3° da norma em questão bem delimitam os conceitos de consumidor e fornecedor (consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços), cumprindo ambas as partes os requisitos ora indicados. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do autor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal segundo o qual ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  
Diante desta breve análise, as excludentes de responsabilidade admitidas em benefício da empresa ré estão taxativamente previstas na Lei 8.078/90, artigo 14, §3º, e não restam demonstradas.
Em primeiro lugar, o defeito verificado na prestação do serviço prestado pela empresa ré reside justamente na ausência de segurança aos consumidores quando da realização das obras que, efetivamente, existiram na época do infortúnio.
Pelas fotografias juntadas nos autos, dessume-se que, diante da existência de obras no estabelecimento, o acesso aos sanitários fora alterado, tendo os consumidores que passar por baixo de andaimes.
Segundo relatou o próprio funcionário da ré, deveria o consumidor passar por baixo do andaime e não havia qualquer placa alusiva a cuidados por piso escorregadio ou congêneres.
Ora, para que se pudesse apontar a responsabilidade pelo evento danoso ao próprio consumidor, o mínimo que se esperaria é que, quando da obra, houvesse específicos alertas sobre cuidados extraordinários a serem observados pelos consumidores quando do acesso ao sanitário.
No mais, ao permitir que o consumidor passasse por baixo de um andaime, pressupondo que acima dele estaria sendo realizada obra como pintura, lavagem, etc., a requerida assumiu o risco de pessoas, como o demandante, serem atingidas por qualquer objeto que dele caísse ou também, como foi o caso dos autos, causasse a queda por derrapagem de quem sob ele passou, devido a escoamento de qualquer tipo de líquido.
Prosseguindo, comprovada a responsabilidade da ré, resta aferir eventual dano moral indenizável.
Neste ponto, importante notar que com a queda, o autor sofreu lesão corporal, mesmo que de natureza leve, demonstrando que não se submeteu a mero transtorno. (Fls. 06)
Desta forma, a comprovação da queda no interior do estabelecimento da ré e a efetiva lesão corporal dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, incidindo, na hipótese, a disposição contida no artigo 927 do Código Civil diante da omissão da empresa requerida quanto à efetiva segurança dentro de seu estabelecimento.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 2.000,00  (dois mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
