

SENTENÇA

Processo nº:0026189-41.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Marques Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 747/09

Vistos. 

JOSE MARQUES RODRIGUES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa ROCARPLAST IND. E COM. LTDA, nas funções de operador de máquinas, acidentou-se no dia 07/04/2003, lesionando sua coluna e desenvolveu problemas em seu joelho. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 116/121), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 148/153). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 28).
O laudo médico atestou que o autor apresenta incapacidade parcial e permanente, tendo em vista que "em que pese a falta de colaboração do autor, que resistiu deliberadamente ao exame propedêutico da coluna, pudemos constatar que o mesmo não é pessoa totalmente invalida, podendo exercer outras atividades laborativas de natureza mais leve e de menor complexidade, com rendimento laborativo útil que lhe garanta sua subsistência.". 
O perito atestou também que a espondilodiscoartrose se encontra estabilizada e que não há hérnias discais com compressão radicular. (fls. 120)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 97/114) confirmam a conclusão do perito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 154/155), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não é possível conceder auxílio doença por acidente de trabalho uma vez que as sequelas atestadas pelo perito judicial se encontram consolidadas, sendo a incapacidade permanente. Também não se pode conceder o benefício da aposentadoria por invalidez, pois para tal é preciso que a incapacidade seja total e permanente, porém, a incapacidade atestada pelo perito é parcial e permanente, sendo o benefício cabível o auxílio acidente.
Deve-se ressaltar que, apesar de o INSS, o perito judicial e o autor terem afirmado ter sido concedido auxílio acidente, percebe-se a partir das informações previdenciárias fornecidas por meio do DATAPREV que o benefício denominado à fl. 63 de auxílio acidente (B94), concedido de 07/04/2003 a 29/10/2008, se trata do benefício auxílio doença por acidente de trabalho (B91), conforme demonstrado às fls. 65 e às fls. 48. Além disso, à fl. 64 informa claramente que não foram concedidos outros benefícios além do auxílio doença previdenciário e o auxílio doença por acidente de trabalho. Desta forma, a presente ação é procedente para a concessão de auxílio acidente.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 30/10/2008 - fls 65). O salário de benefício será de R$ 974,98 (fls. 65).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0026189-41.2009.8.26.0053; Segurado(a): JOSE MARQUES RODRIGUES; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 30/10/2008); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
