

SENTENÇA

Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0026141-77.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Vasp - Viação Aérea São Paulo S/A



Vistos.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou a presente ação de cobrança em face de VASPVIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S/A  Massa Falida pretendendo, com a procedência, ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 42.625,00 (quarenta e dois mil seiscentos e vinte e cinco reais), uma vez tendo ressarcido seguradas suas em razão de perdas e/ou danos em mercadorias embarcadas em aeronaves da ré, para transporte.
Citada a ré (fls. 110), veio para os autos a contestação de fls. 122/143 dizendo, em síntese, que a legislação aplicável na espécie é a Lei nº 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica), que não há comprovação de culpa grave da empresa, que não houve pagamento de sobretaxa, e que eventual indenização se limitaria ao pagamento do valor de três (3) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN's) por quilo de mercadoria embarcada. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 150/158, na sequência intimadas as partes a declinarem eventual pretensão à produção de provas (fls. 159), as litigantes dizendo não tê-las outras a produzir (fls. 161 e 162).
Veio para os autos notícia da decretação da quebra da ré (fls. 163/165), a autora requerendo o prosseguimento do feito (fls. 171/172).
Dada vista dos autos ao D. Presentante do Ministério Público oficiante (fls. 186), foi juntada a manifestação de fls. 189/192 em que aquele Órgão se pronunciou pela procedência da pretensão inicial da autora.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A pretensão da autora é ver a ré condenada no pagamento da quantia mencionada na inicial, decorrente da somatória dos pagamentos de indenizações em favor de duas (2) seguradas suas, como consequência de extravios das cargas embarcadas.
Diz a demandante que em 26 de novembro de 2004 sua segurada Transportadora Cometa S/A teria embarcado carga contendo aparelhos eletrônicos (telefones móveis celulares), bens estes cujo extravio acabou constatado no destino.
Menciona a demandante, também, que em 12 de janeiro, 16 de março e catorze de maio de 2004, sua segurada Jet Pack Express Cargas Aéreas e Rodoviárias Ltda. embarcou em aviões da ré mercadorias de terceiros cujos extravios foram constatados nos destinos finais das viagens.
Relata a autora que a ré tinha pleno conhecimento dos conteúdos das cargas, suas marcas e valores.
Analisados os autos, a conclusão é de que a pretensão da autora é procedente, embora em parte.
No que se refere à ocorrência dos extravios das mercadorias cujos transportes foram contratados com a ré, pelas seguradas da autora, o que há de se deixar assentado, desde logo, é que a questão se mostra incontroversa, vale dizer, é afirmada pela autora e não é negada, em momento algum, pela ré.
A ré questiona, na verdade, dois únicos pontos: primeiro a absoluta ausência de comprovação de culpa grave sua ou de seus prepostos que tivesse contribuído para a ocorrência dos extravios das mercadorias embarcadas, bem como a não-contratação e não-pagamento de sobretaxa de transporte, a chamada taxa ad-valorem, fato que limitaria os valores das indenizações àquele previsto na legislação que diz aplicável na espécie, o Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86).
A incontrovérsia relativa à efetiva ocorrência dos extravios noticiados pela autora, geradores dos pagamentos efetuados pela autora em favor de suas seguradas, torna certa a obrigação de indenizar da ré.
O montante da indenização devida à autora, todavia, não é aquele pretendido pela demandante, ao ver do Juízo.
De pronto há que se anotar que, na espécie, não se abre espaço para eventual argumentação no sentido da incidência, no caso concreto, das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque as seguradas da autora, e embarcadoras das mercadorias extraviadas, são empresas que se dedicam, como atividade principal de seus objetos sociais, ao transporte de mercadorias de terceiros, quer por meios próprios, quer pela contratação de outras empresas também atuantes na área, e nas diversas modalidades da atividade de transporte.
Não existe, portanto, qualquer possibilidade de admissão de hipossuficiência técnica que poderia coloca-las em desvantagem excessiva diante da ré, já que todas as envolvidas naquele processo se dedicam, como atividade-fim de seus objetos sociais, ao transporte.
No que diz respeito à legislação aplicável para solução da controvérsia na espécie, portanto, não há se negar a incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica.
Nos termos do que dispõe a Lei nº 7.565/86 quanto ao valor das indenizações decorrentes de perdas, danos e/ou extravios de mercadorias embarcadas no transporte aéreo, por seu turno, desde que não comprovada culpa grave ou mesmo dolo do transportador e/ou seus prepostos, determina aquele édito que ficará limitada ao montante equivalente a três (3) OTN's por quilo de mercadoria embarcada, salvo se o embarcador se sujeitar ao pagamento da chamada taxa ad-valorem, ou sobretaxa de embarque. 
Essa taxa, ou sobretaxa de fretamento, incide para que fique estabelecida a responsabilidade do transportador pelo eventual pagamento de indenização integral dos valores das mercadorias embarcadas, que serão transportadas com seus valores declarados, possibilitando a ele inclusive a contratação de seguro próprio para que faça frente a pedidos indenizatórios decorrentes de eventos que determinem perda, dano e/ou extravio parcial ou integral de mercadorias embarcadas sob seus cuidados.
Tomando-se por base de raciocínio o fato de que as seguradas da autora são, na verdade, empresas que se dedicam comercial e rotineiramente à atividade de transportes de bens e mercadorias de terceiros, e que por isso, e diante da possibilidade palpável da ocorrência de eventos involuntários que possam determinar perdas indenizáveis em favor dos embarcadores originários, seria no mínimo ilógico, para não dizer injusto, estas não possibilitassem ao transportador a contratação de seguro integral das mercadorias embarcadas, obrigação somente assumida quando do pagamento da taxa referida, nos termos da legislação vigente.
Conheciam as seguradas da autora de sobejo, certamente, os riscos de perda, extravio ou dano de mercadorias embarcadas, tanto que providenciaram a contratação de seguro próprio, a despeito do conhecimento que têm de que as transportadoras aéreas cujos serviços utilizam mantêm apólices de seguro compreensivas para indenização total dos produtos transportados, caso paguem a taxa ad-valorem.
Também por essa razão, então, a indenização deve se limitar, mesmo, ao valor previsto no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86).
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS na presente ação de cobrança que ajuizou em face de VASP?VIAÇÃO AÉREA SÃO PAULO S/A ? Massa Falida, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento de indenização pela perda/extravio das cargas embarcadas pelas seguradas da demandante no total equivalente a três (3) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN's) por quilo de mercadorias efetivamente entregues para transporte e objetos do sinistro, nos moldes do que prevê o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86), cujo montante será apurado em liquidação de sentença. O valor da indenização será acrescido de correção monetária na forma da legislação pertinente, observada a condição de falida da ré, os juros de mora computados também tal qual previsto na legislação especial, se passíveis de serem suportados pela massa.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com as custas e que deu causa.

P. R. I. C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
