

SENTENÇA

Processo nº:0026650-08.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Jose Andrade de Oliveira
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.

Jose Andrade de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
Afirma que, ao tentar compra nas Lojas Renner, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores. Afirma que diligenciou ao SPC para saber a origem da negativação, sendo informada que ela seria oriunda do contrato firmado com a GE&PAM nº 00000310004830, firmando junto réu. Aduz que referida dívida é inexistente, pois contratou com o réu. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação do réu a indenização por danos morais sofridos em razão da negativação.
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 36, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes.
Citado, o réu contestou a fls. 73/92.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que, ao tentar compra nas Lojas Renner, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores. Afirma que diligenciou ao SPC para saber a origem da negativação, sendo informada que ela seria oriunda do contrato firmado com a GE&PAM nº 00000310004830, firmando junto réu. Aduz que referida dívida é inexistente, pois contratou com o réu. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação do réu a indenização por danos morais sofridos em razão da negativação.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito e não há mais provas a serem produzidas, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A ação procede em parte. 
O réu alega que firmou contrato com o autor, mas não faz prova da existência dessa avença. Junta apenas extratos extraídos de seus bancos de dados, mas não se preocupa em juntar qualquer documento que comprove a manifestação de vontade do autor em contratar com a ré.
É consagrada na doutrina pátria a lição de Pontes de Miranda acerca dos elementos de existência, de validade e de eficácia do negócio jurídico. O nobre professor aponta que para existir, o negócio deve conter sujeito, objeto e manifestação de vontade.
Portanto, sem a demonstração, por meio idôneo, de que o autor manifestou a vontade de contratar com a ré, há que se concluir pela inexistência de mencionado contrato.
Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer dívida da autora, referente ao contrato de nº 013585/23756315, supostamente firmado com o réu, com a consequente baixa do protesto correspondente.
Tendo-se a dívida como inexistente, o autor faz jus à indenização a tíulo de danos morais. 
De maneira genérica, são elementos da obrigação de indenizar: o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade. Inexistindo o contrato, o ato ilícito consiste na inscrição indevida no rol de maus pagadores; o dano consiste nos efeitos negativos e humilhantes de tal negativação; e o nexo de causalidade é a conclusão lógica de que os efeitos da negativação somente tomaram lugar com a indicação indevida por parte do réu.
Quanto ao arbitramento do valor dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano.
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado: "Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil." "REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização para os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: "?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?".
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar inexistente a dívida referente ao contrato de nº 013585/23756315, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na monta de R$ 6220,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
