

SENTENÇA

Processo nº:0026569-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Raça Transportes Ltda
Requerido:Exclusiva Editora Revista Planejar Marketing





CONCLUSÃO :
Aos       18.3.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

RAÇA TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação medida cautelar e ação ordinária em face da EXCLUSIVA EDITORA REVISTA PLANEJAR MARKETING, qualificada, visando à sustação e cancelamento de protestos e à declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que nega ter firmado, a respeito de publicidade em lista telefônica virtual. Pretende, também, indenização em razão de danos morais advindos de protesto indevido do título. Alega, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento de duplicata referente a negócios não realizados. Pugna, pois, pelo cancelamento dos protestos e condenação da ré no pagamento de danos morais, estimados em R$ 10.000,00.
A liminar foi deferida, mediante caução. Em ambos os feitos, a ré foi citada por edital e houve nomeação de Curador especial, que contestou por negativa geral.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, uma vez que a documentação que acompanha a inicial já permite conferir solução à lide.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Inarredável o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre a requerente e a requerida.
Deveras, impossível exigir da parte a prova de fato negativo. Ao contrário, compete àquele que alega a existência de contrato prová-lo. E, no caso vertente, a prova necessária do negócio caberia à requerida. 
Essa prova deve ser documental e não existe nos autos, senão de forma indiciária. Com efeito, o único documento indicativo da suposta contratação está acostado à fl. 23 e teria sido enviado pela ré após reclamação da autora. Esse documento, que representaria uma suposta autorização de publicação, não contém assinaturas, nem indicação de quem teria autorizado a tal contratação. 
Por outro lado, a duplicata mercantil é título causal que, para ser exigível, reclama o aceite do devedor ou, na falta, a prova da entrega da mercadoria ou realização do serviço. Nada disso há nos autos.
Aliás, sequer há indício de que tenha ocorrido o negócio, pois não há sequer nota fiscal indicativa da realização do serviço.
A prova testemunhal não supre o documento, necessário por lei para a exigibilidade do título (artigo 15, II, b, da Lei de Duplicatas).
Em suma, a ré não trouxe elemento algum a demonstrar que a duplicata em questão tinha lastro em negócio real. E a contestação por negativa geral não supre essa falta, simplesmente porque não se pode carrear à autora o ônus de provar fato negativo.
Segue-se que inúmeras empresas de "lista telefônica" acabam por promover contratações fraudulentas, sendo notório o abuso praticado por empresas desse ramo de atividade.
Em síntese, tudo indica que a ré emitiu duplicata sem lastro, provocando protestos indevidos. 
Mas, se isso é verdade, não há dano moral a ser reparado.
Com efeito, a rápida ação da autora viabilizou a sustação do protesto antes que houvesse sua efetivação. Por essa razão, não chegou a se consumar o abalo de crédito da requerente.
A procedência parcial, contudo, não importa sucumbência da requerente, na medida em que o dano foi obstado única e exclusivamente em razão de sua pronta atuação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão principal para confirmar a liminar, determinar o cancelamento definitivo dos protestos indicados e declarar a nulidade do contrato apontado na inicial; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. A ré, vencida, suportará a integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, em razão dos motivos supra declinados.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
