

SENTENÇA

Processo nº:0026899-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Pery de Jesus Costa Almeida
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos      22.4.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
PERY DE JESUS COSTA ALMEIDA ajuizou ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato de mútuo e, nada obstante o regular pagamento das parcelas, houve cobrança indevida. Mesmo diante de reclamações, a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes, indevidamente. Pretende receber R$ 17.124,50 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré pretende a extinção do feito, ao argumento de que não foi juntada prova do pagamento da parcela 47 do contrato. Sustenta exercício regular de direito. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
A prova documental revela que não há débito pendente. 
Com efeito, muito embora a financeira tenha alegado falta de prova do pagamento da parcela nº 47, sua objeção é inconsistente. O pagamento está comprovado pelo documento de fl. 36, encaminhado à ré, conforme documento de fl. 35. O fato de constar no documento valor inferior ao do boleto inicialmente emitido não afasta a prova do pagamento. Com efeito, o boleto foi emitido em 2008, com previsão para pagamento em 2012. É direito do consumidor antecipar o pagamento. No caso, o pagamento foi efetuado em 2009, com abatimento de juros.
A prova da correção do pagamento está acostadas às páginas 38/40: o boleto referente à parcela nº 48, final, foi pago na mesma época que a parcela 47 e quase com o mesmo valor, R$ 215, 53. Isso revela a idoneidade do comprovante de fl. 37 para demonstrar o pagamento da parcela faltante. 
À ré caberia demonstrar o inadimplemento, por meio de provas que indicassem a inidoneidade do documento. 
Comprovado o pagamento e inequívoca a ciência da ré, nada justificava a remessa do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Se houve falha do banco ao repassar o pagamento, compete à ré certificar-se antes com os bancos conveniados, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
Há direito à repetição em dobro do valor cobrado indevidamente, já que a falha era inescusável, máxime diante da comprovação de que o consumidor encaminhou fax para provar a quitação da parcela.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, superando o parâmetro do juízo para hipóteses assemelhadas. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida: a) ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença; b) ao pagamento de R$ 685,95, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. P. R. I. 
São Paulo, 2 de maio de 2013 
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
