

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026782-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Milton Galdino da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ICOMON TECNOLOGIA LTDA promoveu a presente ação de reparação por danos causados em acidente de veículos em face de MILTON GALDINO DA SILVA, aduzindo, em síntese, que locou  veículo da empresa Camberlem-SP Locadora Ltda e seu preposto conduzia o veículo de placas HHS-9154,  Rua Bandeira dos Cataguases,  quando foi atingido pelo carro do réu, placas DXH-3638. O requerido cruzou via preferencial daquele. O ato imprudente deu causa ao acidente.  Requer a procedência do pedido para a condenação do réu no pagamento do valor de R$900,00, a titulo de danos materiais e R$739,44 provenientes dos lucros cessantes, todos corrigidos e acrescidos de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com os documentos às ps. 09/37, tendo sido atribuído à causa o  valor de R$2.639,44.
O réu foi citado, apresentando a contestação a ps.86/91, aduzindo em resumida síntese que reconhece o acidente contudo não concorda com os valores pretendidos pela autora. Requer por final a procedência parcial da ação.
Não houve manifestação em réplica.
Intimados a produção de provas, o requerido manifestou-se às ps.96, e o requerente às 98/99.
É o Relatório. 
DECIDO.
A autora descreve o acidente ocorrido no dia 14/04/2012, por volta das 13:30 horas, na rua Bandeira dos Cataguases  ?  fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo evento ao réu, que conduzia o veículo e sem adotar a devida cautela colidiu contra a lateral do veículo da autora. 
Afirmou o autor que efetivou gastos no importe de R$900,00 mais lucros cessantes.
Da leitura do boletim de ocorrência, verificca-se que o requerido apresenta a versão dos fatos às p. 29, declarando que colidiu com o carro locado à autora atingindo-o na lateral.
Nesta medida, e ainda em contestação, é evidente a culpa do réu pelo acidente, considerando que o veículo do autor encontrava-se na via a qual o requerido adentrou, e, de modo que a colisão aconteceu em razão do da conduta imprudente com que o réu efetuou a manobra.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, a autora juntou orçamento, realizado na data de 24/05/2012/, às fls. 32, cujo montante estipulado para o conserto do veículo foi de R$ 900,00. 
Quanto aos lucros cessantes, o pedido não pode ser acolhido.
Pese embora a planilha de fls. 33/34 demonstrando o valor da locação e salário do requerido. Inexiste mínimo elemento de que o condutor do veículo ré não tenha trabalhado nos dias em que o bem permaneceu parado. 
A planilha referida apresenta valores de almoxarido e combustíveis sem qualquer relação com o acidente, até porque, se o veículo permaneceu parado qual seria o consumo de combustível? E qual a relação dele com o acidente?

Isto posto, JULGO  PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pela autora em face de MILTON GALDINO DA SILVA , condenando o réu ao pagamento do valor de R$900,00, pelo dano material, corrigido desde o desembolso  e acrescidos de juros a partir da citação.

Como decorrência, arcar com o pagamento dos honorários advocatícios, no montante de 10% do valor da causa, observando que o requerido é beneficiário da gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
