

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026120-51.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAndreia de Fatima Soares Garcia, CPF 258.962.848-02
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42


 No dia 19 DE SETEMBRO DE 2012, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ANDREIA DE FATIMA SOARES GARCIA (RG:29694811), acompanhado(a) do(a) Dr(a). MARCIO NUNES DA SILVA OAB/SP 322201. Compareceu pela ré BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. o(a) preposto(a) Vanderlei Dias de Lima (RG:46054843-8), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ROSIMEIRE DIAS DOS REIS OAB/SP 141038, que requereu a juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvidas as partes, a autora disse que foi até a agência do réu, não conseguiu passar pela porta giratória, mesmo depois de atestado que nada havia ali de perigoso por policiais militares que estavam no local, quando a guarda interna permitiu sua entrada mas apareceu gerente que impediu que sua bolsa entrasse, visto que era objeto a travar a porta; teve de deixar sua bolsa em uma armário para guarda de objetos, ali trancada e levou a chave para o interior da agência quando efetuou o pagamento de conta, demorou cerca de 45 a 50 minutos por conta desses fatos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O réu é revel. Tanto a advogada ora presente quanto o preposto apresentam seus respectivos substabelecimento e carta de preposição assinados pelo advogado Henrique José Parada Simão. Este teria seus poderes originários de um substabelecimento recebido de Marcos Antonio de Jesus Aguiar. E ai reside o problema da representação processual e material. Esse substabelecente não recebeu substabelecimento ou procuração alguma, conforme o quanto juntado aos autos. A única procuração juntada dá conta de uma série de advogados, mas ali não está incluído o tal Marcos Antonio, nem consta nenhum substabelecimento de nenhum advogado ali constituído para o mesmo e tal Marcos Antonio. Consequência é a revelia, porque quem está presente, não tem poderes para representar o réu. Nem preposto nem advogada. Ficam aceito os fatos narrados na petição pela confissão ficta, mas que não determinam o dano moral mesmo assim. Travamento de porta automática de segurança não é fato excepcional; a autora mencionou que a causa do travamento era sua bolsa, e havia local para que esta fosse deixada em segurança, armário com tranca, que utilizou e adentrou a agência. Se banco não toma cuidado e ladrão entra, alguém envolvido lá dentro pode reclamar indenização porque a segurança não funcionou; seja lá qual fosse o problema com a bolsa da autora, essa mesma segurança demandava que ela tomasse a simples atitude de deixar a bolsa no armário, fato consumado ao depois, e por este motivo não vejo abalo a honra objetiva ou subjetiva da autora ou à sua imagem. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........TÂNIA, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor(a) ? Sr(a). *:
Advogado(a) do(a) autor(a) ? Dr(a). *:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). *:
Advogado(a) da ré ? Dr(a). *:
