

SENTENÇA

Processo nº:0026430-40.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Patricia Borges Barros
Requerido:Santana Shopcred




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

PATRICIA BORGES BARROS ajuizou a presente ação contra SANTANA SHOPCRED, aduzindo, em síntese, que a partir de janeiro de 2010 passou a ser informada, no comércio, que havia restrição ao crédito dela, em razão de apontamento de débito em cadastro público de inadimplentes. Verificou, então, tratar-se de apontamento indevido, de suposto débito. Assinala ter firmado contrato de empréstimo com a Requerida, mas que todas as parcelas foram devidamente pagas, mediante compensação de cheques, nas datas corretas. Por conta do suposto débito, que não existia, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, que o Requerido seja condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 104-111, na qual, de início, afirma a inépcia da peça inaugural. No mérito, sustentou, em suma, que a Autora contratou empréstimo com ela. Em janeiro de 2010, foi procurada pela Autora, que afirmou a existência de restrição perante o SCPC, referente à 13ª parcela. Observa que a compensação do cheque respectivo jamais foi observada, mas que, para evitar transtornos, prontamente providenciou a baixa da restrição. Destaca que a Autora possui várias outras anotações de débito no mencionado cadastro público de inadimplentes, o que retira possibilidade de reconhecimento de direito de indenização por danos morais. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
A Autora não apresentou Réplica.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Inicialmente, observo que a petição inicial é apta, sendo certo que da sua leitura é possível aferir qual a pretensão exercida, bem como a causa de pedir. Ainda, identifica-se a presença de pressupostos processuais, sendo juridicamente possível o pedido, com evidente interesse de agir. Nada justifica reconhecimento de inépcia. Segue, ainda, que a Requerida apresentou defesa eficaz, na qual demonstra conhecimento exato do que se alega.
Rejeito, pois, a questão preliminar aviventada em defesa.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
Da análise do processado, verifico que o pedido inicial procede.
Com acerto, é incontroverso nos autos que houve apontamento determinado pela Requerida, por conta de suposto débito do contrato de empréstimo noticiado na inicial e confirmado em defesa, referente à 13ª parcela do contrato.
Em defesa, a Requerida assinala, de relevante, que não consta a compensação do cheque referente a esta prestação, com a ressalva de que, por cautela, mesmo sem a certeza do recebimento, tão logo soube do apontamento, determinou a respectiva baixa.
Ainda, afirma que a Autora tem anotação no SCPC de outras dívidas, de modo que não haveria possibilidade de obter reconhecimento de dano moral por mais um apontamento. Demais disto, sustenta não haver dano por conta destes fatos e, nem mesmo, prova do dano.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de contrato de empréstimo, o qual, porém, comprovadamente, jamais existiu.
Com acerto, os documentos que acompanham a peça inaugural comprovam, de modo resoluto, que quinze parcelas, mensais e sucessivas, do financiamento em questão foram pagas, a compreender, portanto, a parcela que supostamente estaria em débito. Em suma, a Autora comprovou a quitação na data ajustada, sem nenhuma mora. Com isto, jamais poderia a Requerida encaminhar o nome da Autora para inclusão em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não incorreu em inadimplência e, nem mesmo, em mora.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a inscrição do nome da Autora no cadastro de inadimplentes do SCPC, embora estivesse plenamente em dia com suas obrigações perante a Requerida. É dizer, houve inscrição de seu nome no SCPC por dívida inexistente.
Observo que não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a inscrição do nome da Autora no SCPC por conta de débito inexistente é de todo indevida, de tal modo que se desse fato resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
Assinale-se que do fato de haver outros apontamentos, não se retira prejuízo moral à Autora. Tenho por certo que o incremento do número de anotações de inadimplência contratual incrementa a desvalia de conduta da parte apontada como devedora, de tal maneira que o responsável pela inclusão indevida responde, mesmo diante de vítima que deve em outros contratos. Evidente que este aspecto deve ser levado em conta no momento do arbitramento do valor devido, pois, não tenho dúvidas, o prejuízo moral de quem já tem outros dados anotados nos tais cadastros é menor do que o prejuízo suportado por quem nada deve e passa a ter alguma anotação.
Da mesma forma, não se pode deixar de levar em conta que a Requerida, tão logo foi contactada pela Autora, providenciou a baixa da restrição, procurando minorar, ao máximo, os prejuízos da Autora. Embora esta conduta não afaste o prejuízo moral, ante toda evidência, o diminui de modo considerável.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia perante a REquerida, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de dever que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teria sido assumido e não honrado, a determinar a incremento indevido na mácula ao seu nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, acima de tudo, com atenção ao fato de que a Autora já contava com outros apontamentos, bem como diante da conduta da Requerida, que procurou minorar os prejuízos da Autora, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de débito, condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de cinco mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para, reconhecida a inexistência de débito da Autora decorrente do contrato indicado nestes autos, DETERMINAR a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes do SCPC, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício ao SCPC, pois a Requerida já providenciou a baixa da restrição.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
