

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026979-47.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:1) Marcos Saraiva da Silva, RG 34632585 SSP/SP, CPF 304.654.768-48
FRANCISCO ALVES PEREIRA - OAB 228.045/SP
2) Vicente Saraiva da Silva, RG 11.074.175-4 SSP/SP, 
FRANCISCO ALVES PEREIRA - OAB 228.045/SP
Requerido:
Advogada:Mauro Cezini ? RG. 15317970 SSP/SP
RENATA GOMES REGIS BANDEIRA - OAB 242.420/SP
Data da audiência:22/11/2010 às 13:45h


Em 22 de novembro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.DECIDO. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Os autores alegam que a moto do réu abalroou sua traseira, causando danos em seu veículo. Requereram, assim, indenização pelos danos materiais sofridos. Ocorre, contudo, que os autores não produziram qualquer prova a demonstrar que o réu era de fato condutor da moto mencionada, bem como que referido motociclo fosse responsável pelos supostos danos alegados. Frise-se que conquanto os autores aleguem ter se tratado de colisão traseira, não há qualquer início de prova do alegado, é dizer, foto ou orçamento de conserto que pudesse comprovar os pontos de impacto entre a mencionada colisão. Destarte, inviável aplicar-se a presunção no sentido de que presume-se culpado aquele que colide por trás, eis que, repita-se, nem sequer há prova de que tenha ocorrido, de fato, colisão traseira. Em suma, era dos autores o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, assim ,não o fazendo, não tendo se desincumbindo de seu ônus, porquanto não foram ouvidas testemunhas dos autores, nem tampouco foram juntados documentos a amparar sua pretensão, incomprovados os fatos narrados na inicial, a improcedência da ação é medida de rigor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



1) Marcos Saraiva da Silva, 

2) Vicente Saraiva da Silva:Advogado da parte autora:



Mauro Cezini:Advogada da parte ré:
