

SENTENÇA

Processo nº:0026006-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Fillipe de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                          O presente feito, nos termos em que ele foi proposto, é parcialmente procedente.
A ação cuida de relação de consumo com ampla diferença de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que os saques seqüenciais foram regulares e realizados em benefício do autor.

O réu não fez tal prova, sendo certo que o tempo decorrido entre os fatos e a propositura da ação não é indício de má-fé por parte do autor, mormente quando não está orientado por um advogado e é uma pessoa simples.

Inclusive, os extratos juntados pelo banco, em especial o de fl. 58, não deixam dúvidas com relação à mencionada fraude, uma vez que no dia 12 de dezembro de 2007, um dia de semana comum, mais precisamente em uma quarta-feira, foram realizados três saques de R$600,00, já tendo ocorrido dois saques anteriores no dia 04 de dezembro de 2007, um outro dia comum, o que é estranho porque os bancos possuem limite de saque diário.

Além disso, no mínimo suspeita a operação seqüencial, o que impunha ao banco a ação do seu sistema de segurança interna para prevenir fraudes ou a sua continuidade. 

Com efeito, não há dúvidas quanto à responsabilidade do banco por indenizar o autor pelos valores sacados indevidamente, mais precisamente, a quantia de R$3.940,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pelas tabela do TJ/SP desde a propositura da ação.

Já com relação ao chamado dano moral, não existe dor e exposição provocados pelo banco para permitir a sua responsabilização por tal verba, motivo pelo qual o pedido é improcedente.

Não são devidos honorários e custas processuais em face da lei.
As partes interessadas em recorrer deverão observar a sistemática específica para o pagamento de tributos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
