

SENTENÇA

Processo nº:053.04.026386-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Marcelo da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 27 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por Francisco Marcelo da Silva objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos moral, estético e material, no valor total de R$ 252.222,93, sob a alegação de que teria havido falha no seu atendimento de emergência pelos médicos do Hospital Estadual Regional Dr. Vivaldo Martins Simões, que deixaram de realizar imediatamente cirurgia reparadora dos tendões dos seu dedos, por conta de acidente doméstico ocorrido no 12 de novembro de 1998, tanto que a mesma só foi realizada, vinte e cinco dias depois, no Hospital São Paulo. Aduziu que a demora na realização da aludida cirurgia, teria contribuído para a deformidade dos seus dedos, a qual, aliás, prejudica-lhe os movimentos da mão. Mencionou que, além dos danos moral e estético (deformidade dos dedos), teria ficado impossibilitado de trabalhar como bar man, devendo, assim, ser indenizado pelo que deixou de receber nos meses de novembro de 1998 a abril de 2000. 

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 36/50) argüindo como preliminar a ocorrência da prescrição qüinqüenal. No mérito, afirmou ter sido realizado o procedimento correto no atendimento do autor no hospital, tendo sido ele encaminhado ao Hospital São Paulo para a cirurgia, uma vez que este teria equipe especializada.  

Houve réplica.

Em seguida, houve o deferimento da prova testemunhal e pericial médica, cujo laudo foi juntado às fls. 92/94, sendo complementado posteriormente (fl. 182). Após, houve a audiência de instrução e julgamento com a oitiva das testemunhas (fls. 134/138 e 161/162). Seguiram os memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, o Código Civil de 2002, em seu artigo 189, reconhecendo entendimento doutrinário anterior, explicita que a prescrição se inicia com a violação ou transgressão do direito subjetivo, quando também nasce a pretensão indenizatória ou à reparação civil.

No caso, o fato supostamente violador dos direitos à honra e à integridade física do autor ocorreu no dia 12 de novembro de 1998, consistente na alegada falha ou erro de assistência médica pelos servidores do Hospital Estadual Regional Dr. Vilvaldo Martins Simões, durante o seu atendimento de emergência.

Portanto, como ajuizou a presente ação de reparação dos danos moral e estético no dia 1º de outubro de 2004, quando deveria tê-lo feito até novembro de 2003, à luz do artigo 1º do Decreto 20.910/32, está irremediavelmente prescrita a pretensão em tela. 

No que toca aos lucros cessantes (dano material), por conta do artigo 3º do mesmo decreto, é também de se reconhecer a prescrição da pretensão referente às parcelas vencidas antes de outubro de 1999.

Em relação às parcelas vencidas entre os meses de novembro de 1999 a abril de 2000, a ação deve ser julgada improcedente, diante da ausência de nexo causal entre o dano suportado pelo autor e a conduta dos médicos do Hospital Dr. Vivaldo Martins Simões, conforme atestou o laudo pericial (fl. 92): [ante] a análise dos autos, procedimentos adotados pelo hospital e exame físico atual do autor, concluímos que o tratamento prestado foi adequado e dentro das boas normas de conduta e ética médica. , indicando, inclusive, em resposta ao quinto quesito formulado pela ré, que tal tratamento não foi a causa das seqüelas desenvolvidas pelo autor. 

Assim, não comprovada a falha no atendimento médico do autor pelos servidores estaduais, inexiste o dever do Estado de indenizá-lo civilmente, com base na responsabilidade civil objetiva. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto ao pedido de indenização do dano moral, estético, e das parcelas dos lucros cessantes vencidas antes de outubro de 1999, julgo EXTINTO o processo,  nos termos do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil; no que pertine ao pedido de indenização dos lucros cessantes referente ao período não prescrito, de outubro de 1999 a abril de 2000, julgo-o IMPROCEDENTE, nos termos do artigo 269 inciso I do mesmo diploma processual. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.000,00, por equidade, nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
