

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.026967-4 - Controle nº C3412
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente 1:Aroldo Pereira Martins RG.: 4.198.533-3 CPF.: 413.318.188-34 
Requerente 2:Michele Cordeiro Martins  RG.:32.111.952-6  CPF:298.089.408-70
Advogado do autores: João Marcos Binhardi  OAB/SP nº 203513

Requerido 1: Bradesco Vida e Previdência S.A.,(Bradesco Auto/RE Cia de Seguros)
Preposto.: Flavio de Souza Guimarães RG.: 41.093.734-4 CPF.: 310.626.628-73
Advogado do Réu 1.: Marli Gonzaga de Oliveira Barros OAB/SP 252556

Requerido 2: Francisco Souza Ferreira (AUSENTE) 

Requerido 3.: Walter Puglesi RG.: 5.409.366 CPF.: 571.356.228-04 
Advogado do Réu 3.: Marcio Cardoso Puglesi OAB/SP 219273

Requerido 4.:Manoel Francisco Silvestre RG.: 12338068 CPF.: 112.542.538-58 

Requerido 5.:Sul America Cia Nacional de Seguros
Preposto: Daniele Cristina Cavalheiro da Silva  RG:32.636.556-4  CPF: 320.835.948-94
Advogado do réu: Dirce Sant Anna Ferreira  OAB/SP nº 281234

Data da audiência: 29/09/2010 às 16:30h

Aos 29 de setembro de 2010, às 16:37  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
A ré Bradesco requer que seja retificado o seu nome no pólo passivo para Bradesco Auto/RE Cia de Seguros CNPJ 92.682.038.0001-00.
1.O(A) ré(u) 1 Bradesco efetuará o pagamento por mera liberalidade, aos autores da quantia única de R$ 2.233,00 (dois mil duzentos e trinta e três reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento referente ao réu 1 Bradesco será efetuado até o dia 21.10.2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono dos autores(a) que tem poderes para transigir fls 07, CPF nº 086.146.168-13, Banco Itau, agência nº 8538  conta-corrente nº 02456-6 servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.O(A) ré(u) 5 Sul America efetuará o pagamento por mera liberalidade aos autores da quantia única de R$ 3.000,00 (três mil reais) em uma única parcela; 
4.O pagamento referente ao réu 5 Sul America será efetuado até o dia 21.10.2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono do autores(a) que tem poderes para transigir fls 07, CPF nº 086.146.168-13, Banco Itau, agência nº 8538  conta-corrente nº 02456-6 servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5.Não haverá cláusula penal no caso de descumprimento;
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8.Em relação aos (a) requeridos (a) Francisco souza Ferreira, Walter Puglesi e Manoel Francisco Silvestre, o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.  

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud. (conciliador)
Assinaturas no verso
Requerente 1:Aroldo Pereira Martins

Requerente 2:Michele Cordeiro Martins

Advogado do autores: João Marcos Binhardi 

Requerido 1: Bradesco Vida e Previdência S.A.,(Bradesco Auto/RE Cia de Seguros)
Preposto.: Flavio de Souza Guimarães 

Advogado do Réu 1.: Marli Gonzaga de Oliveira Barros 


Requerido 2: Francisco Souza Ferreira (AUSENTE) 

Requerido 3.: Walter Puglesi

Advogado do Réu 3.: Marcio Cardoso Puglesi 

Requerido 4.:Manoel Francisco Silvestre 


Requerido 5.:Sul America Cia Nacional de Seguros
Preposto: Daniele Cristina Cavalheiro da Silva

Advogado do réu: Dirce Sant Anna Ferreira


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. DEFIRO o requerido retificando-se o nome de Bradesco Previdencia para Bradesco  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 08. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Francisco souza Ferreira, Walter Puglesi e Manoel Francisco Silvestre. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre os autores e as empresas rés para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
