

SENTENÇA

Processo nº:0026463-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Pereira de Souza
Requerido:DIOGO MARTINS TOSTA ME.(2000 AUTOPEÇAS)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ainda que seja verdadeira a afirmação do autor de que não conseguiu realizar a compra no estabelecimento da empresa-ré por meio de cheque, não se pode extrair dessa situação um efetivo abalo à sua honra ou dignidade.
Como se sabe, o cheque é título de crédito com ordem de pagamento à vista, mas não tem curso forçado.
Apenas se pode exigir do comerciante a aceitação de pagamento em moeda nacional, que tem curso forçado.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Recusa na aceitação de pagamento por meio de cheque pré-datado. Não reconhecimento. Reparação indevida Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação nº 0114215-87.2003.8.26.0000  Limeira, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 12/07/2011).
E também: "INDENIZAÇÃO. Danos morais. RECUSA DE PAGAMENTO POR MEIO DE CHEQUE. Sentença de Improcedência. Recusa ao pagamento por meio de cheque Inexistência de ilegalidade na mera comunicação do funcionário da não aceitação da forma de pagamento. Conduta da requerida inserida em seu campo de discricionariedade. Dano moral não configurado. Sentença mantida. Recurso desprovido." (Apelação nº 0148138-02.2006.8.26.0000  São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Paulo Alcides, j. 10/02/2011).
O autor não comprovou que tenha sido ofendido por prepostos da ré quando teve negada a possibilidade de pagamento dos produtos por meio de cheque.
O informante trazido pela ré, ouvido em audiência de instrução e julgamento, por sua vez, negou que o demandante tenha aguardado por tanto tempo a informação de que não poderia ser feito o pagamento por cheque e também negou que ele tenha sido alvo de chacota por parte dos demais prepostos.
Ainda que seja verdadeira a afirmação do autor de que teve de se deslocar até a filial situada na Zona Norte e de que tenha recebido a informação de que o pagamento poderia ser feito por meio de cheque, tal fato não é apto a ensejar ofensa de ordem moral. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória do autor.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois, apesar de aposentado, é certo que ele conseguiria efetuar um pagamento à vista no valor de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais), conforme narrativa contida na petição inicial, fato que, por si só, afasta sua alegada condição de hipossuficiência econômica.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
