

SENTENÇA

Processo nº:0026335-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:MTP Terraplanagens e Concreto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


   MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou  ação sob o rito ordinário contra MTP TERRAPLANAGENS E CONCRETO LTDA alegando em síntese ter efetuado  com a requerida prestação de serviços de locação de equipamentos e execução de laje de concreto.  A requerida executou laje errada e face ao defeito na prestação de serviços entende que o valor cobrado é incorreto; a ré protestou duplicata sem aceite; pediu a declaração da inexistência do débito, cancelamento em definitivo do protesto e indenização por danos morais. Pediu tutela para sustar os efeitos do protesto da duplicata indicada (nº 1681 ? R$5.997,20 ? fls68); Juntou documentos. Houve emenda para mais uma duplicata, de número 1680 ? R$1.334,38 ? fls.89, a qual deferiu-se também a tutela. 

A requerida em defesa sustenta em apertada síntese que executou de 7 lajes 5 da forma pactuada e outras duas não foram terminadas por problema na programação da autora; mesmo que as lajes restantes não estivessem de acordo com o serviço sustenta que mais de 70% dos serviços teriam sido executados, e deveria a autora ter pago e depois reclamado.  Réplica apresentada.  É o relatório.Decido.
 
A duplicata é título causal, sendo, pois, necessário seu embasamento em compra e venda ou prestação de serviços. 

No caso em tela, evidente a prestação de serviços, emitiu a requerida duas duplicatas mercantis.
 
 A duplicata se preocupa com a formalidade, e aquilo que não for uma compra e venda mercantil de mercadorias ou uma prestação de serviços não pode por ela ser representado. 

  A Lei nº 5.474/68 impõe em seu artigo 1º que todo contrato de compra e venda mercantil deve ensejar a extração de fatura, a qual posteriormente poderá justificar a emissão de duplicata para circulação como efeito comercial. 

  O artigo 2º, ?caput? da Lei nº 5.474/68 dispõe que não será ?admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador?. 

  Desse modo, há evidente vício formal da duplicata emitida.

 CAMBIAIS. Duplicatas. Inexigibilidade de títulos. Contrato verbal de locação de bens móveis. Débito relativo a alugueres mensais de equipamentos. Saques indevidos. Títulos causais. Inexistência de compra e venda mercantil ou prestação de serviço. Precedentes jurisprudenciais. Falta de higidez das cambiais. Sentença mantida. Recurso improvido?. (APEL.Nº: 0227174-79.2009.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni). 

 Não obstante a prova dos autos, mesmo a produzida pela autora, sugere que ocorreu desentendimento comercial entre as partes onde parte do serviço não pode ser aproveitada. 

 Cabe portanto estabelecer o que é possível de aproveitamento, não cabendo à ré a alegação de solve e repete, e após estabelecido valor, ser emitido o título adequado aquilo que se efetuou. 

 Desse modo, face ao vício do título, a ação procede, ressalvando-se ação própria para cobrança daquilo que entender devido.

 No que pertine aos danos morais, não há como se saber o valor efetivo do serviço e o desentendimento comercial gerou a negativação, que pode eventualmente representar valor devido, em que pese inadequadamente cobrada. Improcede assim o dano moral.

             Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida, tornando-se em definitivo as tutelas e declarando-se a inexigibilidade dos títulos face ao seu vício formal, com o cancelamento definitivo do protesto.  Face a sucumbência mínima da autora, condeno a ré a pagar as custas e honorários ora arbitrados em R$3.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
