

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026800-73.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Misievisg, rg. 3.807.431-X, CPF 281.916.008-54
Adv.:MARINA MEDALHA, OAB. 68272
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:CLEITON SANTOS DE LUNA, RG. 32220230 
Adv.:ADRIANA SANTOS DE OLIVEIRA IBIAPINO, OAB. 324348
Data da audiência:09/10/2012 às 14:30h




Aos 09 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que contratou os serviços de internet e TV da ré e que foi cobrada, indevidamente, pelo uso de uma linha telefônica inexistente. Afirma que teve enormes transtornos. A ação deve ser julgada procedente.  No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que não contratou o serviço impugnado. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço cobrado. A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a devolução do valor de R$ 34,92. O pedido de indenização também é devido. Considerando que a autora teve que se valer da presente ação para ter o seu direito respeitado, entendo que a quantia de R$ 700,00 se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$34,92, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 700,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
