

SENTENÇA

Processo nº:0026078-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Despesas Condominiais
Requerente:Zenaide Margarida de Brito
Requerido:Condominio Conjunto Residencial Jardim Tropical




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora insurge-se contra multa por infração ao Regulamento Interno/Convenção do Condomínio requerido ('utilizar salão de festas indevidamente ? 'ficando os convidados livres para cometerem infrações do tipo, danificarem carros no estacionamento, algazarra nas áreas comuns').
O boletim de ocorrência interno (fls.45) diz que a subsíndica Lígia veio informar que, provavelmente, convidados da festa do apartamento 41, murcharam pneus de seu carro, além de cuspirem no capô e jogarem bituca de cigarro.
Pois bem. Não há nenhuma testemunha do fato. Pelo informativo de fls.45, a vítima do fato informou o que ocorreu com seu veículo, indicando quem provavelmente poderia ter realizado o dano (pessoas que estavam no salão de festas).
Contudo, não há nenhuma testemunha que comprova ter sido ocasionado o dano por convidado presente no salão de festa.
Assim, o fato pode ter sido produzido por qualquer condômino ou visitante.
Desta forma, analisando o quadro probatório, verifico que não há substrato para manter a multa cominada à autora.
Deste modo, não se sustenta a multa aplicada.
Em que pese deva ser declarada nula a multa, cumpre ressaltar que não restou comprovado o dano moral.
O transtorno causado à parte autora não é suficiente a gerar dano moral. A constatação de irregularidade na cobrança de multa não configura dano moral, sobretudo porque não houve negativação do nome da requerente.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ZENAIDE, declarando nula a multa imposta em inicial, devendo, assim, ser restituído o valor pago, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
