

SENTENÇA

Processo nº:0026453-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adélia da Silva Batista
Requerido:MABE Itú Eletrodomésticos S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS

0026453-40.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual, ao contrário do que alega a ré.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a existência do agendamento da assistência técnica no prazo de 30 dias da reclamação da autora e a alegação que ela desmarcou a visita. Inclusive, esclareça qual foi a resposta dada para o PROCON após a reclamação da autora.
A ré não fez tal prova e a autora não se comportou como uma consumidora que apenas pretende usar a Justiça para conseguir o benefício de troca indevida de um aparelho.
A autora procurou o PROCON e fez uma reclamação formal, em relação a qual a ré não se manifesta. Anota-se que a eventual pretensão de conserto do produto após o desgaste da autora e a busca do PROCON, não se mostram como um justo direito da ré, apenas como uma forma de minimizar a sua responsabilidade.
Infelizmente, as empresas possuem o conhecimento de que a maior parte dos consumidores não chegam a ira ao PROCON e muito menos à Justiça para a defesa dos seus direitos, motivo pelo qual, muitas vezes, aguardam as medidas extremas para tentarem solucionar o problema sem a devolução do valor pago.
A ação é procedente.
A autora adquiriu um produto que apresentou defeitos, oportunidade em que não conseguiu o seu conserto pelo descredenciamento de assistências técnicas, acarretando reclamação no PROCON não solucionada e a presente demanda.
A responsabilidade da ré é objetiva e já poderia ter resolvido o problema ainda na fase administrativa do PROCON, mas não o fez e não demonstrou que tentou fazer.
Logo, nos termos do artigo 18 e ss. do Código de Defesa do Consumidor, não tendo sanado o problema do bem adquirido pela autora, no prazo de 30 dias, passou a autora ter o direito de rescindir a compra e receber o dinheiro pago de volta.
Também, em face do comportamento demonstrado pela ré, indiscutivelmente a autora teve exposição e dor, embora de pequena monta, a qual não se confunde com um mero aborrecimento.
Com efeito, após declarar rescindido o contrato de compra e venda do bem, condeno a ré a restituir o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da aquisição do bem, além de condenar em danos morais, os quais arbitro em metade do valor da compra, mais precisamente R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. 
A ré poderá retirar o aparelho onde ele se encontra e no estado, mediante prévio agendamento e no prazo de 30 dias, sob pena de ser considerado abandonado. 
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
