

CONCLUSÃO

Em, 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0026897-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Tainá Teski dos Santos França
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1572/11
Vistos.

TAINÁ TESKI DOS SANTOS FRANÇA ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter se inscrito para o concurso público para o cargo de Soldado PM 2ª Classe. Submetida  à avaliação médica, foi reprovada, porque possui ?mordida profunda?.  Sustenta, a despeito disso, que é apta para a função.

Postulou a anulação do ato administrativo e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

Produziu-se prova pericial.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho do pedido.

O Exame Médico de Ingresso, realizado pelo Departamento Médico do Estado, considerou a autora inapta para o exercício do cargo, por possuir ?mordida profunda?.

A Administração é dotada do poder de impor requisitos, para a admissão dos servidores em seu quadro, nos termos do que impõe o artigo 37, I, da Carta Magna.

Ao Judiciário compete apenas o exame da legalidade do procedimento, inclusive quanto aos critérios objetivos adotados para o julgamento e classificação dos candidatos. Não pode, entretanto, ingressar no exame dos critérios subjetivos da avaliação, substituindo-se ao órgão próprio. 

Em assim sendo, na hipótese  de ofensa à lei ou à Constituição Federal, compete ao Judiciário o exame da legalidade, não havendo que se cogitar em discricionariedade administrativa. 

No caso em tela, o critério, conquanto objetivo, que eliminou a autora do certame, feriu o princípio da razoabilidade, uma vez que, como salientou o Perito do IMESC, a ?mordida profunda? da qual padece a autora em nada a impedirá do exercício da função de Policial Militar.

A exigência de requisito que retrata a desproporção entre o motivo e a desclassificação do certame confere ao Judiciário o poder de examinar a legalidade do ato, sem ofensa ao princípio da separação de Poderes.

O Perito subscritor do laudo produzido pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC concluiu pela ausência de caracterização de incapacidade que impeça a autora a exercer a função.

Foi afastada a incapacidade da autora de exercer o cargo de Soldado da PM, de tal sorte que não se entrevê justificativa, para a reprovação levada à cabo, pela Administração.

Por outro lado, não há como se compelir o Estado a pagar indenização por dano moral, porque não se verificou o constrangimento ou ofensa anormal que pudesse justificar o acolhimento de tal pretensão.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, para anular o ato que considerou a autora inapta para o exercício da função, assegurando seu direito de continuar no certame, com a antecipação da tutela, em virtude da verossimilhança dos fatos alegados.

Reciprocamente sucumbentes, cada qual arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos Patronos.Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
