

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0026963-66.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Drouet Feliciano
Requerido:Adriana Galdino de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por ADRIANA DROUET FELICIANO em face de ADRIANA GALDINO DE OLIVEIRA. Afirma a autora que em 30 de março de 2009 estava no Butantã Tênis quando recebeu mensagem em seu telefone celular, acreditando tratar-se de engano, mas posteriormente continuou recebendo mensagens com conteúdo ameaçador. Ao identificar o número utilizado para envio dessas mensagens chegou a membro do mesmo clube que ela frequentava, que esclareceu que foi uma funcionária sua, a ora ré, quem enviou esses textos. Em razão do temor causado pelas mensagens, que levaram a requerente a mudar sua rotina, pleiteia indenização por danos morais.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, na qual sustenta que realmente enviou as mensagens mas na época passava por tratamento psicológico e psiquiátrico por ser portadora de transtorno depressivo recorrente psicótico, o qual após tratamento foi normalizado. Alega que pediu desculpas à requerente na audiência preliminar realizada no Juízo Criminal, mas tais desculpas não foram aceitas pela requerente, não tendo a requerida condições financeiras de pagar indenização nos moldes pleiteados. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica.

As partes foram intimadas para que especificassem as provas que desejam produzir, havendo manifestação apenas da requerente.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas existentes nos autos são suficientes para a formação do convencimento deste Juízo, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC. 

A princípio, cabe ressaltar que o envio de mensagens de texto pela requerida é fato incontroverso, de modo que a produção de prova testemunhal nada teria a acrescentar quanto a esse fato. 

As mensagens recebidas pela requerente foram apresentadas a fls. 36/38, sendo que contêm textos como "tome muito cuidado quanto vc sair do tenis com seu lindo carrinho bjs do seu amigo oculto" (sic) e "vc vai morrer os seus dias esta para?????" (sic).

Não há como não vislumbrar o teor ameaçador de tais mensagens, que decerto seriam suficientes para causar temor na requerente, ainda mais por mencionarem detalhes de sua sua rotina, como o fato de frequentar clube de tênis.

O fato de a requerida estar sendo submetida a sério tratamento psicológico e psiquiátrico decerto indica que o envio das mensagens não tinha como finalidade afirmar coisas que a ré realmente tinha a intenção de fazer, mas isso não exclui sua responsabilidade pelos atos que pratica.

Tampouco há provas de que a ré não tivesse nenhum domínio de seus atos, e não pudesse ser por eles responsabilizada.

O dano moral é evidente, em face do aborrecimento e transtorno causados à autora, tratando-se de fato que ultrapassa a mera irregularidade do cotidiano.

Em uma sociedade em que são cada vez mais constantes as notícias da prática de crimes em detrimento dos cidadãos, decerto o teor das mensagens enviadas seria suficiente para justificar o temor alegado pela requerente. 

Configurado, assim, o dano sofrido pela autora, a ação dolosa da ré que o gerou e o nexo causal entre o ato e o dano, restou demonstrada a responsabilidade civil da ré.

Analisados os fatos, necessária a devida ponderação quanto ao valor devido a título de indenização.

Há que se aplicar a regra prevista no artigo 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização é medida pela extensão do dano. 

Apesar de impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a indenização pelo dano moral, mas, levando-se em conta a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), não resultando no enriquecimento sem causa da autora e reparando adequadamente os danos por ela sofridos. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à requerente indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), devidamente corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
