

SENTENÇA

Processo nº:0026314-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria do Rosário dos Santos
Requerido:Claudia Tatiane Silva da Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
MARIA DO ROSÁRIO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de CLÁUDIA TATIANE SILVA DA SILVA.
Alega a autora, em suma que é proprietária do imóvel descrito na inicial e há tempos vem sofrendo transtornos decorrentes de um vazamento oriundo do imóvel da ré, sua vizinha. Por meio de vistoria, a Sabesp constatou que o esgoto do imóvel da ré vem sendo lançado a céu aberto no quintal, causando infiltrações no quintal da autora, que tornaram seu imóvel inabitável e trazendo-lhe a interdição parcial, em razão de risco aos seus ocupantes. A deterioração se intensifica a cada dia e gerou a necessidade de interromper a reforça que realizava. A autora já tentou uma solução amigável no Setor de Conciliação do Foro Regional da Lapa, mas sem sucesso e também já propôs demanda no Juizado Especial Cível, a qual foi extinta sem julgamento do mérito. Por outro lado, a autora também foi ameaçada de morte pela ré e seu irmão. Acrescenta que a ré deve realizar os reparos no imóvel e indenizá-la pelos danos morais oriundos da situação sofrida de riscos de desabamento, mau cheiro, deterioração da moradia e ameaças. A partir desse relato, e invocando o disposto nos artigos 937 e 1280 do Código Civil, a autora pede, a título de antecipação de tutela, que seja determinado à ré a imediata realização dos serviços necessários à correção da situação e, ao final, pede a condenação da ré na obrigação de realizar as obras de reparação no vazamento do imóvel, incluindo-se individualização de paredes e tubulação; bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais causados em seu imóvel e pelos danos morais sofridos, pedindo, ainda a gratuidade de justiça.
A inicial foi instruída pelos documentos de fls. 7/59.
A decisão de fls. 61 indeferiu a antecipação de tutela; concedeu a gratuidade e justiça à autora e determinou a citação.
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) os imóveis são irregulares, desprovidos de documentação e escritura, por falta de fiscalização dos órgãos responsáveis; b) as residências são separadas por uma escada de acesso comum, mas não são geminadas; c) o laudo emitido pela Sabesp apontou que o vazamento de esgoto decorre das instalações internas das residências e a ré também contratou pedreiro, mas não é possível saber qual a origem do vazamento; d) a ré tentou obter orientação na Sabesp, mas sem sucesso. Ao final, a ré requereu a gratuidade de justiça e a improcedência do pedido, juntando documentos (fls. 83/97).
A autora ofereceu réplica (fls. 102/104).
As partes especificaram provas e, sem sucesso, a conciliação foi tentada em audiência (fls. 105/108, 122, 127).
A autora juntou novos documentos (fls. 112/118) e o feito foi saneado, deferindo-se a realização de prova pericial (fls. 129). Além disso, a decisão saneadora deferiu a gratuidade de justiça à ré.
Após a fase de apresentação de quesitos (fls. 134; 139), sobreveio o laudo pericial de fls. 151/166, com ciência das partes, manifestando-se apenas a autora (fls. 167, 168, 174, 177, 181).
Por força de manifestação da autora, o perito ofereceu resposta a novos quesitos e respondeu àqueles não esclarecidos no laudo (fls. 186/191), cientes as partes, mas manifestando-se apenas a autora (fls. 195/198).
É o relatório. Decido.
Colhida a prova pericial determinada pela decisão saneadora e sendo desnecessária a colheita de outras provas, a lide passa a ser julgada neste momento, inclusive porque as partes tiveram plena ciência do laudo e porque a autora, além de apontar que seus quesitos não tinha sido respondidos, apresentou novas indagações e ponderações, que, respondidas pelo perito, geraram a manifestação a fls. 195/196.
Aliás, no caso concreto, a colheita da prova oral requerida pela autora não é necessária para o convencimento do julgador a respeito do fatos em discussão, uma vez que o ponto principal da controvérsia incide sobre matéria técnica, cujo esclarecimento dependeu da perícia determinada pela decisão saneadora, realizada nos imóveis das partes.
Com isso, busca-se velar, o quanto possível, pela rápida solução do litígio (artigo 125, II, do CPC) e racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares a tratar neste momento, passa-se à análise do mérito.
O pedido inicial improcede, pelos fundamentos que seguem.
De acordo com a inicial, o imóvel da autora sofre a ação de vazamentos e infiltrações que provêm do imóvel da ré, sua vizinha, pois ela lança seu esgoto no quintal (a céu aberto), conforme a Sabesp constatou. Isso tornou a residência da autora inabitável e gerou a sua interdição parcial, pela Prefeitura, pelos riscos causados a seus ocupantes. Além do mais, a autora sofreu danos materiais e morais, ora reclamados, que incluem ameaças à sua pessoa.
No entanto, e ao contrário do alegado, a perícia realizada no curso do processo esclareceu, de forma clara e induvidosa, que as infiltrações sofridas pelo imóvel da autora possuem causas diversas. A propósito, esclareceu o expert:
"A perícia considera que as infiltrações hoje existentes na casa da Autora (paredes dos fundos) possuem duas origens distintas:
1ª) Frestas na parte externa da parede da própria casa da Autora, junto ao telhado, e 
2º) Vão a céu aberto entre o topo do muro do quintal da casa nº 09 (do Sr Josivaldo) e a parede externa do sobrado nº 6 da Estrada Turística Jaraguá (pertencente a Sra. Maria Regia Rodrigues Soares e Daniela Pereira Lopes dos Santos) " (fls,. 159).
Isso vai de encontro à constatação, feita pelo perito, de que as edificações das partes  bem simples, sem técnicas de construção adequadas  "estão separadas por um corredor com escada lateral sem cobertura (a céu aberto). Em platô superior, atrás da casa da Autora e da Ré, se localizam duas outras edificações vizinhas, pertencentes a terceiros. Destaca-se aqui o sobrado contíguo ao da Autora pertencente a: Maria Regina Rodrigues Soares e Daniela Pereira Lopes dos Santos" (fls. 155).
Por outro lado, "na fachada lateral do sobrado da Autora, voltada para os imóveis vizinho de lado e de fundos, há pequenas frestas que possibilitam infiltrações. Há também uma parede externa lateral da casa da Autora em parte sem reboco (com tijolos aparentes), que possibilita a presença de umidade no interior dos compartimentos, na ocorrência de chuvas" (fls. 156).
Por isso, a conclusão que as manchas localizadas nas paredes dos fundos do sobrado da autora são provenientes de águas de chuvas, que se infiltram a partir de frestas existentes no seu imóvel. Além disso, exerce influência no local um vão entre os muros e paredes externa de imóveis de terceiros - Casa nº 09-C e Sobrado nº 06 (fls. 160).
Essas conclusões e constatações se mantém mesmo em face da alegação de que a ré deixaria esgoto correr a céu aberto, o perito esclareceu que as tubulações utilizadas pelo imóvel da ré estão abaixo do piso (estimadas em PVC) e que as águas que escorrem pela escada a céu aberto são provenientes de chuvas ou lavagem do piso da escadas, sendo direcionadas à superfície da calçada (fls. 187).  
Além do mais, o perito considerou "improvável, como constatado na vistoria, que as águas que escorrem pela escada da Ré se infiltrem na parede da autora. Exceto em determinados pontos da parede externa da casa da autora, que apresentam frestas e pequenas avarias" (fls. 188).
As fotografias trazidas pelo laudo pericial reforçam essas conclusões, ao individualizarem os imóveis das partes e dos demais vizinhos (fls. 162).
Em que pese a insurgência manifestada pela autora por meio da petição de fls. 177/180, observe-se que a causa de pedir, exposta na inicial, aponta que o imóvel gerador das infiltrações é aquele ocupado pela ré, qual seja, o de número 9-B. 
A inicial, em nenhum momento, chegou a mencionar que a ré seja possuidora ou proprietária do imóvel de número 9-C, nem do Sobrado nº 6, dos quais as infiltrações provêm. A responsabilidade civil a ela imputada é deduzida a partir da narração fática de que ela deixa o esgoto fluir a céu aberto no quintal do seu imóvel, isto é, o de número 9-B.
Portanto, não podem ser objeto de conhecimento, prova e julgamento, neste processo -  sob pena de violação ao contraditório, à ampla defesa, ao princípio da adstrição e ao disposto nos artigos 128 e 264, parágrafo único, do CPC - as alegações constantes do item "b" de fls. 178, por meio das quais a autora, após o saneamento do processo e a estabilização da demanda, apresenta fundamentos novos, não deduzidos na inicial, no sentido de que a ré deve ser agora responsabilizada pelo vazamento oriundo do imóvel de número 9-C porque ele "sempre foi parte do imóvel da ré", mas foi vendido para terceiro.
No mais, a questão da necessidade de muro divisório é irrelevante para alterar as conclusões obtidas pelo perito, justamente porque as infiltrações não provém do imóvel da ré, a quem, por isso, não podem ser impostas as obrigações previstas nos artigos 937 e 1280 do Código Civil, o que afasta o acolhimento dos pedidos de condenação em obrigação de fazer; de indenização por dano material; e, ainda, de indenização por dano moral fundado nas alegações de riscos de desabamento, mau cheiro e deterioração da moradia.
Quanto ao dano moral fundado exclusivamente na alegação de ameaça de morte, a inicial mostra-se inepta nesse ponto e, por isso, o pedido não será conhecido por esse fundamento. Isso porque a peça não descreve no que consistiu a ameaça; nem como, onde e quando ela teria sido proferida; e nem o caráter injusto e grave do mal supostamente prometido.
Ora, mera referência a boletim de ocorrência é insuficiente para que se considere cumprido o ônus de alegar, que decorre da adoção, pelo Código de Processo Civil, do princípio da substanciação, por meio do qual, segundo Vicente Greco Filho:
?....deve o autor descrever com precisão os fatos relevantes e pertinentes que constituem a relação jurídica sobre a qual haverá o pronunciamento jurisdicional. (...) Cabe ainda dar a todos esses fatos a qualificação jurídica ou a natureza perante o direito da situação descrita. O fato e o fundamento jurídico do pedido são a causa de pedir, na expressão latina a causa petendi. (...) A decisão judicial julgará procedente, ou não, o pedido, em face de uma situação descrita e como descrita. (...). Na teoria da substanciação, adotada por nossa lei, a petição inicial define a causa, de modo que fundamento jurídico não escrito não pode ser levado em consideração, mesmo porque a causa de pedir é um dos elementos que identifica a causa, não podendo ser modificado sem o consentimento do réu, após a citação, e em nenhuma hipótese após o saneamento do processo (art. 264). Se o autor tiver outro fundamento jurídico para o pedido e deixou de apresentá-lo na inicial, somente em ação própria poderá fazê-lo. Por outro lado, se houver outro fundamento ainda que para o mesmo pedido, nova ação poderá ser proposta, porque a primeira não será idêntica à Segunda.? (In ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2º Volume, Saraiva, 6ª Edição, 1993, pág. 94) 

A necessidade da parte autora indicar, com precisão, os fundamentos de sua pretensão, é um imperativo da ampla defesa, porquanto somente dessa forma a parte ré adquire condições de se defender plena e adequadamente, contrapondo seus argumentos jurídicos e fáticos aos esposados inicialmente. E mais: enquanto o pedido demarca o âmbito de decisão ? daí porque é vedado decidir infra, ultra ou extra petita ? a exposição dos fundamentos jurídicos do pedido é essencial para demarcar o âmbito de cognição do magistrado, que deve decidir com base nas questões suscitadas pelas partes, por meio dos argumentos por elas lançados nos autos. Eis a razão de ser do artigo 128 do Código de Processo Civil:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, além de honorários periciais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data. 
No entanto, em face da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência fica suspensa, por força do artigo 12 da Lei 1060/50.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Ciência à DPE, observando-se a contagem dos prazos em dobro que lhe foi deferida a fls. 61, item 2.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
