

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0026746-41.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabioclé Com. Pneus Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
A parte autora, Fabioclé Com. Pneus Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega contratação de serviços da ré em que não se cobraria por ligações dentro do mesmo grupo de linhas fornecidas simultaneamente para a autora, mas depois de certo tempo a ré passou a cobrar, e dessa forma não fez o pagamento da fatura correspondente, e os serviços foram bloqueados. Quer declaração de não dever e danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré realmente passou a cobrar o que não deveria.
A ré, em sua contestação, diz que eram livres e sem custo as ligações dentro da estrutura de linhas contratadas, e para outras, ainda que geridas por ela, seriam pagas.
Só que exatamente isso, o objeto da contratação, a ré não fez.
As linhas foram contratadas simultaneamente, conforme fls. 30 e 31, quinze ao todo, nos números ali referidos.
E, sem exemplo, para duas linhas ali referidas, as ligações feitas pelo número 94698782 para o número 94698716, ambas estão ali, ora eram livres, ora cobradas na mesma fatura, como se vê a fls. 96, em que as três primeiras e a quinta não são cobradas, mas depois a sexta é cobrada, além do mais que ali continua, entre essas duas linhas.
Ou seja, a ré descumpriu o que ela mesma diz ser o objeto do contrato em sua contestação.
Isso é o suficiente para que se declare a inexistência de débito no que se refere apenas às ligações entre as linhas telefônicas mencionadas a fls. 30 e 31.
Só que não há danos morais justamente por isso.
Além das ligações que foram cobradas de forma ilegítima, havia inúmeras outras cujo pagamento era devido. E a autora nada pagou.
Se existe uma parte do débito que é incontroversa, cabe ao devedor fazer seu pagamento. Se o credor quer receber integralmente, que se utilize a via consignatória.
Mas não se admite que alguém possa dever, reconhecer ao menos em parte seu dever, e nada pagar. Justamente para isso serve a consignação em pagamento. Se não acionada, a autora ficou na situação de devedora inadimplente e não pode reclamar dos efeitos da mora, ainda que de valor menor.
Então a suspensão dos serviços é ato legítimo, porque ainda que de valor menor, a autora realmente devia e não pagou.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de débito com relação a todas as ligações feitas entre as linhas com prefixo 11 que seguem: 94713396, 94731239, 94732936, 94733105, 94840132, 76220315, 89618574, 89621276, 89642468, 89643925, 89652421, 89654087, 94698716, 94698782 e 94713160, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
