

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026223-18.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei Rogério Palmeira
Requerido:Red Planejados Comércio de Móveis Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Claudinei Rogério Palmeira intentou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Red Planejados Comércio de Móveis Ltda. EPP. Para tanto, alegou que, em outubro de 2011, contratou com a ré a aquisição de produtos e serviços oferecidos por ela, pelo preço de R$ 14.000,00, havendo pagamento deste preço em 27 de outubro e 2011. Todavia, a empresa não teria cumprido a contento suas obrigações, efetuando somente a entrega de uma pequena parte dos móveis adquiridos e mesmo assim em desconformidade com a compra efetuada. Assim, outra empresa foi contratada para entregar e montar os móveis, sendo que, na esperança de receber móveis novos, se desfez dos antigos, porquanto suas roupas e utensílios ficaram jogados pela casa. A despeito de os sócios da empresa terem se comprometido a devolverem o que receberam do autor, isto não ocorreu. Apontou ter sofrido danos materiais e morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento destes danos, individualizados em R$ 14.000,00. Deu à causa o valor de R$ 28.000,00.
A ré foi citada (fls. 39), tendo decorrido sem apresentação de contestação o prazo para defesa, conforme certidão de fls. 40. 
Vieram-me conclusos. 
Relatei.
Decido.
Com efeito, a inicial deve ser indeferida.
É que ficou controvertida a regularidade da execução do contrato cuja prestação pecuniária efetuada pelo autor se pretende seja restituída a título de danos materiais, além de ensejadora dos danos morais que se pretende sejam aqui fixados. E não se encontra, no corpo da petição inaugural, nem no tópico ?? Do pedido? da mesma, nenhum requerimento que o fulmine, tendo apenas se pleiteado, meramente, a condenação da ré ao pagamento dos danos apontados.
Só que estes não são indenizáveis, se acaso não se fulminar o contrato que lhes deu causa.
Demais, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de o autor alterar os pedidos deduzidos, neste ponto.
Então, carece a ação de pedidos necessários aos formulados, que a eles se ligam em caráter de prejuízo, do que decorre a inépcia da inicial e seu indeferimento.
Ante o exposto, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com fulcro no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Custas "ex legem". 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
