

SENTENÇA

Processo nº:0026896-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemary Siqueira dos Santos Di Polito
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que o veículo da autora, objeto de seguro da requerida, atravessou no meio de tiroteio de meliantes e policiais, sendo atingido por projétil perdido, em 20/08/2009.
Sustenta a requerente que, ao levar o veículo à oficina, a seguradora negou o conserto sob alegação de que o veículo tinha ultrapassado a quilometragem constante do questionário de risco.
Em razão disto, acarretou-se demora de 24 dias para o conserto.
Além disso, foi surpreendida com a necessidade de pagamento de franquia, que entende indevida, já que a cláusula 8.1.6 prevê sua isenção quando ficar comprovado que a culpa não foi do segurado.
Analisando a cláusula invocada pela requerente, grifada às fls.52, tem-se, claramente, que há condições para a isenção de franquia, sendo uma delas: 'nome, RG, endereço e telefone do terceiro culpado'.
No caso em tela, não se apurou o 'culpado' pelo dano, sendo de rigor o pagamento de franquia pelo segurado, como ocorre nos acidentes em geral.
Quanto à demora no conserto, pelos documentos de fls.37/39, tem-se que a reparação dos danos pela oficina demoraria 03 dias, mas em razão do atraso da seguradora na liberação, apenas foi autorizado no dia 14/09/2009.
Desta forma, deve-se concluir que a requerida assume pela demora na liberação do conserto, devendo arcar com os gastos de táxi até o dia 14/09/2009.
No que se refere aos recibos anexados pela autora são presumidamente idôneos, não apontando a requerida irregularidade suficiente para que sejam rechaçados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A ao ressarcimento dos gastos de táxi (fls.77/99), datados até 15/09/2009, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
