

SENTENÇA

Processo nº:0026400-56.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TANIA TAVARES PEREIRA MALTA DE SA
Requerido:FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO TOCANTINS


C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

A requerida foi citada e intimada para comparecimento neste Juízo e aqui não se fez presente.
É de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que realmente a autora não conseguiu aprovação na matéria "Leitura e Prática de Produção Textual"  e também não conseguiu realizar a dependência por falta de disponibilização da matéria pela requerida, o que se mostra inadmissível, já que a autora tem o direito de refazer a disciplina para conclusão do curso.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez que, segundo documentos juntados nos autos, desde o início do ano a autora procura contato com a requerida para solução do impasse e nada é resolvido, culminando na procura do Poder Judiciário.
Ademais, a delonga da requerida impede a conclusão do curso e, por consequência, a assunção de cargo para o qual foi aprovada em concurso público.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para: 
A) Determinar que a requerida disponibilize as aulas e a matéria denominada "Leitura e Prática de Produção Textual", tal como contratado, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, devendo a autora arcar com o pagamento das aulas;
B) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Certidão de fls. 80. Ciente. 
Libere-se a pauta.
Inutilize-se a carta de citação expedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
