

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0026014-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Augusto Marques
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliários S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

ADRIANO AUGUSTO MARQUES, devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança de multa contratual, cumulada com pedido indenizatório, contra AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, também identificada no feito em epígrafe. 
Alegou, em síntese, que firmou com a requerida, em 29/11/2009, contrato visando a aquisição da unidade autônoma 142, Edifício Mirante, do Condomínio Collina Parque dos Príncipes, com entrega prevista para 30.10.2009, o que não ocorreu. Iniciou-se, então, o prazo de 180 de carência, consoante cláusula V, item 5.7, que expirou em 30/04/2010. Contudo, o ?habite-se? só foi expedido em 19/05/2010, a gerar multa de caráter indenizatório, pelo atraso de 19 dias, consoante item 13.4 do contrato. Por ocasião da primeira Assembleia Geral do condomínio, em 01/06/2010, o representante da incorporadora requerida, Sr. Hélio Asche Ribeiro da Silva, apresentou verbalmente proposta de abatimento do valor da multa do saldo devedor de cada comprador. De posse de tal informação, o autor solicitou à suplicada, em reiterados e-mail´s, a remessa dos cálculos de seu saldo em aberto, já com abatimento de equivalente à multa devida, não sendo atendido. Quando finalmente obteve o memorial, em 05/08/2010, observou erros nos números apresentados, vez que inseridos valores já pagos, e não procedida a correção do valor da multa. A despeito das tratativas, diante da recusa da ré em proceder à correção dos montantes, sem outra opção, em 25/03/2011 o autor efetuou o pagamento do valor de R$ 261.412,71, relativo ao seu saldo devedor, com multa moratória indevida, e sem qualquer abatimento relativo a multa pelo atraso na entrega da obra. Assim por culpa da requerida, só recebeu as chaves de seu imóvel em 31/03/2010. O atraso em questão, na entrega da obra e no fornecimento do correto cálculo do valor devido, implicaria em descumprimento contratual, a ser penalizado mediante incidência de multa contratual, de 1% por mês de atraso e não ?pro rata dies?, atualizada até a data do efetivo pagamento, bem como na devolução do valor exigido a título de encargos, multa e juros quando do pagamento da última parcela, pois à luz do artigo 396 do Código Civil, não haveria que se falar em mora. Pleiteia, assim, com a presente, a condenação da ré ao pagamento da multa, devolução dos valores pagos a maior; ressarcimento das despesas de condomínio até efetiva entrega das chaves; e indenização por danos materiais equivalente ao valor mensal do aluguel da unidade, que deixou de aferir, da data da expedição do habite-se até efetiva entrega das chaves, bem como do lucro imobiliário que perdeu por não poder alienar o imóvel, a serem apurados em liquidação de sentença; indenização por dano moral no equivalente a sessenta e seis salários mínimos.
A inicial (fls. 02/18), emendada a fls. 328/329, veio instruída com documentos (fls. 19/324).
Citada (fls. 347), a ré apresentou defesa (fls. 349/373), levantando as preliminares de ilegitimidade passiva, vez que as vendedoras e incorporadoras do empreendimento imobiliário em questão seriam as empresas POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., inépcia da petição inicial, por ausência de pedido certo e determinado e impossibilidade jurídica de cumulação do pedido de cumulação de cláusula penal com recebimento de lucros cessantes, ante o disposto no artigo 416 do Código Civil. No mérito, asseveraram que não houve atraso na entrega das chaves, na medida em que era o autor quem estava inadimplente, por não quitar o valor devido para viabilizar sua imissão na posse do bem. De fato, quando da expedição do habite-se, o requerente não havia quitado a integralidade do preço, parcela vencida em 01/04/2010, fazendo-o somente em março de 2011. Ademais, se havia divergência no tocante ao valor cobrado, bastaria proceder à sua consignação. Assim, não haveria que se falar em cobrança de encargos indevidos, como correção monetária, multa e juros pactuados. Ademais, ausentes os elementos da responsabilidade civil, a ensejar dever de indenizar, até porque não se verificaram os danos materiais e morais alegados. Defenderam, por fim, a pertinência da cobrança condominial, decorrente da inadimplência do autor. Juntaram documentos (fls. 374/391).
Foi apresentada réplica (fls. 419/436).
As partes especificaram provas (fls. 453/454 e 455/456).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 462), foi determinada a juntada de novos documentos (fls. 465), que não vieram aos autos. 
A decisão de fls. 489/490 afastou as preliminares deduzidas, sendo contra ela interposto agravo retido (fls. 510/518), respondido a fls. 523/535.  

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento?. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em juízo de retratação, mantenho a decisão agravada. 
De fato, não há mesmo que se falar em ilegitimidade passiva da ré AGRE, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado apenas com as empresas POLI e CARCARÁ, da documentação apresentada aos autos se depreende que teria sido a requerida AGRE, sócia das demais (confira-se sua participação societária a fls. 495/499 e 500/503, quem assumiu o empreendimento em questão, subscrevendo correspondências, extratos (fls. 67/72), apondo seu logotipo até nos boletos (fls. 74), negociando com os compradores (vide email´s juntados aos autos). 
Fazem parte, na realidade, todas de um mesmo conglomerado econômico, participando da promoção, venda e incorporação do empreendimento imobiliário, com interesses financeiros comuns, visando à maximização do lucro.
Ora. Havendo entre as partes manifesta relação de consumo, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor, a ré é responsável solidária, apresentando pertinência subjetiva para figurarem no polo passivo desta demanda, até porque toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor. 
Não se pode ainda deixar de frisar que não se pode admitir que a criação de empresas, dentro do mesmo grupo societário, possa vir a prejudicar o consumidor, através de ?blindagem? de pessoas jurídicas supostamente distintas e seus patrimônios.
Neste mesmo sentido, em que pese hipótese distinta, o seguinte julgado: ?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Também não assiste razão à ré quando alega inépcia da inicial, vez que esta descreve, lógica e cronologicamente, os fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão, daí decorrendo os pedidos deduzidos.
Tudo o mais é mérito, a ser agora analisado.
Pontos controvertidos da demanda a incidência da multa por atraso na obra, seu valor e natureza; eventual culpa da ré no atraso da quitação do preço do imóvel, a ensejar devolução de quantia paga a maior a título de encargos, bem como dos valores pagos a título de condomínio, antes da efetiva entrega das chaves; e a existência de dever de indenizar por supostos prejuízos materiais e morais causados ao autor, a efetiva ocorrência dos danos e sua extensão. 
Passo a análise da primeira questão.
Consta do contrato celebrado entre as partes que a conclusão das obras dos imóveis situados na Torre Mirante do empreendimento se daria em 30 de outubro de 2009 (item 5.7, fls. 35), prazo este prorrogável por 180 dias, o que implicaria em término até 30 de abril de 2010. 
Fato incontroverso nos autos, outrossim, até porque admitido em resposta pela ré (item III.5, fls. 366), que a entrega da obra se deu apenas em 19 de maio de 2010, com a expedição do ?habite-se?. 
Diante de semelhante cenário, impossível conclusão outra senão a de que houve atraso na conclusão dos trabalhos de construção, a ensejar a incidência da multa prevista no item 13.4 da avença, de 1% por mês de atraso. 
No caso, o atraso foi inferior a um mês, mais precisamente de 19 dias. Neste aspecto, ainda que a referida disposição não mencione expressamente a redução proporcional do valor devido, nesta hipótese, é certo que deve a avença ser interpretada como um todo, à luz e de acordo com as demais cláusulas contratuais pactuadas entre as partes. Assim, se quando dispôs acerca da mora do comprador, o negócio fez menção a acerto ?pro rata dies? (confira-se item 13.3), o mesmo deve se dar quando da mora do vendedor.
Daí porque temos que acertado o cálculo proporcional da multa, realizado pela suplicada. Equivocou-se, porém, a ré, ao se recusar a proceder à correção do valor devido. Com efeito, corretas as contas caso o pagamento se realizasse no próprio dia 19/05/2010. Como tal não ocorreu, desde então é devida a correção monetária do montante, até efetiva quitação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na hipótese, a contar da citação, à míngua de disposição em contrário no contrato. 
De outro vértice, impõe-se frisar que a cláusula penal em questão é de natureza moratória, vez que, notadamente, até em razão de seu pequeno valor, destina-se apenas a punir o atraso. Não exclui ou impede, portanto, a dedução de pedidos indenizatórios, na medida em que não pré-liquidou as perdas e danos. 
No que diz respeito ao segundo aspecto, observo que o contrato de cessão celebrado entre as partes fixava o saldo devedor do contrato em R$ 224.234,16, a serem pagos pelo autor em duas parcelas, a primeira de R$ 1.285,95, em 01/04/2010 e a segunda, no dia 30/04/2010, relativa ao preço em aberto, no valor de R$ 222.948,21 (fls. 53, cláusula B, B.1 e B.2).
A obrigação, portanto, era líquida, tinha valor certo e determinado, e vencia-se em data previamente ajustada, independentemente da conclusão das obras ou assinatura de recibo de entrega de chaves, e não se prorrogando em caso de atraso no cronograma do empreendimento, vez que nada foi estipulado, pelas partes, neste sentido. 
Ora. Em assim sendo, cabia ao devedor da obrigação, no caso, o autor, na data fixada no instrumento contratual, efetuar o pagamento do valor devido. E, em caso de dúvidas acerca do montante, ou ainda sobre o adimplemento da contraprestação da parte contrária, proceder à consignação da quantia que entendia correta, para eximir-se do inadimplemento e evitar, assim, a incidência dos encargos moratórios. 
Se assim não procedeu, temos que, desde então, caraterizado o seu inadimplemento, razão pela qual incidente correção monetária sobre o valor previsto em contrato, além da multa e juros moratórios previstos na avença. 
Não se diga, a propósito, que a falta de pagamento se deu por culpa exclusiva da suplicada, a ensejar restituição de verbas condominiais e indenização por perdas e danos. 
De fato, a questão acerca de eventual abatimento da quantia equivalente à multa por atraso da obra sobre o saldo devedor do cessionário teria surgido apenas após 19/05/2010, quando da expedição do ?habite-se?, e mediante proposta de representante da suplicada, em tese ofertada em 01/06/2010, quando da realização da primeira assembléia geral do condomínio. 
A esta altura, porém, é certo que o autor já estava inadimplente, e assim continuou. Os email´s trazidos aos autos, a propósito, demonstram que o primeiro contato do requerente com a Agre, na tentativa de obter o valor devido, se deu apenas em 20/06/2010 (fls. 122), ou seja, quase dois meses depois da data de vencimento da dívida.  
Ou seja, ao invés de antecipar-se, indagando acerca do valor devido em data anterior ao do vencimento, ou mesmo apontar o quanto entendia devido, consignando o valor para evitar a caracterização da mora, o autor optou por permanecer inerte, continuando indefinidamente as discussões com a ré, sem adoção de providências concretas que impedissem a incidência dos encargos. 
Não pode agora, portanto, pretender imputar à suplicada toda a responsabilidade pelo atraso na concretização do pagamento e consequente entrega das chaves, que só ocorreu em 31 de março de 2011 porque o requerente só efetuou o pagamento do valor devido desde 30/04/2010, em 25/03/2011. 
Assim sendo, no presente caso, se a ré esteve em mora de 30/04/2010 (quando do vencimento do prazo prorrogado para a entrega do apartamento) a 19/05/2010 (data da efetiva expedição do ?habite-se?, a partir de quando a entrega das chaves poderia ter sido realizada, caso pago o saldo devedor vencido e inadimplido), o autor já estava inadimplente, também, desde 30/04/2010, quando do vencimento da parcela não honrada, permanecendo em mora até efetiva quitação. 
Ora. Não podendo ser tida como devedora, a suplicada, a ?contrario sensu? do disposto no art. 395 do Código Civil, não responde por eventuais prejuízos daí advindos, materiais ou morais, causados, afinal, pela mora do próprio autor. 
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para condenar a ré a pagar ao autor prevista no item 13.4 da avença, proporcional aos 19 dias de atraso, calculada com base no valor total pago, corrigida monetariamente desde 19/05/2010 até efetiva quitação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcará a ré com 50% das custas e despesas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seus advogados. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
