

SENTENÇA

Processo nº:0026308-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VAGNER NUNES FIGUEIREDO
Requerido:H.S.B.C. - BANK BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória em face do Banco Santander S.A.. Aduz o autor, em apertada síntese, que em sua conta é creditado seu salário. Ocorre que o réu vem descontando valores da referida conta. Afirma que a  própria subsistência ficou comprometida pela dificuldade financeira.  Assim, pretende a indenização por danos morais e materiais sofridos em decorrência do evento.
Desta feita, não há que se falar em ausência de interesse de agir, revelada a resistência do banco réu no feito, e ausência de causa de pedir, acima delineada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado bem como pensão alimentícia não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente.
Nesse sentido a jurisprudência:
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ. I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ. II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo. III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, eventual autorização dos lançamentos diretamente na conta corrente, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação do titular da conta, não podendo continuar os aludidos descontos contra a vontade do consumidor.
Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pelo autor.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.
O banco procura impor ao autor pesados encargos, ilegais e, por isso mesmo, tidos com reservas, de modo a exigir, ainda com maior ênfase, que o fornecedor do serviço proceda com a transparência que as relações de consumo exige.
Neste passo a disciplina do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Desrespeitado direito do consumidor, como efetivamente o foi, impõe-se o reconhecimento da iniquidade das obrigações assumidas que, como tal, não vinculam o contratante (cf., STJ, R.Esp. n° 71.578-95-RS).
Logo, esses valores devem ser devolvidos em dobro, totalizando R$ 2.663,46.
Contudo, não há que se falar em declaração de inexigibilidade de valores, eis que o saldo negativo no importe apontado em petição inicial e extratos não decorre somente do desconto indevido, mas sim, de situação financeira pretérita com realização de inúmeros saques bancários. Saliente-se, outrossim, que não restou comprovado nos autos que o montante de R$ 6.000,00 é fruto de acordo extrajudicial de âmbito trabalhista.
Pelos mesmos motivos, é o caso de se rejeitar o pedido de danos morais. O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a abusividade dos descontos em conta e determinar a devolução de R$  2.663,46, corrigidos a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
