

SENTENÇA

Processo nº:0026141-04.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:NEWLIFE - Cooperativa de Profissionais da Área da Saude
Requerido:Plinio Balsimelli


CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (      Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por NEWLIFE ? COOPERATIVA DE PROFISSIONAIS DA ÁREA DA SAÚDE contra PLINIO BALSIMELLI.

As partes celebraram contrato de locação em 19 de março de 2010 referente a um sobrado comercial pelo valor mensal do aluguel de R$ 2.000,00, e a finalidade da autora era de constituir uma cooperativa de trabalho na área da saúde, o que exigia a concessão de alvará de funcionamento da Prefeitura Municipal de São Paulo.

Afirma que logo após a assinatura do contrato providenciou a solicitação do alvará e apresentou os documentos necessários, e que realizou diversas benfeitorias no imóvel para a montagem do estabelecimento, o que custou o valor de R$ 4.499,95.

Informa que recebeu aviso informal da municipalidade de que o imóvel era irregular, porque a construção ultrapassava os limites previstos na legislação no que se refere ao posicionamento da esquina e recuo, e que era imprescindível a demolição parcial para adequação e regularização, razão pela qual entrou em contato com o réu locador e o informou a respeito, a fim de que resolvesse o problema, porém, obteve a resposta que o problema deveria ser solucionado pela locatária, e que o contrato não poderia ser rescindido.

Sustenta que faz jus à indenização em razão dos valores investidos no imóvel e em decorrência do contrato de locação frustrado.

Pede a rescisão do contrato, inclusive liminarmente, com a autorização do depósito das chaves e a inexigibilidade dos aluguéis mensais, além da condenação à devolução das importâncias pagas, com correção e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, além do valor de R$ 4.499,95 gastos com a reforma.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/65).

O pedido liminar foi deferido (fls.66).

A autora informou o recebimento das chaves pela ré (fls.69/71).

O réu contestou a ação e apresentou documentos (fls.77/89) na qual alega que no contrato de locação o nome da empresa é Cooperlife e que nesta ação foi alterado para Newlife Cooperativa de Trabalho de Profissionais da Área da Saúde, e que desta alteração não foi comunicado.

Afirma que locou o imóvel ao réu porque o bem serviria aos seus propósitos comerciais, e que este deveria ter se dirigido de imediato ao órgão competente para o cumprimento da legislação pertinente, porém, o réu de afogadilho resolveu alugar o imóvel, razão pela qual deve responder pelas obrigações assumidas.

Alega que não há prova da suposta irregularidade do imóvel, o qual não necessita de nenhuma demolição para adequar a locação para fins comerciais, o que faz presumir a desistência da locação.

Sustenta que os comprovantes dos gastos alegados estão sobrepostos, o que dificulta a leitura e compreensão, e que nenhuma reforma foi executada, apenas uma pintura interna foi realizada.

Acrescenta que a vistoria foi realizada no imóvel no dia 5/11/10 em razão da entrega da chave ocorrida no dia anterior, porém, o representante legal da autora não compareceu, motivo pela qual esta foi realizada unilateralmente, conforme relatório apresentado, pelo qual foi constatada a retirada do armário embutido do dormitório (suíte) e o gabinete e tampo de granito, e que não se constatou a alegada troca de piso, de azulejos e consertos das partes elétrica e hidráulica.

Alega que para efetuar a reposição das peças retiradas será necessário desembolsar o valor de R$ 14.980,00, e que é obrigação da autora devolver o imóvel no estado em que se encontrava, além de ter sido concedido o abono de R$ 2.000,00 do aluguel vencido em 18/5/10 para que a autora pudesse realizar a reforma do imóvel, e que o custo restante era da sua responsabilidade.

Pede a improcedência da ação e a condenação da autora a repor os bens móveis retirados ou que o indenize no valor de R$ 14.980,00.

Réplica a fls.92/94.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Inicialmente consigno que a questão da denominação da ré, alterada de Cooperlife para Newlife é de menor importância, porque não há dúvida de que se trata da mesma pessoa, e na realidade o nome correto é Newlife, conforme se verifica dos documentos de fls.20/40, de modo que na realidade não se trata de alteração de denominação e sim de erro material no contrato de locação.

Da análise dos documentos juntados, notadamente aqueles emitidos pela Prefeitura Municipal de São Paulo, verifica-se que o imóvel locado apresenta irregularidade na edificação, o que impede a concessão de licença (fls.51/53).

Portanto, o motivo da não obtenção da autorização para funcionamento está diretamente relacionado com a referida irregularidade do próprio imóvel, independentemente da atividade comercial que se pretende nele desenvolver.

A ré alega que não há irregularidade, mas não apresentou prova contrária, ou seja, nenhum documento da municipalidade atestando a regularidade do bem, de modo que não há dúvida de que este foi o motivo da recusa da concessão do alvará.

Diversa seria a situação se a recusa estivesse relacionada com requisitos referentes à atividade da autora locatária, e da falta de documentos que eram seu dever ser apresentados, porém, por de tratar de irregularidade do próprio imóvel, o que impede o funcionamento da atividade própria da autora e que foi a razão da celebração do contrato de locação, a autora tem o direito de rescindir o contrato.

Contudo, a rescisão se configurou a partir da data da entrega das chaves e não tem o efeito "ex tunc" desejado pela autora, a qual assumiu os riscos decorrentes de eventual negativa de alvará de funcionamento, conforme se verifica da cláusula terceira do contrato de locação (fls.42/43), de modo que não é caso de ser ressarcida pelos valores pagos a título de locação.

Pelo mesmo motivo, não é caso de ser ressarcida dos gastos realizados no imóvel para possibilitar o exercício de suas atividades, e, ainda que assim não fosse, não há prova de que estes foram no valor de R$ 4.499,95.

Além de a autora ter apresentado diversos recibos sobrepostos e que impossibilitam sua integral leitura e compreensão, o único que comprova a aquisição de materiais é o de fls.59, no valor de R$ 723,80.


Por fim, quanto à pretensão da ré de ser indenizada pela retirada do armário, gabinete e tampo de granito da cozinha, consigno que não cabe pedido contraposto nesta ação, o que deveria ter sido objeto de reconvenção.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar rescindido o contrato de locação a partir da data da entrega das chaves ocorrida no dia 4 de novembro de 2010.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
