

SENTENÇA

Processo nº:0026960-45.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marilene Mendes Coelho
Requerido:Cálio Comercial Ltda. Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos. 

 MARILENE MENDES COELHO ajuizou AÇÃO SOB O RITO ORDINÁRIO contra  CÁLIO COMERCIAL LTDA ? ME; CLÁUDIO LIMA FERREIRA e RODINEI BAZOTTI MONBELLI. Em síntese sustentou ter contratado os réus para decoração de seu apartamento com estipulação de peço e prazo de entrega; efetuou o pagamento da primeira parcela e houve pequena quantidade de entrega; após insistência a obra entrega ocorreu 3 meses após o prazo e teve despesa no período com alugueres e alimentação de marceneiro; mudou-se de forma precária para o imóvel; pagou dois meses a mais de aluguel; os requeridos não prestaram direito o serviço e os móveis são de péssima qualidade; efetuou BO; com base no CDC pretende a rescisão do negócio com condenação em multa, restituição dos valores pagos e dano moral. Juntou documentos e efetuou emenda. Após longo decurso de tempo para localizar os réus houve apresentação de defesa por CLÁUDIO. Ele, por sua vez, em apertada síntese, sustentou inépcia da inicial por ausência de pedido e no mérito confirmou ter efetuado contrato de venda e montagem de mobília com a autora e em que pese a mora no primeiro pagamento por parte da autora ela passou a fazer inúmeras modificações no projeto original sem qualquer acréscimo ao contrato o que gerou perda de serviço e material; isso atrasou a execução em muito  e tudo foi entregue em 15 de setembro de 2.009, condicionado ao pagamento atrasado da segunda parcela, faltando apenas montagem e acabamento; após a entrega total do material exigiram o pagamento da terceira parcela, iniciaram o processo de montagem e foram informados que o pagamento ocorreria apenas após o término da obra, ocasião em que paralisaram o projeto; pediu a improcedência da ação sustentando infração pela autora; impugnou o valor e os documentos juntados. Deferido o sobrestamento do feito para a localização de endereço da ré.  A requerida Cálio foi citada pessoalmente (fls.275). Houve desistência da ação com relação a Rodinei o que foi homologado. Houve decisão às fls.409 sobre o decurso do prazo sobre a desistência. Réplica apresentada. 

 É o Relatório. Decido.
 Rejeito a alegação de inépcia da inicial, pois é possível abstrair-se o pedido de rescisão, devolução de valores e dano moral. Desnecessário todos os contratantes participem do feito face a relação de solidariedade existente entre os fornecedores com relação ao consumidor.
     A relação estabelecida entre as partes litigantes tem natureza consumerista, motivo pelo qual, imperiosa a aplicação dos preceitos invocados no Código de Defesa do Consumidor, que dentre outros proclama a vulnerabilidade,  hipossuficiência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em algumas hipóteses, a inversão do ônus probatório em seu benefício. Os contratos efetuados são coligados.
O artigo 14, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado, e os riscos que razoavelmente deles se esperam, considerando a época em que fornecido.
 No caso vertente, constata-se evidente serviço defeituoso prestado pelas rés à autora., porquanto a expectativa do consumidor é a prestação de um serviço eficaz, adequado e seguro. 
E totalmente desnecessária, a teor do art. 130 do CPC, qualquer outro tipo de perícia, eis que o réu confessou não ter efetuado a conclusão do serviço porque a seu ver a autora estaria em mora. 
Ora, não pode aquele que está em mora (no caso, os réus) alegar exceção contra aquele que a possui.
O atraso na entrega e na realização é incontroverso, e a alegação de que apenas o serviço seria terminado após o pagamento fere o bom senso quando se está diante de fornecedor que atrasa com a sua prestação. E a alegação de que a autora modificou projeto nem ao menos veio acompanhada de início de prova, o que leva a sua imediata rejeição. 
Comprovado o defeito do serviço, a solução é a rescisão do contrato com a devolução dos valores, mais a indenização pelas perdas e danos. Nesse passos, havendo cláusula específica no contrato, devem os réus pagar a multa relativa a 10% do valor do contrato. 
Devido o dano moral. Não bastasse o serviço inadequado, a autora não teve a atenção devida a seu problema e percorreu toda uma via crucis até conseguir encontrar os requeridos. Fixo o dano moral em R$15.000,00.
Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra CÁLIO COMERCIAL LTDA ? ME e CLÁUDIO LIMA FERREIRA. Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes e condeno os réus, de forma solidária, a devolver à autora o valor de R$29.966,01, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação, mais R$4.236,00, com correção monetária da data da contratação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda os réus, solidariamente, a pagar à autora dano moral de R$15.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% desde a citação. Os réus pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
