

SENTENÇA

Processo nº:0026647-31.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Magalhães de Souza
Requerido:Aes Eletropaulo Metroplitana Eletricidade de São Paulo S.A


       CONCLUSÃO

                                         Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


GISELE MAGALHÃES DE SOUZA, qualificada nos autos ajuizou a presente ação, inicialmente pelo rito sumário, com pedido de indenização por dano moral contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S. A., igualmente qualificado, argumentando em síntese aborrecimento e dissabor decorrente de corte de energia  relatado em procedimento judicial no qual se que foi reconhecido o dever cominatório de religamento sem o pagamento do débito apontado. Deu à causa o valor de R$ 10.900,00, acostando os documentos de fls. 11/18.

Convertido o rito (fl. 33) e citada a ré (fl. 34), no prazo para resposta esta contestou oportunidade na qual, oportunidade na qual, após historiar os fatos, rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 36/51). Não carreou aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica às fls. 58/59.

Instados à produção de outras (fl. 60), as partes delas prescindiram (fls. 62 e 64). Tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência (fl. XX).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

A ré é concessionária de serviço público que, contudo, se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.

De um lado da relação de consumo deve existir um consumidor, definido como ?pessoa física ou jurídica que utiliza produto ou serviço com destinatário final? (artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor), a vítima de um acidente de consumo (artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor) ou a submetida às práticas comerciais previstas no Capítulo V do Código de Defesa do Consumidor (artigo 29 do aludido diploma).

Do outro lado da relação deve estar um fornecedor, definido como ?toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços? (artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor).

Note-se que o fato de o fornecedor de serviços se tratar de pessoa jurídica pública não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; o artigo 22 do mesmo diploma legal não deixa dúvidas.

Além da presença dos personagens acima mencionados é necessário verificar o objeto da relação, que, para poder atrair a incidência do Código de Defesa do Consumidor, deve ser o fornecimento de produto ou serviço mediante remuneração (artigo 3º, §§ 1º e 2º do Código de Defesa do Consumidor), um acidente de consumo ou uma prática comercial prevista no Capítulo V do Código de Defesa do Consumidor.

Ressalte-se que a doutrina e a jurisprudência entendem que não se enquadram no conceito de serviço ?de consumo? aqueles que são colocados indistintamente à disposição de toda a população e que são objeto de relações de direito tributário.

?O que se pretende dizer é que o 'contribuinte' não se confunde com consumidor, já que no primeiro caso o que subsiste é uma relação de Direito Tributário, inserida a prestação de serviços públicos, genérica e universalmente considerada, na atividade precípua do Estado, ou seja, a persecução do bem comum?;

?Relembre-se que, pela definição de serviços do art. 3º do CDC, somente àqueles serviços pagos, isto é, como afirma o § 2º, 'mediante remuneração', serão aplicadas as normas do CDC. Em uma interpretação literal da norma, os serviços públicos uti universi, isto é, aqueles prestados a todos os cidadãos, com recursos arrecadados em impostos, ficariam excluídos da obrigação de adequação e eficiência previsto pelo CDC. (...).
Assim, aplica-se o CDC, sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia, transportes públicos, financiamento, construção de moradias populares etc?.

Desta forma, serviços, para efeitos de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, devem ser aqueles cujos destinatários são individualizados, são os chamados serviços singulares, ou uti singuli, que são remunerados, por serem facultativos, através de tarifa (preço público). Caso o usuário não o remunere, poderá o prestador suspender o seu fornecimento, o que não ocorre nos serviços públicos obrigatórios, que são remunerados através de tributo.

Serviços 'uti singuli' ou individuais são os que têm usuários determinados e utilização particular e mensurável para cada destinatário, como ocorre com o telefone, a água e a energia elétrica domiciliares. Esses serviços, desde que implantados, geram direito subjetivo à sua obtenção para todos os administrados que se encontrem na área de sua prestação ou fornecimento e satisfaçam as exigências regulamentares. São sempre serviços de utilização individual, facultativa e mensurável, pelo quê devem ser remunerados por taxa (tributo) ou tarifa (preço público), e não por imposto.

Há que distinguir entre o serviço obrigatório e o facultativo. Naquele, a suspensão do fornecimento é ilegal, pois, se a Administração o considera essencial, impondo-o coercitivamente ao usuário (como é a ligação domiciliar à rede de esgoto e da água e a limpeza urbana), não pode suprimi-lo por falta de pagamento; neste, é legítima, porque, sendo livre sua fruição, entende-se não essencial, e, portanto, suprimível quando o usuário deixar de remunerá-lo, sendo, entretanto, indispensá.

 No caso em questão há uma pessoa jurídica de direito público fornecendo, mediante remuneração, serviços públicos a outra pessoa individualizada. Acrescente-se, ainda, que a recorrente, em virtude da não remuneração pela prestação dos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto, suspende o fornecimento dos mesmos.

Indiscutível, portanto, que, aos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto prestados pela recorrente, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.

A doutrina divide as obrigações, de forma geral, em três tipos: obrigações propriamente ditas ou stricto sensu (vulgarmente chamadas pessoais); obrigações reais e obrigações propopter rem.

A primeira é a que se estabelece entre sujeitos identificados, em que há dois polos distintos, um ativo e outro passivo, facultando ao primeiro exigir do segundo uma prestação positiva ou negativa, como o pagamento de um crédito.

?Partindo, pois, da idéia de que ius et obligatio correlata sunt, forçoso é, na verdade, reconhecer que ao direito de crecorrentedito, aquele direito que tem por objeto uma prestação em espécie, um dare ou um facere, positivo ou negativo, corresponde a obrigação stricto sensu ou obrigação propriamente dita?.

A segunda, em que também há dois polos, é a que se estabelece entre o titular de um direito real e toda a coletividade.

No polo ativo encontra-se o titular do direito real e, no polo passivo, toda a coletividade. À coletividade cabe abster-se de interferir negativamente no direito real de seu titular.

?Ao outro, ao direito real, que se caracteriza por um dever negativo de todos para com o sujeito, ou se desenha num pati, corresponde uma obligatio que se insere no dever de todos, mas que, nem por isso, deixa de ser de cada um, de respeito às faculdades do sujeito?;

?Os direitos reais não criam obrigações para terceiros. Quando muito, pode-se admitir, com os partidários da teoria personalista, que geram uma obrigação passiva universal, consistente no dever geral de abstenção da prática de qualquer ato que os atinja. Alguns, no entanto, importam para determinadas pessoas a necessidade jurídica de não-fazer alguma coisa. Negativa, portanto, será, nesses casos, a obrigação que originam?.

A terceira e última é aquela que se impõe ao titular de um direito real em razão desta condição (de titular de um direito real).

?Se se trata, puramente, de exigir prestação em espécie, com caráter autônomo, o direito é creditório, e a obrigação correlata o é stricto sensu: se a relação traduz um dever geral negativo, é um ius in re, e a obrigação de cada um, no puro sentido de abster-se de molestar o sujeito, pode apelidar-se de obrigação real. Mas, se há uma relação jurídico-real, em que se insere, adjeto à faculdade de não ser molestado, o direito a uma prestação específica, este direito pode dizer-se ad rem, e a obrigação é propter rem.
(...). A obligatio propoter rem somente encorpa-se quando é acessória a uma relação jurídicoreal ou se objetiva numa prestação devida ao titular do direito real, nesta qualidade (ambulant cum domino)?;

?(...) situações jurídicas propter rem são aquelas em que o sujeito é determinado mediatamente pela titularidade de um direito real?.

Traço marcante das obrigações propter rem é o fato de que, independentemente da época em que a mesma se originou e quem era o titular do direito real, aquele que figura como titular do direito real é quem deve cumpri-la. Em outras palavras, uma vez constituída a obrigação o sujeito passivo será o titular do direito real, pois esta (a obrigação) acompanha a linha sucessória da titularidade do direito real; havendo transmissão do direito real a obrigação a ele inerente é transmitida ao novo titular, e assim por diante.

?A natureza jurídica de tais obrigações in rem scriptae, ob ou propter rem não está definida. (...). Tais obrigações existem quando o titular de um direito real é obrigado, devido a essa condição, a satisfazer determinada prestação. O direito de quem pode exigi-la é subjetivamente real. Quem quer que seja o proprietário da coisa, ou titular de outro direito real, é, ipso facto, devedor da prestação. Pouco importa, assim, a pessoa em quem surgiu pela primeira vez. A obrigação está vinculada à coisa. Dentre outras, são obrigações ob rem ou propter rem as dos condôminos de contribuir para a conservação da coisa comum (...)?

Contudo, para que se possa classificar como propter rem, a obrigação deve estar relacionada diretamente com o direito real e não com o seu titular, que é o sujeito passivo da mesma somente em virtude de ostentar a condição de titular do direito real.

As despesas de condomínio de edifícios, de um modo geral, estão relacionadas com o uso do direito real de propriedade de unidade componente de condomínio, por isso podem ser classificadas como propter rem. 

O Imposto Predial e Territorial Urbano está relacionado diretamente ao fato de estar um imóvel localizado em zona urbana.

Por estar relacionado ao imóvel a obrigação de pagá-lo é propter rem, o sujeito passivo é o seu titular, em regra.

O fornecimento de luz não serve ao imóvel e sim para aquele que dele (do serviço) se beneficia, no caso o usuário, como ocorre nos serviços de fornecimento de energia elétrica, gás encanado.

Com efeito, a obrigação que decorre da utilização dos serviços de fornecimento de água e esgoto é stricto sensu, é (ainda que parte da doutrina sustente ser imprópria a classificação) pessoal. Por isso, diz respeito apenas ao usuário e não ao imóvel aonde foi fornecido.

Acrescente-se que o parágrafo primeiro do artigo 173 da Constituição Federal determina que ?a empresa pública, a sociedade de economia mista e outras entidades que exploram atividade econômica sujeitam-se ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhistas e tributárias?, ou seja, é vedado, pela Lei Maior do ordenamento jurídico pátrio, conferir vantagens às empresas públicas que não existem para as empresas privadas.

?(...) a Constituição da República de 1988 estabelece que 'a empresa pública, a sociedade de economia mista e outras entidades que explorem atividade econômica sujeitam-se ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhistas e tributárias' (art. 173, § 1º). Essa regra constitucional, dirigida a todas as entidades estatais ? União, Estados-membros, Municípios e Distrito Federal -, deixou claro que qualquer delas pode criar estabelecimentos empresariais de personalidade privada para exploração de atividade econômica, desde que o faça em caráter supletivo da iniciativa particular, nivele-se às empresas privadas congêneres, em direitos e obrigações, e se sujeite ao regime trabalhista e aos tributos devidos em suas operações?.

A existência de previsão em Decreto classificando como propter rem a obrigação decorrente de serviço prestado por empresa pública à pessoa individualizada configura privilégio não permitido pela Constituição, já que assim não se classificam as obrigações decorrentes do fornecimento de outros serviços públicos prestados nas mesmas condições (mudando apenas o tipo de prestação) por pessoas jurídicas de direito privado à particulares. A recorrente, enquanto delegatária de serviço público, se submete ao princípio da legalidade. Sua atuação fica condicionada a precorrentevia e expressa autorização legal. Não atua em relação de não-contradição com o ordenamento, como os demais particulares; a lei é o padrão que lhe determina, inafastavelmente, a conduta, que tanto pode como deve ser conhecida pelo Poder Judiciário, quando exorbite em sua atenção.

Abstraindo-se do fato de que este magistrado não comunga da tese que a ré encampa nos tantos procedimentos judiciais cominatórios nos quais ela é chamada em juízo; nem por isso entendo haja direito indenizatório moral em favor da autora. 

Sobre a indenização por danos morais nos ensina a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. 

Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?. 

A leitura da inicial não traz quaisquer dos elementos descritos nas lições acima. Limita-se a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos dissociados dos fatos em exame, que para outras coisas eventualmente possam servir, exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial; tanto mais porque, retirar-se uma ideia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história.

A verdade é que o convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A atuação da ré no caso em questão não foi a mais correta, todavia tal circunstância constitui mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GISELE MAGALHÃES DE SOUZA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S. A. Na sequencia, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
