

SENTENÇA

Processo nº:0026790-54.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cenira de Fatima de Oliveira
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicaçoes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida.
Induvidoso que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado. 
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122).
No caso em apreço, conquanto regularmente citada e intimada a ré, a apresentação de carta de preposição e atos constitutivos somente ocorreu após a realização da audiência (fls. 17). 
Inequívoca, portanto, a caracterização da revelia e, por conseguinte, a aplicação do disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial. 
Impõe-se, portanto, ante o não-escorreito cumprimento das obrigações assumidas pela parte requerida, que: desconstitua-se o contrato referido na inicial (o que é pressuposto lógico dos demais pleitos formulados), declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré oriundo de tal contrato; que se determine que a parte ré se abstenha de protestar ou negativar o nome da autora com base em débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos. 
Imperioso, ainda, que a requerida repare à parte autora o dano moral que lhe causou, eis que, em face de sobredita presunção de veracidade, extrai-se que a situação vivenciada pela autora, decorrente de conduta indevida da ré, fornecedora, extrapolou o mero dissabor, causando angústia relevante à consumidora, caracterizando o dano moral.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré oriundo de tal contrato; b) determinar que a parte ré se abstenha de protestar ou negativar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais), por negativação ou protesto indevidos; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2011.

.
