

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0026126-41.2010.8.26.0001

Requerente:Deborah Eloisa Agostini Franzin

Requerido:Banco Santander


Em  25 de outubro de 2011, 15:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Deborah Eloisa Agostini Franzin (RG 47.903.956), acompanhada da advogada Dra. Marcela Midori Takabayashi (OAB/SP 274.127). Ausente o réu, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. DEBORAH ELOISA AGOSTINI FRANZIN, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que o réu teria aberto uma conta corrente em seu nome, supostamente a pedido de estelionatários, concedido crédito e registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, por falta de pagamento. Pediu a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral. Apresentou documentos. O réu foi citado e contestou a ação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois o réu não provou que fora ela quem contratara a abertura de conta corrente, a emissão de cheques e a abertura de crédito. Como se não bastasse, os documentos exibidos demonstram, de fato, que a conta foi aberta por terceiras pessoas, as quais se apresentaram, falsamente, como sendo a autora. Contraído o crédito e não paga a dívida, o réu registrou os dados dela nos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, o réu responde por dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade é objetiva e decorre do risco da atividade profissional. Ademais, ao levar os dados de pessoa inocente aos órgãos de proteção ao crédito, assumiu o risco de produzir dano moral. Deve, portanto, compensar a autora pelo transtorno causado por ele mesmo. A compensação pecuniária, todavia, deve ser arbitrada com moderação, porque o próprio réu, espontaneamente, excluiu os dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (03.12.2009), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento do réu. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:
