

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0026460-79.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Marcio Machado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



O SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, Autarquia Municipal representada nos autos, promove a presente     Ação de Cobrança, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face de MÁRCIO MACHADO, devidamente qualificado. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o requerido seria motorista da Autarquia requerente, a qual, por seu turno, seria locatária do veículo marca Volkswagen, modelo Saveiro - ano 2008, veículo este descrito e caracterizado nos autos, sendo certo que em data de 23/12/2008, o réu teria se envolvido em acidente de trânsito em ocasião na qual trafegava pela Avenida Educador Paulo Freire, sentido centro-bairro. 





O primeiro evento se dera em momento no qual o motorista do veículo oficial teria reduzido a velocidade, face à presença de uma lombada, porém, um veículo particular teria colidido contra a traseira do veículo locado pela Autarquia autora. 
E um segundo evento ocorrera em seguida, pois, o motorista da Autarquia requerente ao seguir atrás do veículo particular, supostamente no intuito de conversar, teria sido vítima de manobra do condutor deste último veículo, o qual realizara manobra "fechando" o veículo oficial, que colidira no guard rail da ilha local, na altura de uma bifurcação no final da rodovia de acesso à Avenida Aricanduva e à Avenida Marginal Tietê, no denominado Jardim Bela Vista. 
Mais adiante, o relato da exordial era de que fora instaurado Processo Administrativo, com base na previsão legal contida no    Artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro, tido o réu como culpado pelo sinistro advindo da segunda colisão, seguindo-se a reparação dos danos causados ao veículo oficial, o montante gasto, já acrescido de mão-de-obra fora de R$ 1.382,00 isto, considerando a data do evento. 
Assim expostos os fatos, invocando ter havido conduta culposa do requerido, a Autarquia requerente perseguia o decreto de condenação deste último ao pagamento do montante de R$ 1.913,12, posto que já ressarcida a proprietária do veículo, montante este que deveria contar com a incidência de atualização monetária e juros de mora até o efetivo pagamento, tudo, sem prejuízo de também responder o réu pelos ônus advindos da sucumbência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/62. 
Uma vez citado (Certidão de fls. 68) o requerido não apresentou resposta tempestiva (Certidão de fls. 69) deixando transcorrer em branco o prazo que lhe era assinalado para tal fim. 




É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, de início, decreto a revelia do requerido, o qual, pese embora devidamente citado, deixou de ofertar resposta tempestiva, aplicando-se assim, em seu desfavor, o quanto disposto no Artigo 319 do Código de Processo Civil. 
No mérito, uma vez possível o julgamento antecipado da lide (Artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil) penso que o pedido formulado pela Autarquia autora merece o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada:  
Revel, o requerido nada trouxe de útil aos autos no sentido de infirmar a narrativa dos fatos sustentada na petição inicial, narrativa esta que lhe imputava responsabilidade com relação aos danos sofridos pelo veículo oficial por conta da segunda colisão ocorrida em data de 23/12/2008. 
Note-se que os documentos que instruíram a inicial se mostravam idôneos para comprovar a argumentação sustentada pela Autarquia autora, havendo que se destacar, inclusive, a existência de Processo Administrativo que respeitou os princípios do contraditório e da ampla defesa, concluindo-se, na esfera administrativa, pela culpa do condutor do veículo oficial quanto à postura e à manobra advinda da segunda colisão, aplicando-se, ao caso, o regramento contido no Artigo 28 do CTB. 
Dessa forma, comprovada a conduta imprudente levada a efeito pelo requerido, revel este último, tal qual já exposto nas linhas acima, medida de rigor o decreto de procedência do pedido formulado, condenando-se o requerido ao pagamento do valor desembolsado para os necessários reparos no veículo. 


E a respeito do montante exigido na exordial, importa dizer que diante da ausência de impugnação específica, deve ser acolhido o montante de R$ 1.913,12, valor idôneo e corroborado por orçamento. 
O valor principal devido pelo requerido deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da data de 19/07/2011 (data da última atualização indicada na planilha de cálculo de fls. 59 dos autos) bem como deverá contar também com a incidência de juros de mora, estes, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial igualmente ajustado em 19/07/2011 (pois já computados anteriormente)  incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencido, o requerido deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, neste ato, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO nesta Ação de Cobrança proposta em face de MÁRCIO MACHADO, e o faço, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para condenar o requerido a pagar em favor da Autarquia autora o montante de R$ 1.913,12 em razão do evento narrado na petição inicial. 
O valor principal devido pelo requerido deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da data de 19/07/2011 (data da última atualização indicada na planilha de cálculo de fls. 59 dos autos). 




O valor principal devido pelo requerido deverá contar também com a incidência de juros de mora, estes, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial igualmente ajustado em data de 19/07/2011 (pois já computados juros anteriormente) incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento. 
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos.  
Condeno finalmente o requerido ao pagamento de verba honorária em favor da n. patrona que representou nos autos os interesses da Autarquia autora, verba esta arbitrada em patamar de 15% do valor atualizado da condenação imposta. 
Oportunamente, em sede de cumprimento de sentença, depois de atualizado o crédito reconhecido em favor da Autarquia autora, que seja cumprido o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil, mediante intimação pessoal do réu revel para adimplemento espontâneo da obrigação imposta. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 05 de dezembro de 2012. 




ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
