

SENTENÇA


Reclamação:0026447-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Queiroz de Souza Silva
Requerido:Viação Galo de Ouro Transportes Ltda



Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um motociclo HONDA/CG 150 TITAN e o ônibus M.BENZ/ O 400 SER PL.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que as duas versões consignadas no Boletim de ocorrência lavrado, cada qual com tese diversa, ambas, diga-se de passagem, admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram  - levam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
De igual sorte foram os depoimentos dos envolvidos, e testemunhas, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Além disso, as avarias provocadas no veículo do autor são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 

Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 


São Paulo, 31 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
