

SENTENÇA

Processo nº:0026124-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Antonio de Oliveira
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte.  

O autor requer  reparação por danos materiais e morais sob a alegação de que no período de 02 a 24 de março de 2011 seu telefone deixou de receber e efetuar ligações e ficou alternado em linha cruzado com o número 55483015, o que prejudicou seus serviços e vendas.

Sustenta não ter recebido aluguéis de inquilinos e ter ficado impossibilitado de cobrar multas e juros. 

Além disso, alega que a ré lhe cobrou mensalidade integral de assinatura no valor de R$ 69,97 por serviço não utilizado, bem como do speedy, no valor de R$ 54,90. 

Requereu, assim, danos materiais no importe de R$ 6900,00 e danos morais no importe de R$ 2000,00. 

É certo que, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como os dos autos, cabe á ré demonstrar que o serviço foi prestado adequadamente. 

E tal prova não foi produzida no curso do procedimento. 

Assim, é justificado o pedido de devolução da quantia de metade do valor cobrado a título de mensalidade e speedy, no total de  R$ 62,44.

No que toca ao pedido de danos materiais em sua totalidade, caberia ao autor comprovar sua perda, valendo ser ressaltado que inexiste qualquer comprovação por parte do autor nos autos de suas alegações. 

Não juntou o autor documentos de seus ganhos freqüentes e do mais em que ocorreram os fatos. 

De mais a mais, não  há nem sequer nexo causal entre a alegação de que a falta de comunicação pelo telefone tenha impedido o autor de efetuar a cobrança de seus inquilinos. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não restabelecer prontamente o telefone do autor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 62,44 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Declaro a inexigibilidade do débito acima mencionado. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 178,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
