

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026046-88.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro de Souza Mellin
Requerido:Alfa Comércio de Veículos Limitada e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




ALESSANDRO DE SOUZA MELLIN, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Reparação de Danos em face de ALFA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/A, alegando, em síntese, que: 

Adquiriu da primeira requerida, em 15/04/2011, um veículo modelo/marca MASTER/RENAULT, ano de fabricação/modelo 2002/2003, pelo qual pagou a importância de R$ 43.000,00, ficando a vendedora responsável pela transferência do veículo para seu nome. Entretanto, após 01 dia de uso o veículo começou a apresentar vários problemas, tendo ficado parado para conserto pelo período de aproximadamente 69 dias, impossibilitando o autor de exercer suas atividades profissionais. 

Ocorre que os vícios persistiram e a primeira requerida se negou a efetuar os reparos, que foram suportados de forma exclusiva pelo autor, que, inclusive, teve que se desfazer de bens para arcar com os custos dos reparos. Além disso, a transferência do veículo não foi providenciada. 


E mais, descobriu que o automóvel estava alienado à segunda requerida e havia ação de busca e apreensão visando a retomada do bem por inadimplência, que foi extinta por falta de comprovação da mora. 

Além do prejuízo material (emergentes e lucros cessantes), sofreu danos morais decorrentes do inadimplemento contratual, a saber: transtornos pelos vícios do veículo e demora na transferência da documentação, aliada à possibilidade de retomada do bem pela segunda requerida. 

Requer, desta forma, tutela antecipada para compelir a segunda requerida a se abster de efetuar cobranças em relação ao veículo em questão e, ao final, além da confirmação da tutela, a condenação da primeira requerida na obrigação de fornecer o documento de transferência do veículo, efetuando a quitação do débito junto à segunda requerida, bem como ao pagamento das seguintes verbas: R$ 7.757,58 pelos danos materiais emergentes; R$ 19.320,00 pelos lucros cessantes; e R$ 31.100,00, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 17/100).

A inicial foi aditada (fls. 102/103 e fls. 112/115), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 117/118).

A corré FIAT apresentou contestação (fls. 131/135), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que; o veículo descrito possui alienação fiduciária em seu favor; o proprietário transferiu o veículo para o autor sem o consentimento da corré; não participou do negócio firmado entre o autor e a primeira ré; em caso de inadimplência, tomará as medidas cabíveis para cobrança da dívida. Juntou documentos (fls. 136/148).

Réplica a fls. 153/158.

A ALFA, depois de juntar documento comprovando a transferência do veículo para o nome do autor (fls. 173/174), também contestou (fls. 177/196).
Alegou, em síntese: decadência; todos os recibos posteriores a 20/07/2011 não podem ser considerados, pois já finda a responsabilidade pela garantia do produto; os serviços e produtos descritos nas notas se referem à manutenção ordinária do veiculo; alguns documentos não mencionam que os produtos se referem ao veículo adquirido; inexistem orçamentos, apenas recibos sem qualquer justificativa; o desgaste de peças em carro usado é normal; o veículo está com mais de 100.000 quilômetros rodados; o reparo do veículo em oficinas diversas da indicada no termo de garantia faz cessar os efeitos desta; os documentos de transferência do veículo estão à disposição do autor; inexistem restrições junto ao órgão de trânsito; inocorrência de danos morais; inexistem provas dos lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 197/206).

O autor não apresentou réplica (cf. certidão de fl. 210).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 214, 215 e 216).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida FIAT.

É certo que a FIAT não participou do negócio firmado entre a ALFA e o autor, nem anuiu com a transferência do bem a ela alienado. Tanto que a pretensão de transferência do bem e condenação por danos materiais e morais não foi dirigida contra ela.

Todavia, há pedido específico em face dela (abstenção de cobrança), o que a legitima a integrar o polo passivo da lide, pois sofreria os efeitos de eventual sentença de procedência desse pleito.


No mais, observo que a lide, além do pedido formulado contra a FIAT, possui três pretensões distintas, a saber: obrigação de fazer (transferência do veículo); reparação material (danos emergentes e lucros cessantes) e moral decorrente dos vícios do produto, da ausência de transferência e da restrição financeira em favor da FIAT.

Assim, passo à análise dos pedidos de forma independente.
I ? Da obrigação de fazer (transferência do veículo livre de ônus)

O processo deve ser extinto sem resolução de mérito, por falta de interesse de agir superveniente.

Como é cediço, o interesse processual se compõe de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação.
 
No ?interesse necessidade? a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no ?interesse adequação?, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.

No caso dos autos, carece o autor de interesse de agir, por causa posterior à propositura da ação.

Restou demonstrado com os documentos juntados aos autos (fls. 174 e 197) que o veículo foi transferido para o autor, livre de ônus, em data posterior ao ajuizamento da ação.

Assim, não tem mais o autor interesse em compelir a requerida a proceder a transferência do bem livre de ônus, pois a providência já foi cumprida. 


Diante disso, observa-se que houve perda do objeto superveniente à propositura da ação, isto é, desaparecimento do interesse de agir, pois a obrigação (transferência do bem livre de ônus) foi cumprida.

As condições da ação devem estar presentes no momento em que se julga o mérito e não apenas quando do ajuizamento da pretensão. Assim, desaparecendo quaisquer delas, como é o caso dos autos, impõe-se extinção do feito sem julgamento do mérito.


I ? Da reparação material e moral decorrente dos vícios do produto.


O pedido é improcedente, em razão da ocorrência de decadência.

A narrativa dos autos deixa claro que se trata de relação de consumo e que houve, segundo o autor, vícios de qualidade no produto. Ou seja, não se trata de responsabilidade do fornecedor/fabricante pelo fato do produto (art. 12, CDC), mas sim pelo vício (art. 18, CDC), uma vez que não houve risco à integridade física ou patrimonial do consumidor ou de terceiros.

Desta forma, o prazo decadencial a ser aplicado é aquele previsto no art. 26, do Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de produto durável, tinha o autor, consumidor, direito de reclamar pelo vício aparente ou de fácil constatação em 90 (noventa) dias (inciso II), a contar do término da execução do serviço (§ 1º).

O próprio autor sustenta na inicial que o vício era aparente e que surgiu logo no primeiro dia de uso, tendo ficado parado para conserto por 69 (sessenta e nove) dias, após o que os vícios persistiram e a requerida se negou a efetuar novos reparos.


Inexiste reclamação comprovadamente formulada pelo autor capaz de obstar o prazo decadencial (art. 26, § 2°, inciso I, do CDC), de modo que este passa a correr após o transcurso dos citados 69 dias, ocasião em que os vícios persistiram e houve expressa e inequívoca negativa de reparo (fl. 06, primeiro parágrafo), provocando o início do prazo decadencial (setembro/2011 ? 71 dias após 29/06/2011 ? fl. 38), que se findou em dezembro/2011.

Ressalte-se que o primeiro documento comprobatório das despesas arcadas pelo autor (fl. 39) é datado de 12/07/2011. Ou seja, apesar do relato da inicial, a negativa de reparo, ao que parece, se deu já em julho/2011, o que reforça ainda mais a configuração da decadência. 

Assim, de qualquer ângulo que se analisa a questão, não há como ignorar o decurso do prazo, visto que a ação foi proposta somente em 19/07/2012.

Vale deixar consignado, por oportuno, que, por se tratar de prazo decadencial e de norma de ordem pública, pode ser reconhecido pelo juiz até mesmo de ofício (art. 210, CC).

Mesmo que assim não fosse, a improcedência da ação era inafastável. Não foi juntado aos autos nenhum laudo mecânico atestando as aventadas irregularidades do veículo, nem comprovando o envio do veículo à primeira requerida para reparos.

Ao que parece, os vícios alegados pelo autor são aqueles que surgem em decorrência da normal utilização de um veículo com mais de 09 (nove) anos de uso e quilometragem acima de 100.000, pois os problemas mecânicos e elétricos são comuns ao produto adquirido e tendem a piorar com o passar dos anos, mesmo porque se trata de utilitário. 
  
Portanto, não vislumbro, no caso, vício de qualidade no produto adquirido pelo autor, a fim de ensejar a responsabilidade do fornecedor pela reparação dos eventuais danos.
Em casos como esse, cabe ao comprador inspecionar o veículo e testar suas funcionalidades antes de fechar o negócio, pois estará adquirindo o bem no estado em que se encontra. Nesse sentido:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. Alegação de existência de vício redibitório. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Sentença mantida. Recurso desprovido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0323780-47.2010.8.26.0000, 25/06/2012).

No entanto, é visível que o autor não tomou as precauções necessárias, haja vista que sequer contratou um mecânico de confiança para avaliar o veículo, já que iria utilizá-lo em atividade profissional.

E, no caso dos autos, a situação é mais delicada, pois a parte autora sequer provou a existência dos alegados vícios, ônus que lhe cabia, à luz do que preceitua o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Confira-se:

?BEM MÓVEL - Compra e venda de automóvel - Ação de rescisão contratual - Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido Ausência de prova sobre a existência de vício no motor, e que tal defeito seria anterior ao negócio jurídico - Aplicação do art. 333, I, do CPC Prova que competia ao autor - Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0250902-23.2007.8.26.0100, 02/07/2012).

?VENDA E COMPRA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE DEFEITOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO EM JUÍZO, COMO COMPETIA À AUTORA, NOS TERMOS DO ART. 333, INCISO I, DO CPC. VEÍCULO ADQUIRIDO NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE QUE POSSA SER ATRIBUÍDA À EMPRESA RÉ OU À FINANCEIRA. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP. RECURSO IMPROVIDO?. (TJSP ? Apelação 0035046-21.2008.8.26.0309, 28/06/2012).


De outra banda, quanto aos lucros cessantes, não houve comprovação cabal da ausência de rendimentos, nem que ela tenha decorrido dos fatos descritos na inicial. Não foi juntado contrato de prestação de serviços, declaração da suposta empresa contratante informando o rendimento médio e a suspensão das atividades, extratos bancários confirmando os créditos e a cessão destes no período informado. Nada. Apenas as planilhas unilaterais de fls. 92/95, que, isoladas, são imprestáveis à comprovação das assertivas.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação concernente aos alegados vícios de qualidade é mesmo de rigor.

III ? Da reparação moral decorrente da ausência de transferência e da restrição financeira em favor da FIAT.

Superada a questão dos danos (materiais e morais) decorrentes dos alegados vícios de qualidade, subsiste a possibilidade de apreciação das agruras causadas pelo inadimplemento contratual (não transferência do bem no prazo avençado), aliado à omissão dolosa referente à restrição financeira pendente sobre o veículo, que, a meu ver, configura ato ilício (art. 186, CC).

Com efeito, a requerida ALFA vendeu ao autor um veículo mediante pagamento à vista, comprometendo-se a efetuar a transferência da documentação no prazo legal. Todavia, além de postergar o cumprimento da obrigação, omitiu o fato de que o bem estava alienado a terceiro, causando transtornos que vão além de meros aborrecimentos, pois o autor se viu na possibilidade de ter o bem apreendido por conta de dívida que não contraiu.

Ou seja, além do descumprimento contratual, é visível a ocorrência de má-fé, configurada pela omissão voluntária da restrição que pendia sobre o bem.



Sem dúvida, a não regularização da transferência do automóvel no prazo legal, somada à constatação de que o carro estava alienado, com risco de bloqueio e apreensão judicial, provocou sofrimento e agonia ao autor, que utiliza o automóvel para obter seu sustento e de sua família. 

Acabava de viver a felicidade de adquirir um carro que lhe possibilitaria auferir renda e logo foi surpreendido com a triste realidade de que, a qualquer momento, poderia ser privado de seu bem de forma injusta, já que pagou o preço à vista. 

Diante desse quadro, perfeitamente devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou o requerente, pois a conduta da ré lhe causou transtornos que vão muito além de meros aborrecimentos, repita-se.

Ressalte-se que este Juízo tem firmado o entendimento de que em inadimplemento contratual é indevida indenização por danos morais. Porém, o caso dos autos é diverso, vez que ao descumprimento do contrato é somado o engodo sofrido pela parte autora, que comprou um carro mediante pagamento à vista, mas, após a tradição, constatou que o bem estava alienado por conta de dívida de terceiro. 

E mais, não se há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil (REsp. 86.271 - SP - STJ - 3ª T. - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. em 10.11.97 - in DJU de 09.12.97, p. 64.684).

É certo que o valor dos danos morais, de natureza punitiva e ao mesmo tempo reparadora, deve ser estimado em termos razoáveis, não se justificando imposição que possa implicar enriquecimento ilícito e nem aquela que não exerça função reparadora. 


Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios. 

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (RSTJ 112/216).

Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais ficaria estabelecida em R$ 10.000,00. Quantia esta reputada suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

IV ? Do pedido de abstenção de cobrança formulado contra a FIAT.

Não há vícios no contrato celebrado entre a FIAT e o antigo proprietário do bem, que gerou a restrição financeira no CRLV do veículo objeto da lide (fl. 21).

Igualmente, não houve participação da FIAT no negócio firmado entre o autor e a corré ALFA.

Assim, não há como impedir a FIAT de, constatada a mora, propor as medidas administrativas e judiciais cabíveis para receber seu crédito, inclusive com apreensão do bem. Eventual e futuro prejuízo do autor decorrente de tal fato (apreensão) deverá ser tratada em lide independente entre ele e a corré ALFA, sem qualquer participação da FIAT.

Sem prejuízo deste entendimento, observo que, aparentemente, o débito atrelado àquela alienação já foi quitado, pois no documento juntado a fl. 174 não consta qualquer restrição, o que torna o pedido prejudicado.

Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação ao pedido de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome do autor. 

JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido de reparação material e moral em decorrência dos vícios do produto, extinguindo o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização moral decorrente da ausência de transferência no prazo oportuno e da omissão referente à restrição financeira em favor da FIAT, CONDENANDO a corré ALFA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, em relação a tal pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte (autor e ALFA) arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

JULGO, por fim, IMPROCEDENTE o pedido formulado contra a FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/A (abstenção de cobrança), extinguindo o processo com resolução de mérito em relação a esse pedido, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.


Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dependidos pela FIAT, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
