

SENTENÇA

Processo nº:0026448-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joanita Conceição Ferreira Silva e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
JOANITA CONCEIÇÃO FERREIRA SILVA e DANIEL COSTA SILVA movem ação de reparação de danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Em síntese os autores aduzem que no ano de 2006 houve interrupção indevida no fornecimento de energia elétrica em sua residência, o que causou imenso transtorno a todos os familiares e principalmente ao filho menor que é portador de paralisia cerebral. Invocaram a incidência do prazo prescricional estabelecido no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Requereram o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$15.000,00.
Foi deferida a gratuidade (fls. 185).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Juntou documentos (fls. 204/214).
Houve réplica (fls. 218/222).
Foi designada sessão de conciliação (fls. 223), mas não houve composição entre as partes (fls. 225).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo que a alegação de prescrição deve ser acolhida. 
A suspensão do fornecimento de energia elétrica ocorreu em dezembro de 2006, sendo certo que o serviço foi restabelecido após reclamações formuladas pelos requerentes.
No entanto, a presente ação de indenização foi distribuída apenas em abril de 2011, quase cinco anos depois, quando já havia transcorrido o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil (CC, artigo 206, § 3º, V). 
Assim, é de rigor o decreto de prescrição.
No caso dos autos, não se pode contar o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de pedido de reparação de dano decorrente de fato do produto ou do serviço, mas sim de ato ilícito praticado pelo fornecedor do serviço.
O prazo de cinco anos estabelecido pelo CDC aplica-se apenas quando o dano decorre de fato do produto ou do serviço. O próprio texto legal remete à seção II daquele capítulo (Da responsabilidade pelo fato do produto e do serviço): Art. 27. Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Desta feita, impõe-se o reconhecimento da prescrição, observado o prazo previsto no art. 206, § 3º, V, do Código de Civil.
Diante do exposto, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO e declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.  
Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, ficarão isentos do pagamento de tais verbas enquanto durar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
