

SENTENÇA

Processo nº:0026393-17.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lauro Henrique Gouvêa
Requerido:Instituto de Assistencia Médica ao Servidor Público Estadual  Iamspe e outros




V I S T O S

LAURO HENRIQUE GOUVÊA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e danos morais, contra INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? IAMSPE/HOSPITAL DO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL, DÉBORA CESAR BARROS, FABÍOLA FRIZZO GUIMARÃES e ELIANE APARECIDA A. RAMOS alegando, em síntese, que em 13/05/2011 foi internado no referido hospital em razão de um acidente vascular cerebral (AVC). Tem mais de 80 anos e diversos problemas de saúde. Pelo AVC, só se alimentava por sonda nasal e estava com membros paralisados, além de ter que usar fraldas, necessitando de cuidados médicos, de fonoaudiologia, nutrição, fisioterapia, geriatria, psicologia e neurologia.
Mesmo assim, poucos dias após a internação foi surpreendido com alta médica, sob a alegação de que poderia ser cuidado em casa  e que corria risco de infecção hospitalar.
Ficou, então, acomodado em uma casa de repouso em sua cidade, mediante o pagamento de R$1.500,00, e ainda os fatos lhe causaram depressão. 
Pretende a procedência da ação para o fim de condenar os réus ao pagamento das despesas que teve, bem como a lhe indenizarem pelos danos morais sofridos. Requereu antecipação de tutela e juntou aos autos documentos.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita, bem como parcialmente a antecipação de tutela, para que o IAMSPE garantisse tratamento médico domiciliar ao autor (fls. 89/90). Este afirmou a impossibilidade material do atendimento da determinação (fls. 122), pelo que foi ordenado o pagamento das despesas com a internação (fls. 142), o que foi cumprido.
As rés DEBORAH, ELAINE E FABÍOLA apresentaram contestação a fls. 174/192, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, e no mérito sustentando a regularidade de suas condutas. Postularam a improcedência da ação.
O IAMSPE contestou a fls. 203/217, sustentando, em suma, a regularidade da conduta profissional, bem como que seus prepostos não causaram prejuízos ou danos ao autor, pelo que requereu a improcedência da ação.
Houve réplica e o Ministério Público afirmou não haver interesse a justificar sua intervenção no feito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Afasto a preliminar arguida em contestação pelas corrés. Considerando os fatos narrados na inicial, elas são legítimas para figurar no polo passivo da lide.
No mérito, a pretensão do autor não merece prosperar.
Consoante o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil, o autor deveria promover a realização de prova constitutiva de seu direito. 
De acordo com a petição inicial, o autor pretende ver-se indenizado por se considerar, sem apontar concreto erro médico, porque teve alta do hospital, pelas pessoas físicas requeridas, sem condições de ser cuidado em casa.
Não é o que exsurge da prova dos autos.
O autor teve um AVC, fato totalmente estranho aos réus, e foi por eles cuidado.
Não há nada nos autos que indique que o autor tenha recebido um mau atendimento no hospital, ou por qualquer das rés.
Até para um leigo é sabido o risco de contração de infecção hospitalar, ainda mais considerando a avançada idade do autor.
Não se pode falar, a despeito de se sentir pela situação do autor, ser legítima sua pretensão do IAMSPE ou das corrés, de lhe pagarem casa de repouso. Sua doença que necessitava de um tratamento hospitalar foi cuidada. Os desdobramentos ? impossibilidade de ser cuidado em casa por sua família, pelas sequelas da doença ? não podem ser atribuídos a qualquer conduta dolosa ou culposa dos réus.
Desta forma, os pedidos são improcedentes, não tendo os réus, igualmente, pelo que consta, tido qualquer conduta apta a ensejar danos morais ao autor. Não se pode falar em qualquer negligência, imprudência ou imperícia, e dado a seu estado de saúde, não é anormal e nem diretamente ligado a qualquer conduta dos réus se o autor foi acometido de depressão.
Outrossim, é importante mencionar que, no exercício da medicina, o profissional assume obrigação de meio e não de resultado, não podendo garantir este com tamanhas variantes. Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado - Ação improcedente - Recurso não provido. INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Médica - Alegada ministração de tratamento inadequado - Obrigação de meio - Nexo de causalidade e conduta culposa não demonstrados - Improcedência - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cív. nº 247.940-1 - Fartura - 2ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Corrêa Lima - J. 16.04.96 - v.u-grifei). JTJ 183/86

Impossível, desta forma, a procedência dos pedidos formulados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente atualizadas desde cada desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor dado à causa, considerando os advogados de todos os réus.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao período prescricional de cinco anos, previsto em lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
    De Embu das Artes para São Paulo, 09 de março de 2012.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
