

CONCLUSÃO
Em 19/02/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026166-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreza Gabrieli de Roco
Requerido:Expresso Itamarati S.a

        




Vistos.

                                                                                                                               

                                       
ANDREZA GABRIELI DE ROCO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra EXPRESSO ITAMARATI S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 25 de janeiro de 2010 viajava dentro do coletivo placa CVT 9041 de propriedade da ré, vindo de São José do Rio Preto para a Capital. O ônibus transitava pela Rodovia Anhanguera, quando, por volta das 03:40 horas, na altura do Km 129, saiu da pista invadindo acostamento. Somente após trafegar por cerca de 300 metros foi que o motorista do ônibus percebeu o ocorrido e fez manobra brusca para voltar à pista, colidindo com a canaleta de captação de água. O impacto foi tão forte que o motorista faleceu no local. Todos os passageiros sofreram lesões corporais, dentre eles a autora. Estava sentada na poltrona de nº 31 e usava o cinto de segurança. Sofreu lesão na região frontal da cabeça com formação de inchaço e edemas, lesões na bacia e no braço esquerdo, e trauma psicológico. Houve muito pânico. Após o acidente passou a acordar assustada nas madrugadas passando-as em claro. Também passou a ficar apavorada em ter que ingressar em transporte coletivo. Deixou de exercer suas atividades habituais. O tacógrafo apontou a velocidade de 100 Km/h empregada pelo motorista do coletivo, quando a velocidade permitida no local é de 80 Km/h. A responsabilidade do transportador é objetiva. Em razão do descumprimento do contrato a autora postula uma indenização no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem, o que resulta em R$ 19.428,00 (dezenove mil quatrocentos e vinte e oito reais). Pelos danos morais postulou uma indenização no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos. Também faz jus a indenização pelo dano material referentes ao gasto com medicamentos, a ser apurado em liquidação de sentença. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que possa executar a sentença independentemente da interposição de recurso, e ao final seus pedidos sejam julgados procedentes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26.
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergado para a própria sentença, fls. 27.
Antes da citação a autora apresentou os documentos de fls. 35/52.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo, fls. 53/54.
A ré ofertou a contestação de fls. 56/77. Em preliminar requereu a denunciação a lide de sua seguradora, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Quanto ao mérito sustentou estar ausente o pressuposto para que seja reconhecida a responsabilidade civil, qual seja, o dano. No boletim de ocorrências consta que a autora sofreu lesões corporais de natureza leve. Foi atendida no Hospital São Lucas, sendo que não houve alteração de sua convivência com as demais pessoas e menos ainda teve afetada sua honra. A autora não demonstrou ter perdido compromissos, aliás ela é do lar. Não pode ser responsabilizada quando não houve dano. Também não restou comprovada a ocorrência do dano moral. Impugnou o valor pretendido a título de indenização, acrescendo não poder ser vinculado ao salário mínimo por vedação constitucional. A indenização deve se medir pela extensão do dano (artigo 944 do Código Civil). Quanto aos danos materiais disse não haver prova nos autos. Insurgiu-se contra o pedido antecipatório dos efeitos da tutela. Em caso de eventual condenação não poderão ser aplicados juros compostos desde a data do ilícito como postulado pela autora. O vínculo jurídico existente entre as partes é contratual, levando à fixação dos juros de mora a partir da citação e não da data do ilícito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 78/134.
Houve réplica, fls. 136/150.
Foi deferida a denunciação a lide, fls. 151.
Devidamente citada, a seguradora defendeu-se às fls. 186/212. Inicialmente esclareceu que o contrato firmado com a empresa de ônibus prevê que esta será reembolsada da importância pela qual venha a ser condenada, até o limite de R$ 600.000,00. Há diversas ações judiciais em andamento relativas ao mesmo acidente, e até agora a seguradora já efetuou pagamentos no valor de R$ 21.784,26. Além disso, uma parte do valor da possível indenização (44%) é de responsabilidade da empresa de resseguros, IRB Instituto Brasil Resseguros S/A, motivo pelo qual requereu sua denunciação à lide. Quanto ao mérito, afirmou que não houve demonstração de culpa por parte do motorista do ônibus, afastando-se assim a responsabilidade de indenizar. Quanto aos danos materiais, eles deveriam ser comprovados através de documentos, o que não ocorreu. A autora também não teria sofrido nenhum dano moral. Sofreu ferimentos leves, que não prejudicaram sua convivência social nem afetaram sua honra. Em caso de entendimento contrário, estes devem ser arbitrados dentro do limite do razoável. Há que se deduzir de valor a ser eventualmente fixado em condenação a quantia referente ao seguro obrigatório (DPVAT) a que tem direito a autora por ter sido vítima de acidente de trânsito. Requereu a improcedência da ação, condenando-se a autora no pagamento da sucumbência. Com esta vieram os documentos de fls. 213/250.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da denunciação da lide ao IRB ? Instituto de Resseguros do Brasil:
A denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil, embasada no art. 70, III do CPC, não tem cunho obrigatório e, sobretudo, se mostra inconveniente no caso em tela, mormente porque a seguradora denunciada não perderá o direito de regresso, que poderá ser buscado em ação autônoma. Outrossim, o deferimento da denunciação da lide ao Instituto de Resseguro do Brasil - IRB comprometeria a celeridade do feito, mormente considerando já estar tramitando há dois anos e oito meses.
Colaciona-se, a respeito, o entendimento de Fredie Didier Jr.:
Não há como chegar a outra conclusão: a solução que se dá ao problema da admissibilidade da denunciação da lide é casuística. Existem as duas concepções, muito bem construídas e defendidas, cada uma puxando para um lado, como vetores de sentidos opostos. É no caso concreto, contudo, que se medem as forças.
Parece-nos não ser possível vetar-se, em abstrato, a admissibilidade da denunciação da lide em hipóteses de garantia imprópria (simples direito de regresso). Nada há no texto legal que aponte neste sentido, tampouco os antecedentes legislativos lhe servem de apoio. De fato, a ideia do legislador de 1973 foi mesmo a de permitir o exercício eventual e incidental da pretensão regressiva, qualquer que seja ela, em um mesmo processo.
Mas não se pode negar que, de fato, a denunciação da lide implica um incremento da carga cognitiva do magistrado, seja pelo acréscimo de pedido novo, seja pela ampliação do thema probandum: fatos novos são deduzidos, os quais, muitas vezes, dependerão de um meio de prova distinto daquele que seria inicialmente utilizado (como uma perícia ou inspeção judicial, por exemplo). Essa situação dificulta, indiscutivelmente, a prestação da tutela jurisdicional para o adversário do denunciante - e a situação do particular envolvido em demanda contra o Poder Público, que pretende exercer sua pretensão regressiva contra o servidor pela denunciação da lide, serve bem como exemplo.
Não há vedação legal expressa, isso é fato; mas o magistrado, aplicando o princípio da proporcionalidade, verificará, no caso concreto, se admissão da denunciação da lide pode comprometer a rápida solução do litígio, a ponto de não valer a pena a economia processual que por ela se busca alcançar; se isso ocorrer, inadmissível, in concreto, a denunciação, restando ao prejudicado exercer por vias autônomas a sua pretensão regressiva.
Nesse sentido assim já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE.
1. A "obrigatoriedade" de que trata o artigo 70 do Código de Processo Civil, não se confunde com o cabimento da denunciação. Aquela refere-se à perda do direito de regresso, já o cabimento liga-se à admissibilidade do instituto.
2. O cabimento da denunciação depende da ausência de violação dos princípios da celeridade e da economia processual, o que implica na valoração a ser realizada pelo magistrado em cada caso concreto.
3. No caso, o Tribunal de Justiça entendeu cabível a denunciação. A revisão de tal entendimento depende do revolvimento fático-probatório inviável no recurso especial. Incidência do verbete sumular nº 07/STJ. Precedente: REsp 770.590/BA, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 03.04.2006.
4. Ainda que superado tal óbice, as instâncias ordinárias deixaram transparecer que não haveria violação dos princípios aludidos, pois o servidor já teria sido condenado pelo Tribunal do Júri, o que limitaria as discussões a respeito do elemento subjetivo.
5. Recurso especial não conhecido.
(REsp 975.799/DF, Rel. Ministro  CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/10/2008, DJe 28/11/2008).
II ? Do mérito da lide principal:
A autora celebrou com a ré Expresso Itamarati S/A um contrato de transporte por meio do qual foi transportada da cidade de São José do Rio Preto, interior do estado de São Paulo para sua Capital no dia 25 de janeiro de 2010. Afirmou ocupar o assento de número 31 do coletivo da ré, placa DVT 9041, bem como fazer uso do cinto de segurança. Ocorre que o motorista do ônibus, por volta das 03:40 horas, perdeu o controle de seu conduzido, saindo da pista de rolamento da estrada denominada Rodovia Anhanguera, passando a trafegar pelo acostamento. Assim permaneceu por cerca de 300 metros até que, percebendo o ocorrido, realizou manobra brusca para retornar a pista de rolamento, colidindo o veículo com a canaleta de captação de água. O impacto foi tão forte que o motorista faleceu no local. Diversos passageiros sofreram lesão corporal, inclusive a autora, que também suportou dano moral indenizável.
Em defesa a ré Expresso Itamarati S/A não negou a dinâmica do acidente narrada pela autora. Não aduziu ter havido culpa exclusiva de terceiro ou da própria autora, caso fortuito ou força maior. Lastreou sua defesa na tese de ausência de dano, uma vez que a autora sofreu somente lesões corporais de natureza leve, que em nada alteraram sua convivência com as demais pessoas, posto que ser ?do lar?; como ainda não teve sua honra atingida.
No caso de contrato de transporte de passageiro, a responsabilidade do contratado é conduzir e entregar sem lesões o contratante, ou seja, é objetiva.
Tratando-se de responsabilidade objetiva, seria elidida na hipótese de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito, força maior ou fato de terceiro.
Nessa linha, o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho discorre sobre a responsabilidade do transportador, in verbis:
Desta forma, é objetiva a responsabilidade do transportador, cuja fonte no direito brasileiro está no Decreto n. 2.681/12.
Além disso, a jurisprudência deu base à Súmula 161 do Supremo Tribunal Federal que definiu que ?em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar?.
A matéria em debate vem regulada nos arts. 734 e 735 do Código Civil, verbis:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Com efeito, cabia a empresa ré, por meio de seu motorista, responsável pelo transporte dos passageiros, garantir a conclusão do trajeto pactuado com segurança, cumprindo o contrato entabulado, o que não ocorreu. Isso porque, ocorreu o acidente com morte do próprio motorista preposto da ré, fato este, incontroverso nos autos.
A ré reconheceu que a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, fato ademais, comprovado pelos documentos juntados às fls. 37/39 e 52.
Logo, houve dano moral e nexo causal entre o dano e a ação da ré por meio de seu preposto.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Ainda que a lesão corporal sofrida seja leve, houve a caracterização do dano moral.
Há que se acrescentar que o acidente foi violento, tendo resultado na morte de pelo menos uma pessoa, qual seja o motorista do coletivo, trazendo inequívoco sofrimento para os presentes e abalo psicológico transitório ou permanente.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, desempregada, beneficiária da gratuidade judiciária e a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização. 
Com relação ao dano material consubstanciado em danos emergentes (despesas médico-hospitalares e mediação), o pleito não pode ser acolhido.
O pleito de dano material formulado na inicial não veio corroborado pelo devido suporte probatório, não sendo o caso de apuração em liquidação de sentença. Competia a autora trazer documentos capazes de demonstrar o prejuízo econômico que caracterizaria o dano emergente, ainda que ele não demonstrasse o líquido valor. Eventual prova meramente testemunhal mostra-se inócua à demonstração do quanto alegado.
Rui Stoco assim dispôs sobre o dano material e a liquidação:
Como afirmado no Item 9.08, do Capítulo I, já asseveravam Mazeaud e Mazeaud que a questão da prova se apresenta em termos muito simples, quando se trata de demonstrar o prejuízo. Torna-se até escusado dizer que ao prejudicado é que cumpre provar o dano (Traité théorique et pratique de la responsabilité civile, délictuelle et contractuélle, 3ª ed., Paris, 1938, vol. 2, n. 1681, p. 623).
Segundo Aguiar Dias, ?o que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria da liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante.? (Da responsabilidade civil, 6ª ed., 1979, v.1, p. 93-94).
As perdas e danos constituem matéria de prova, inclusive envolvendo assessoria técnica consubstanciada em sede pericial, não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar, como indícios, que tenha ocorrido possíveis prejuízos. Mas isso não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há que existir o dano comprovado, que constitui a condição essencial para aquela.
Por fim não há como acolher a pretensão da autora referente a condenação a ré ao pagamento de indenização por descumprimento contratual em valor por ela estimado por ausência de previsão contratual.
III ? Da denunciação da lide:
Como dito alhures, a responsabilidade da litisdenunciante é objetiva, não havendo que se perquirir a culpa do motorista do ônibus.
O dano moral restou evidenciado e há nexo de causalidade entre o acidente com o coletivo e o dano, havendo o dever da empresa de ônibus em ressarcir referido prejuízo.
Como fora celebrado contrato de seguros entre litisdenunciadante e litisdenunciada (apólice de seguros) que previu a cobertura a danos morais até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais), e tendo a indenização sido fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a lide secundária procede, devendo a seguradora litisdenunciada ressarcir sua cliente até o limite por esta comprovadamente pago à autora a título de indenização por dano moral.
O DPVAT foi criado pela Lei n.º 6.194/74, posteriormente alterada pelas Leis n.ºs 8.441/92 e 11.482/2007, o texto legal apto a regulamentar os valores indenizatórios devidos, a título de seguro obrigatório. 
O seguro obrigatório (DPVAT) garante às vítimas de acidentes com veículos o recebimento de indenizações em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Pois bem. No presente caso a única indenização julgada procedente é a referente ao dano moral, hipótese que não se subsume nas de cobertura deste seguro. Com isso não há que se falar em desconto, da indenização, do valor do seguro DPVAT a que a autora faz(ria) jus.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, modificado pela Lei nº 8.441/92, dispõe:
Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada.
Portanto, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenuniciante com relação ao pagamento, por esta a ser efetivado em favor da autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cuja natureza é ressarcitória do dano moral sofrido.
IV ? Dispositivo:
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANDREZA GABRIELI DE ROCO contra EXPRESSO ITAMARATI S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a citação. Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide feita a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, também com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a litisdenunciada a reembolsar a litisdenunciante quanto ao valor que esta efetivamente pagar à autora a título de indenização por danos morais até o limite de R$ 10.000,00 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do seu respectivo patrono.
Ausente resistência da seguradora à denunciação à lide que foi promovida por Expresso Itamarati S/A, não há falar em sua condenação ao pagamento de honorários advocatícios ao procurador da denunciante.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
