

SENTENÇA

Processo nº:0026793-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ROSANA BENTO DE ARAUJO
Requerido:VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA



Vistos. etc.
ROSANA BENTO DE ARAUJO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, ter comprado a vista o veículo modelo Fiesta, placas DGB 5852, recebendo documentos provisórios e ficando ela de providenciar a transferência, mas não cumpriu essa sua obrigação, estando o veículo agora em nome da ré, além do veículo ter apresentado problemas mecânicos, comparecendo na ré várias vezes, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu tutela antecipada e a procedência para que a ré cumpra a obrigação de transferir o registro do veículo, pena de multa, bem como a lhe indenizar o valor de R$ 164,00 de gastos materiais com deslocamentos, bem como lhe indenizar danos morais pelo sofrimento suportado.
Na contestação (fls.64/78) a ré alegou não ter transferido o registro do veículo em virtude de apresentar débito do DPVAT de 2011 e não lhe ter sido fornecido decalque do chassis/motor, tornando sua prestação impossível nos termos do CC, artigo 248; negou tenha dado causa a danos materiais e morais; e, requereu revogação ou alteração da tutela antecipada, e a improcedência.
Réplica a fls.91/100.
A autora comunicou ter entregue para a ré comprovante de quitação do DPVAT e também decalques. A ré informou que restrição judicial é oriunda do Juizado onde regularizou pendências.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A autora comprou o veículo e efetuou pagamento em 04/2010 (fls.21/27), mas decorreu o prazo prometido pela ré para transferir o veículo para o nome dela sem que se desincumbisse dessa sua obrigação, e em todo o tempo não cuidou de notificá-la, sequer por e-mail, fax ou carta, da necessidade de pagar alguma pendência que pesasse sobre o carro, ou então de lhe encaminhar decalque de chassis/motor, nada obstante, como realçado em réplica, obrigação era da ré de ter colhido decalque antes de entregar o carro para a compradora, razões pelas quais reconheço conduta da ré amoldável no CDC, artigo 14, impondo o acolhimento do pedido de obrigação de fazer consistente em transferir para o nome da autora o registro do veículo no Detran, confirmada em decorrência a tutela antecipada nos termos em que inicialmente deferida.
Acolho também o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 164,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o ajuizamento, acrescentando-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, isto como decorrência de induvidosos gastos suportados pela autora nas idas à ré para solução do entrave a que não deu causa.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois no caso presente o atraso ocorrido conquanto injustificável não reúne elementos de configuração do dano moral na interpretação da CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome da autora; confirmo a tutela antecipada nos termos em que inicialmente deferida, fixada multa diária em valor equivalente a 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional; condeno a ré a pagar para a autora o valor de R$ 164,00, atualizado  pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
