

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0026197-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério dos Santos Lobo
Requerido:Editora Abril S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


ROGÉRIO DOS SANTOS LOBO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais contra EDITORA ABRIL S/A e AUGUSTO NUNES, também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que a reportagem escrita pelo co-réu Augusto Nunes, denominada A saia da moça e a ira dos boçais, publicada pela co-ré Editora Abril na Revista Veja, edição 2138, ano 42, nº 45 , de 11 de novembro de 2009, logo após o incidente envolvendo a estudante Geyse Arruda, ofendeu a moral, honra, dignidade, reputação e competência dos professores da UNIBAN, especialmente aqueles que ministram aulas no campus de São Bernardo do Campo, como o ora requerente, ao classificá-los como medíocres. Requereu, em razão dos fatos, indenização por dano moral, em valor não inferior a R$ 25.000,00, bem como direito de resposta dada a ofensa proferida. 

A inicial de fls. 02/28 foi instruída com procuração (fls. 29), documentos pessoais e profissionais do requerente, formado em Matemática pela USP, com especialização em Matemática Pura ? Lato Sensu (fls. 30/37), cópia da reportagem qualificada como ofensiva (fls. 38/40), parecer linqüístico acerca do termo utilizado (fls. 41/48) e cópia de outra decisão proferida acerca do mesmo tema (fls. 49/54).

Citados para comparecimento em audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 157), os réus apresentaram contestação (fls. 158/182), levantando a preliminar de ilegitimidade ativa do autor. 

No mérito, discorreram sobre as circunstâncias envolvendo o episódio da aluna Geyse Arruda, e asseveraram não ter havido a intenção, na reportagem em testilha, de questionar a qualificação dos professores da instituição, ofender a qualidade dos profissionais que ali lecionam, mas apenas de expressar a discordância em relação à expulsão da referida estudante. Afirmaram, outrossim, que não haveria ilegalidade na publicação do texto, que apenas revelava uma crítica, manifestando a discordância e a revolta, não apenas da reportagem, mas como de todos, frente aos atos assistidos e a postura da universidade no caso. 

Por outro lado, alegaram que, conforme índices oficiais divulgados pelo MEC, haveria público reconhecimento da má qualidade do ensino da UNIBAN, onde o autor é professor e que, assim, não haveria qualquer abuso no texto jornalístico. Sustentaram também que o termo medíocre, então utilizado, não possuiria qualquer conotação, não podendo ser considerado isoladamente, e que a publicação da matéria foi realizada no exercício da livre manifestação do pensamento e expressão da atividade de comunicação. Por fim, ressalvaram a inexistência de nexo causal, a ocorrência de danos morais, considerando descabido, pois, o direito de resposta. 

Juntaram, igualmente, procuração e vários documentos (fls. 183/212)  

Houve réplica (fls. 218/229)

Juntados outros documentos, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 243/244, 246/267 e 338/343).


É o relatório. 

Fundamento e decido.


A questão discutida nos autos dispensa a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir julgamento no estado.

De rigor o afastamento da argüição de ilegitimidade ativa. Com efeito, o simples fato do autor ser professor de Matemática e não lecionar no curso de Turismo, ou no campus onde os fatos ocorreram, dando ensejo à reportagem objeto da presente ação, não afasta seu direito de pleitear indenização, caso a ofensa também o tenha atingido.

Neste passo, de se ressaltar que a reportagem não restringe suas críticas aos professores do curso freqüentado pela aluna Geyse Arruda, mas, ao revés, se refere a todos os professores da Uniban de São Bernardo. 

Considerando que os documentos de fls. 34/35 atestam que o requerente dá aulas naquela unidade da referida universidade, legitimado está ele a figurar no pólo ativo desta ação. 

Vencida a questão preliminar, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Pontos controvertidos da presente demanda o uso da expressão medíocres no artigo redigido pelo co-réu Augusto Nunes e publicado pela Revista Veja, seu conteúdo pejorativo, a existência de ofensa à honra do autor em decorrência da reportagem, sua extensão e o valor eventualmente devido a título de danos morais.

Frise-se, a propósito, que é de conhecimento notório o mau comportamento dos alunos da UNIBAN por ocasião do episódio envolvendo as roupas usadas pela estudante Geyse Arruda, aluna naquela instituição do curso de turismo. 

Sabido, outrossim, que o evento teve ampla repercussão na sociedade e na imprensa, e que, por isso, diversas matérias foram veiculadas pela mídia em geral, na época, reportando os fatos e criticando o incidente.

Muito embora insistam os requeridos em asseverar que apenas reportaram os fatos, da simples leitura da matéria em questão se depreende que, ao contrário das outras reportagens acerca do tema, o artigo A saia da moça e a ira dos boçais ultrapassou, e muito, a sua finalidade informativa, bem como de crítica ao comportamento dos envolvidos no episódio, ultrajando os docentes que ali lecionam ao  atribuir-lhes a condição de medíocres, ou seja, de pouca qualificação, abaixo da média. 

Bom que se consigne, desde logo, que ao contrário do que se defende, a extensão da matéria e as palavras utilizadas não são absolutamente genéricas.
Se referem a um grupo limitado e facilmente identificável de pessoas, na medida em que faz expressa menção aos professores da Uniban do Campus de São Bernardo.

Indefensável, por isso, a tese de que o colunista pretendia apenas fazer uma crítica genérica ao ensino daquela universidade ou de outras tantas faculdades, vez que os termos utilizados foram direcionados, especificamente, para aquele grupo de pessoas que na UNIBAN de São Bernardo trabalham.

Ademais, a ofensa foi dirigida indistintamente a todos aqueles profissionais, de forma até mesmo leviana, sem se preocupar em verificar, com antecedência, quais cursos freqüentaram, onde, além dali, ou há quanto tempo lecionam, isto é, sem analisar seu currículo profissional ou titulação acadêmica. O autor no caso em exame, por exemplo, é formado pela USP e possui especialização lato sensu, cursada também naquela universidade (fls. 36/37).  

Não pode, portanto, ser gratuitamente taxado de medíocre, termo de cunho popularmente depreciativo, pois o simples fato de ser aprovado e cursar uma das melhores universidades do país, em tese, já o coloca intelectualmente em destaque, na medida em quem notória a dificuldade de aprovação no vestibular daquela instituição.

A palavra medíocre, segundo o Dicionário Online de Português, quer dizer que está entre o grande e o pequeno, o bom e o mau...; falta de criatividade ou originalidade, característica do que é comum, mediano; algo ou alguém que não tem grande valor intelectual ou capacidade para realizar algo, sem talento e que está abaixo da média... (in http://www.dicio.com.br/mediocre/).

Daí porque não convencem os réus quando asseveram que o vocábulo não tem nenhuma conotação pejorativa. Ao contrário, o mero emprego da palavra já ofende a moral de quem é assim adjetivado. 

Até porque fato notório que os professores da instituição, segundo ampla divulgação dos fatos, não tiveram qualquer participação direta no comportamento injustificadamente agressivo dos colegas da aluna Geyse Arruda, sequer na conseqüência que se seguiu, qual seja, a expulsão da mesma da universidade, a cargo da Direção do referido estabelecimento de ensino.   

Irrelevante que os medidores de qualidade de ensino do MEC ? Ministério da Educação e Cultura, ou seja, o resultado do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes ? ENADE e o Índice Geral dos Cursos das Instituições - IGC, apontem, por sucessivos anos, a má qualidade de ensino da UNIBAN. Isso porque não era a qualidade da universidade o tema da matéria, nem a questão que aqui se discute. 

O fato da instituição ter classificação ruim não autoriza ninguém a desqualificar ou ofender seu corpo docente. 

Argumentação neste sentido revela desinformação acerca dos fatores que influenciam, positiva ou negativamente, o desempenho e aproveitamento dos alunos nos cursos universitários. 

A questão, ao revés, é muito mais complexa, e independe, exclusivamente, da qualidade dos professores. Muitos outros elementos, como o modo de seleção dos alunos, a situação sócio-econômica de cada um deles, a forma de administração da instituição, suas finanças, a grade de cada disciplina e as atividades curriculares e extracurriculares oferecidas, só para citar alguns, são relevantes e determinantes na avaliação final. 

O jornalista, como profissional qualificado que é, deveria levar em consideração tais aspectos, antes de redigir a sua matéria. Poderia ter sido mais cuidadoso ao fazê-lo, pois a adjetivação, via de regra, se revela perigosa e prejudicial.

Competia a ele e ao meio de comunicação que veiculou sua coluna medir os termos utilizados, empregando aqueles realmente necessários para informar ou, até mesmo, criticar o episódio, o que, no nosso sentir, é inclusive admissível, mas sem ofender. 

No caso em questão, o emprego da palavra não se prestou ao conteúdo jornalístico ou informativo do artigo. Ao contrário, o linguajar pouco adequado ofendeu a honra dos professores da UNIBAN, que não se envolveram comprovadamente no impasse e que, deste modo, não poderiam ser apontados como desqualificados ou, de qualquer forma, como agentes responsáveis pelo ocorrido, até porque não têm influência direta nos atos de administração e gestão da instituição. 

Ademais, não é crível que o subscritor da matéria jornalística adotasse o estilo agressivo que elegeu se pretendesse, realmente, apenas narrar fatos ou expressar crítica, em prol do interesse público. 

Não se nega, que a liberdade de imprensa é garantia constitucional, inquestionável e indispensável para o Estado Democrático de Direito, abrangendo até mesmo o direito à crítica, nos moldes do artigo 5º, inciso IX, e artigo 220, da CF/88. 

Contudo, a inviolabilidade da honra e da imagem das pessoas é igualmente objeto de proteção constitucional, no mesmo artigo 5º, inciso X, da CF/88, de modo que não se pode, a pretexto de exercer um direito, violar o do outro. 

Logo, não se trata de cercear a liberdade dos jornalistas, editores e meios de comunicação em geral, mas verificar se não houve, ou não, abuso de direito, de modo a permitir que as liberdades públicas coexistam. 

Daí porque, havendo ofensa, cabe ao Poder Judiciário, à luz do caso concreto, reconhecer a violação e ordenar sua reparação.

Na hipótese em testilha, como já foi dito, na medida em que reconhecido que a publicação contém expressão injuriosa à reputação do autor, conseqüência direta do ato praticado é a verificação da ocorrência de dano à sua honra e dignidade.

Daí emerge o inexorável dever de indenizar o autor pelos danos morais que lhe foram causados em decorrência deste episódio. 

O simples fato de supostamente não ter havido grande publicidade nas conseqüências do ato não significa que inexista prejuízo à moral do requerente. É claro que há abalo.

E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da terminologia atribuída aos professores, em reportagem colocada à disposição do público em geral, a macular a honra e a imagem de tais profissionais.

Ademais, o dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. 

Patente o nexo de causalidade entre o ato dos réus e o dano causado ao autor, necessário, agora, fixar o valor devido a título de indenização. 

Assim, à luz das consequências do fato e do comportamento dos réus após o ato ilícito, considerando as finalidades punitiva, dissuasiva e compensatória da reparação, reputa-se excessiva o valor pleiteado na inicial, na medida em que o requerente, em que pese ofendido, porque identificável, não foi nominalmente citado na reportagem. 

Fixa-se, pois, a indenização devida em R$ 10.000,00, tida como suficiente para sua compensação.

Quanto à pretensão relativa ao direito de resposta, a partir do momento em que a matéria não faz referência nominal ao autor, julgamos que descabida e desproporcional a reparação requerida. Com efeito, a medida extrapola os limites do dano causado ao autor, por envolver o direito de outras pessoas, sendo de difícil execução, a menos que subscrita por todos os ofendidos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para, negado o direito de resposta, condenar os réus EDITORA ABRIL S/A e AUGUSTO NUNES a pagarem ao autor ROGÉRIO DOS SANTOS LOBO, solidariamente, indenização no valor de R$ 10.000.00, a título de danos morais, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da publicação desta decisão. 

Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (verbis).

Contudo, considerando que, além da fixação de valor a menor, o autor decaiu também do pedido de direito de resposta, que lhe foi negado, distribuo a sucumbência de forma a condenar os requeridos ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios por eles devidos à parte contrária em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
