

SENTENÇA

Processo nº:0026532-51.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wesley Martins de Oliveira
Requerido:Menacon Construções Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe ao autor, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Na inicial, afirma o autor ter cumprido aproximadamente 50% do contrato de execução de serviço anexado aos autos. O informante Douglas relata que trabalharam duas semanas no edifício. Recebeu o valor de R$1.300,00. Entende que faz jus ao pagamento de R$1.500,00, além de indenização por danos morais.
A ré, em defesa, sustenta que pagou pelos serviços realizados, sendo certo que o requerente executou serviços por apenas cinco dias úteis, recebendo valores condizentes com o trabalho executado.
Pois bem. Pelos depoimentos dos funcionários da ré, o contrato foi rescindido em razão de algum problema entre o requerente e um preposto do condomínio, especialmente por reclamações acerca do serviço executado.
Analisando as datas dos cheques emitidos em favor do requerente, tem-se que foram entregues em 20 e 27 de setembro, respectivamente. Os referidos dias são sextas-feiras. Assim, presume-se que o valor de cada cheque correspondia ao trabalho executado por semana. 
Não há elementos que apontem para conclusão diversa. 
O contrato foi rescindido logo após, não sendo devido mais nada.
No tocante à indenização por dano moral, não comprova o requerente que a conduta da ré tenha sido indevida, tampouco que tenha denegrido a imagem do autor perante terceiros.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
?Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por WESLEY (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
