

SENTENÇA

Processo nº:0026113-36.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Soledad Maldonado Molina Pagnez
Requerido:B2W Viagens e Turismo LTDA



Em, 28 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.



Vistos. 

A citação postal de B2W Viagens e Turismo Ltda, ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 59), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.
 No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 
Considerando a eficácia e a validade da citação, e tendo em vista sua ausência, é  B2W Viagens e Turismo Ltda revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95. 
A despeito de caracterizada a revelia, é cediço que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos. 
Assim, para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas, devendo o Juízo estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil, para que possa, efetivamente, prolatar a sentença. O magistrado, portanto, deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
A necessidade de prova para a reparação de danos materiais, que englobam os danos emergentes e lucros cessantes é incontestável, sendo imprescindível mesmo em casos de revelia.
Com efeito, embora tenha tido a autora gastos com os materiais de consumo, não faz prova do alegado. No mesmo sentido quanto ao ressarcimento por ter perdido horas de trabalho, pois conquanto tenha despendido tempo para buscar seu direito, às fls. 13 a requerente se disse desempregada e não comprovou vínculo empregatício durante o período narrado na exordial. De igual forma, não há como prover o pedido de ressarcimento do valor da renegociação, pois ensejaria seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.393,59, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Prazo recursal, 10 dias. O preparo recursal R$ 187,25. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, d.s.
                                        


                                         Marcos Blank Gonçalves
                                                Juiz de Direito
