

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0026556-75.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Talude Comercial e Construtora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch




VISTOS.



A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, representada nos autos, ajuizou ação de indenização contra TALUDE COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA., alegando, em síntese, que no dia 25 de julho de 2002, o caminhão Scania Vabis placas CLH 9157, de propriedade da requerida, que rebocava a carreta Randon, transportando uma retroescavadeira (tudo de propriedade da requerida), chocou-se violentamente contra a Ponte Eusébio Matoso, localizada na Marginal do Rio Pinheiros, nesta cidade, obrigando-a a contratar empresa para as obras emergenciais de recuperação da ponte, causando-lhe danos no valor de R$ 1.565.257,71, os quais pretende receber, devidamente atualizados, por meio desta ação, sem prejuízo dos consectários legais.

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 9/62.

A requerida foi citada e contestou a ação, postulando pela sua improcedência (fls. 130/293).

A autora apresentou réplica (fls. 297/301).

A fl. 310 foi proferida decisão saneadora. Realizada perícia o laudo foi apresentado nos autos, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 341/404, 413/426, 434/448, 455/458 e 460/463).

Foram tomados os depoimentos de três testemunhas arroladas pela autora e quatro testemunhas arroladas pela requerida (fls. 486/495, 557/558, 568/569 e 679/680).

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 692/725 e 731/747).

A fl. 765 o julgamento foi convertido em diligências, vindo as fls. 769/772 esclarecimentos do perito judicial sobre as críticas dos assistentes técnicos das partes, sobre as quais as partes se manifestaram (fls. 776/777 e 778/780).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora ? Municipalidade de São Paulo ? ser ressarcida pelos prejuízos que alega ter suportado em razão de acidente provocado por preposto da requerida na condução de caminhão Scania, que não observando a altura da carga que transportava, chocou-se com a Ponte Eusébio Matoso, localizada na Marginal do Rio Pinheiros, necessitando de contratação urgente de empresa para reparos dos estragos provocados na referida ponte.

O acidente noticiado na inicial aconteceu dia 25 de julho de 1992 e por meio de contratação de emergência, foram efetuados os reparos na Ponte Eusébio Matoso, inclusive pela método de  implosão das vigas danificadas, pouco tempo depois.

O pedido da autora esbarra em dois pontos incontornáveis: o primeiro deles é a falta de certeza sobre a altura do vão da ponte na data do acidente e a altura do conjunto caminhão/carreta/retroescavadeira que provocou o acidente, e o segundo ponto, é a completa ausência de projeto executivo e especificação dos materiais empregados na obra de recuperação da ponte, a fim de justificar o elevado valor aqui cobrado pela autora.


O laudo pericial de fls. 341/403 traz, logo de início, as dificuldades e entraves da presente ação.

O fato é pretérito, a perícia foi realizada no local mais de cinco anos depois do acidente. O Poder Público Municipal, ciente da gravidade dos danos da ponte Eusébio Matoso e ciente de que  tentaria se ressarcir deles, não cuidou de apurar e guardar os dados daquele momento, pois seria perfeitamente possível realizar perícia no local, na ponte, nos danos antigos e naqueles provocados neste acidente, na altura do vão da ponte e até mesmo na altura do conjunto caminhão/Carrera/retroescavadeira envolvidos no acidente.

A reconstrução imediata da ponte, conforme afirma o perito,  apagou todos os vestígios do acidente ( a implosão das vigas danificadas ocorreu dois dias depois do acidente), além do fato desta reconstrução (que foi muito além do trecho acidentado), não contar co, projeto executivo e orçamento para se perquirir sobre o valor aqui cobrado pela autora.

Assim, na ausência de relatórios apontando a real altura do vão da ponte Eusébio Matoso na data do acidente, e ainda a real altura do conjunto envolvido no acidente, todo o trabalho  e infinitas manifestações das partes nestes autos, vagou pelo campo da suposição.

A autora alega que a altura do vão da ponte na data do acidente era de 4,30m, sendo esta inclusive a indicação fotográfica de advertência no local (fl. 25), mas conforme já colocado aqui não há nenhuma certeza sobre esta informação, pois não cuidou a autora de, em nenhum momento, documentar este dado, antes ou depois do acidente (mas antes das obras de recuperação).

Outra dúvida é quanto à real altura do conjunto caminhão/carreta/escavadeira envolvida no acidente, pois conforme o perito também afirma, este dado é igualmente controverso, pois a autora diz que este conjunto media 4,70m ou 4,80m no dia, ao passo que a requerida diz que ele media 4,25m.

A autora insistiu em vários momentos na fotografia de 423 (estampada no parecer  elaborado pelo seu assistente técnico, que exatamente em razão deste fato, perdeu sua credibilidade), afirmando que se trata do caminhão da requerida envolvido no acidente, o que foi desmentido pelo perito judicial e ainda pelas testemunhas arroladas pela  requerida e ouvidas em regular instrução.

O perito judicial e os dois assistentes técnicos nomeados pelas partes inspecionaram um conjunto semelhante ao da requerida (e envolvido no acidente), SUPONDO (como tudo aqui não saiu das suposição), de que a altura deste conjunto no dia era de 4,26m. (fl. 356).

E ainda, para agravar um pouco mais a situação da autora, caso a altura do vão da ponte fosse de 4,30 m, como poderia a requerida ter em mãos uma ?Autorização Especial de Trânsito ? AET? (nº 11436/001), para circular por quase todo o Município de São Paulo, sem escolta, desde que a sua altura não ultrapassasse 4,40m?????? 

Ao lado das inúmeras imprecisões, dúvidas, suposições quanto às reais alturas tanto da ponte Eusébio Matoso no dia do acidente, como do conjunto caminha/carreta/retroescavadeira da requerida e tudo por culpa da própria autora, que poderia perfeitamente registrar todos estes dados, por meio das suas secretarias e servidores e até mesmo autarquia (CET), persiste também a dúvida quanto ao efetivos reparos realizados na ponte e o custo deles, mas somente dos reparos provocados neste acidente.

Não é dúvida para ninguém, existindo inclusive documentos nos autos, que as pontes da Cidade de São Paulo são precárias, necessitando de urgentes obras e reparos.

A autora pretende receber da requerida a importância de R$ 1.565.257,71 (válida para 2003), que representa 28% do custo total da obra de recuperação da Ponte Eusébio Matoso.

A perícia mais uma vez chamou a atenção para o fato de que:

 ?Todo e qualquer orçamento que se preze, deve ter por base o projeto executivo com as especificações dos serviços a serem realizados, ou, no caso, realizados. 

A perícia solicitou estes documentos e nunca os obteve o que, de certa forma, implicou na dilatação do prazo para apresentação do laudo. Diga-se, ainda, nem mesmo instruíram a petição inicial, de R$ 1.565.257,71 (um milhão, quinhentos e sessenta e cinco mil,, duzentos e cinqüenta e sete reais e setenta e um centavos), que sua Secretaria de Obras entendeu corresponder ao trecho afetado, quantia essa, equivalente a cerca de 28% do total do custo da obra (R$ 5.536.420,45).
...

 A avaliação dos custos, numa ou em outra hipótese, ficou prejudicada pela falta dos referidos projeto executivo e especificação dos materiais empregados? (fls. 358/359).

Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, a presente ação está fadada ao fracasso e tudo em razão do descaso do Poder Público no trato com a coisa pública e especialmente com o dinheiro público, porque o acidente  noticiado na inicial é inconteste, assim como é inconteste o alto valor pago, com dinheiro público, para os reparos que foram necessários na mencionada ponte. 

Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por força do princípio da sucumbência, condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), válidos para esta data.

P.R.I.C.





São Paulo, 08 de setembro  de 2011.


DATA
Em ____ de ______________ de 20____ 
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ____________ ? Escrevente, subscrevi.
