

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Silvia Celestino Reis
         Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Analisadas as alegações das partes, com cotejo com o contexto probatório, conclui-se, salvo melhor juízo, que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Isto porque, do que se verifica do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e outras Avenças (juntado pela autora), cláusula 3.3 (fls. 25), para recebimento das chaves, o comprador deverá assinar a escritura definitiva de venda e compra, com pacto de alienação fiduciária, ou escritura definitiva de venda e compra, com mútuo e pacto adjeto de hipoteca, devendo estar, ademais, adimplente com todas as parcelas do saldo do preço.
Conforme réplica da autora (em audiência de instrução e julgamento), esta somente encaminhou o contrato de financiamento, devidamente assinado, para a ré, em 03 de agosto de 2013. 
Ademais disto, não há nos autos comprovação de que a autora estaria adimplente com suas obrigações, em julho de 2012; sendo certo que a falta do cumprimento de sua parte na obrigação contratual trata-se de causa a impedir que se exija da ré o cumprimento do que assumiu perante a autora (conforme esclarecido na defesa, itens 48 e 49, a autora estava inadimplente na ocasião).
E, no caso dos autos, não há qualquer indício de que tenha havido qualquer vício de vontade no momento da celebração do contrato, quanto à referida cláusula 3.3.
Assim, se a autora fez a opção de assinar o referido contrato, por óbvio não pode agora alegar arrependimento, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.
O contrato entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
No mais, verifica-se que a ré comprovou, documentalmente (laudo de engenharia juntado com a contestação), que, durante da obra, houve forte vazamento de água, decorrente de entupimento de galeria pluvial.
Desta feita, bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em caso fortuito/força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 804,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.   
São Paulo, 07 de outubro de 2013
