

SENTENÇA

Processo nº:0026671-43.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Leandra Aguirre
Requerido:Alberto Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação de cobrança.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ser credora do réu, que locou imóvel à autora, da importância de R$1.950,00 referente a caução que não lhe foi restituída quando resiliu a avença em 10/01/2012. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver condenado a lhe devolver a importância sonegada com os devidos acréscimos legais.
4. Do despacho inicial.
Foi determinada a citação do réu por decisão de 25 de julho de 2012.
5. Da defesa.
Sustenta o réu que não devolveu a quantia porque a autora lhe devia 22 dias de aluguel (18/12 a 10/01/2012 ? R$545,06) e o imóvel apresentou avarias decorrentes de má conservação e mau uso do bem que lhe custaram R$1.413,94 na aquisição de materiais de construção e R$950,00 na execução dos serviços com a mão-de-obra, além de R$85,00 para conserto de uma porta e R$129,00 na troca de vidros, totalizando R$2.578,84
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
De início, observo que a autora, em réplica, confessa ter permanecido no imóvel naqueles vinte e dois dias reclamados pelo réu, a fim de realizar reparos no imóvel, mas isso não lhe concede nenhuma isenção dos alugueres devidos pela sua permanência, pelo que o desconto feito pelo réu, da importância de R$545,06, se afigura lícito
No que tange às alegações de danos ao imóvel causados por mau uso ou má conservação, observo que o réu não juntou o termo de vistoria indicando claramente quas seriam estes danos, a fim de aquilatar, até por meio de perícia indireta, se eles tiveram por causa eficiente o desgaste decorrente do uso corriqueiro, mau uso ou má conservação.
Poderia ter o réu se acautelado e contratado engenheiro civil para confeccionar laudo de constatação, apurando a origem dos alegados danos e as fotos por ele juntadas aos autos não são suficientes para demonstrar que as imperfeições ali registradas têm origem na desídia da locatária, ora autora.
Assim, ausente a prova do fato extintivo do direito da autora, referente aos danos causados ao imóvel, a ação procede parcialmente.  
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a devolver à autora a importância de R$1.404,94, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde junho de 2009 e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista, de um lado, a irrisoriedade do valor atribuído à causa e de outro a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
