

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.02.026600-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora e Pavimentadora Latina Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo-sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.

Construtora e Pavimentadora Latina Ltda, por seu procurador, promove a presente ação ordinária, em face de Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo-sabesp. Trata-se de contrato de execução de obras e/ou serviços para execução das obras do coletor tronco do Ribeirão dos Couros celebrado entre as partes, mas que sofreu várias alterações. No entanto, a ré determinou imediata suspensão das obras em andamento sem motivação, não podendo a autora faturar o serviço no seu todo, além de pagamento de aviso-prévio por desmobilização do pessoal da obra. Mais tarde, os trabalhos foram reiniciados, com novos gastos e contratação de servidores, mas que resultaram paralisados novamente. Requer a resolução formal do contrato e reconhecimento de indenização pelos funcionários contratados, pela manutenção de dois canteiros de obras no valor de R$51.120,00 e pelo saldo contratual a faturar no aporte de R$32.176,84, também pela desmobilização de instrumentos de trabalho que totalizam R$5.340,00, além de lucro cessante de R$633.002,06, com atestado de conclusão da obra.

Na contestação, Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo-sabesp argumenta que houve paralisação das obras por motivo de problemas financeiros e de interesse público, tendo a lei garantido a faculdade do modificar unilateralmente o contrato administrativo, havendo ressarcimento dos prejuízos comprovados, mas não integralmente. No mais, impugnou as indenizações requeridas. Requereu a improcedência da ação.   

Aportou-se réplica repisando os termos anteriores.

Foi facultado à ré esclarecimento acerca da superveniência de fato relevante comprometedor do seguimento das obras, ao que respondeu que a retomada da concessão no município de Diadema dependeu de empréstimo no exterior, causando-lhe também grandes prejuízos e que a autora teve conhecimento, não se caracterizando a superveniência de fato relevante.
Foi facultado às partes especificação de provas. A ré sustentou provas testemunhal e pericial. A autora, por sua vez, depoimento pessoal do representante da ré, oitiva de testemunhas e juntada de documentos.

Foi realizada audiência de conciliação, da qual não resultou acordo.

Foi perguntado às partes se concordariam com o julgamento antecipado. A autora concordou, mas trouxe novos documentos aos autos. Foi expedida carta precatória para Santo André, onde se realizou uma audiência, na qual foi ouvida uma testemunha do autor. Foi designada audiência de instrução e julgamento, agora na capital, onde foi ouvida uma testemunha da ré. 

As partes ofertaram memoriais.

É o relatório. Fundamento e Decido.

A causa está madura para julgamento, ressentindo-se ainda da presença de XXXXXXX, mas dispensa a produção de provas orais.

Dou o feito por saneado.

Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes.

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato, cuja suspensão e modificação lhe teriam causado prejuízo. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo firmado pelas partes para execução das obras do coletor tronco do Ribeirão dos Couros, Estiva e Ribeirão Floriano, com extensão de 8.115 metros, integrantes do sistema coletor de esgotos da região metropolitana de São Paulo.

O contrato existe. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas do instrumento encartado com a inicial. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil, assim como os artigos 60 e 62 da Lei Federal 8.666/93.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo da execução do contrato e dos custos envolvidos em cada uma das decisões tomadas pelo ente contratante, notadamente, daquilo que se observa pela inicial, decorrente das prorrogações, alterações e suspensões da obra, acordadas ou impostas pela SABESP.

PRINCÍPIOS ESSENCIAIS AO CONTRATO.
INOBSERVÂNCIA. QUEBRA DOS PRINCÍPIOS.

O desembaraço do impasse prima em exigir três dos princípios mais ínsitos e caros aos contratos. Qualquer que seja ele, desde o Direito Romano não se furta em iluminar o princípio da autonomia da vontade, a relatividade subjetiva de seus efeitos e o pacta sunt servanda.

Por princípio da autonomia da vontade, é ARNOLD WALD quem traz seguras linhas a situar o conteúdo:

(...) a autonomia da vontade se apresenta sob duas formas distintas, na lição dos dogmatistas modernos, podendo revestir o aspecto de liberdade de contratar e de liberdade contratual. Liberdade de contratar é a faculdade de realizar ou não determinado contrato, enquanto a liberdade contratual é a possibilidade de estabelecer o conteúdo do contrato. A primeira se refere a possibilidade de realizar ou não um negócio, enquanto a segunda importa na fixação das modalidades de sua realização.

Com efeito, nesse aspecto nada a censurar. Ao que se tem notícia houve licitação para contratação das obras do sistema coletor promovida por Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo-sabesp, na qual Construtora e Pavimentadora Latina Ltdase sagrou vencedora e se comprometeu a cumprir o objeto. A liberdade de contratar foi respeitada, na medida em que livremente se aceitou os termos colocados. Ademais, a liberdade contratual, ainda que dentro de contrato de adesão, foi respeitada, celebrando-se contrato de acordo com minuta que já acompanhava originalmente o edital (artigo 62, § 1º, da Lei Federal 8.666/93).

A seu turno, a liberdade de contratar também se revela na liberdade de com quem contratar. Aí mora, a sua vez, o princípio da relatividade subjetiva dos efeitos do contrato. Segundo STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO,

Regra geral, os contratos só geram efeitos entre as próprias partes contratantes, razão por que se pode afirmar que a sua oponibilidade não é absoluta ou erga omnes, mas, tão-somente, relativa.
Como negócio jurídico, em que há manifestação espontânea da vontade para assumir livremente obrigações, as disposições do contrato, a priori, somente interessam às partes, não dizendo respeito a terceiros estranhos à relação jurídica obrigacional.

Com efeito, regra geral, os contratos somente surtem efeito entre os contratantes. É certo, no entanto, que existe previsão sobre contratos com cláusula estipuladas em favor de terceiro, dos quais é comum o exemplo do contrato de seguro de vida com terceiro beneficiário. No entanto, não sendo essa a situação, para os fins da demanda é suficiente cingir a relatividade do contrato apenas entre Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo-sabesp e Construtora e Pavimentadora Latina Ltda.

Enfim, o princípio do pacta sunt servanda ou como conhecido entre nós, princípio da força obrigatória de seus termos. ORLANDO GOMES define:

o princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.

Significa dizer que ao firmar negócio jurídico bilateral as partes livremente entabulam cláusulas que prometem observar e obedecer, de modo que tais termos são obrigatórios. Sem embargos, há obrigação de realizar das obras, dentro do que determinado em contrato, e inclusive dos termos de alteração, prorrogação e suspensão. No entanto, no campo do direito administrativo, o pacta sunt servanda, sofre arrefecimento sensível, na medida em que em decorrência do supremo interesse público, é possível a modificação das cláusulas contratuais para adequação do objeto do contrato à necessidade pública. Sob essa senda, é que, tal e qual alegado em defesa, a SABESP tinha força unilateral para modificação de termos avençados originalmente, dando oportunidade à sequencia de modificações que efetivamente se viu na espécie, referente desde prorrogação, suspensão e modificação dos serviços contratados para a obra do tronco coletor. Nessa sede, regular o contrato.

INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.
DESCUMPRIMENTO ABSOLUTO E RELATIVO.
EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO.

É chegada a hora de definir o inadimplemento. Como bem lembra STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

Por inadimplemento contratual, compreenda-se o não-cumprimento da prestação pactuada, na forma como estabelecida na relação jurídica obrigacional.

Cuida-se do ilícito contratual, enquanto descumprimento da norma pré-estabelecida, a qual os contratantes livremente haviam celebrado. Esse descumprir deriva de culpa presumida, que somente se afasta frente a força maior, ao caso fortuito, ao fato imprevisível ou outra causa estabelecida em lei. O inadimplemento poderá ser absoluto ou relativo. No inadimplemento absoluto, fica esgotada a utilidade do contrato, enquanto no inadimplemento relativo, há ainda proveito em favor do contratante prejudicado. Sob esse contexto, é razoável que a cláusula penal estipulada para o inadimplemento contratual seja mais severa na primeira situação quando comparada com o segundo caso.

Pois bem.

Considerando o narrado, o que se tem a alicerçar como motivo de inadimplemento relativo do contrato é o reiterado uso das cláusulas exobirtantes que se materializaram em subsequentes termos de alteração, que se pautaram desde a modificação de preços unitários, prorrogação de prazos, suspensão da execução, desfazimento de valas, o que, em princípio repercutiu diretamente sobre o equilíbrio econômico-financeiro da contratada, em especial nos custos de mão-de-obra contratada/dispensada/recontratada, assim como nos custos de execução, decorrente de aluguel de maquinário e disponibilidade de equipamento.  Nesse aspecto, as alegações evidentemente encontram ressonância na experiência, sendo cabível crer em prejuízo consequente do alargamento do tempo de obra, cuja paralisação, dentro do que narra a peça inicial, prolonga-se até os dias atuais. É seguro dizer, portanto, que desde a contratação, mais de década atras, até atualmente, impossível que a contratada mantivesse equipamentos e mão-de-obra à disposição da contratante, daí se pedir pela resolução formal do contrato administrativo. 

No entanto, a modificação do teor contratado mediante poder conferido pelas cláusulas exorbitantes não é ilimitado e inconseqüente, e como sabido pela jurisprudência e doutrina, encontra baliza justamente no equilíbrio econômico-financeiro do contratado, cujos interesses de lucro não são simplesmente subjugados ao capricho da Administração Pública. Aqui, portanto, mora o inadimplemento relativo, dada a falta de revisão das cláusulas econômico-financeiras para contemporizar as modificações de execução do serviço público contratado, e daí o pedido de indenização.

DA PARALISAÇÃO DAS OBRAS.
FATO SUPERVENIENTE. INTERRUPÇÃO DO CONTRATO.

Do ponto de vista jurídico, se de um lado a demanda objetiva a identificação do prejuízo, controverte a contestação sobre a existência de danos materiais e rejeita a premissa de lucro cessante, notadamente imputando ônus sobre os ombros da autora, que a seu turno, refere-se à documentação e a lógica. Faticamente, o que parece seguro é que o interesse de continuidade contratual efetivamente desapareceu a partir do momento em que o Município de Diadema suspendeu a concessão do serviço em favor da SABESP que imediatamente suspendeu a realização das obras, conforme referido nos esclarecimentos posteriores à réplica. Enquanto havia discussão sobre a continuidade da concessão, a análise da caderneta de ocorrência acostada às fls. 80 apenas dá nota de suspensão, alegando determinação superior, assim como determina reaterramento das valas abertas, sem que se noticie expressamente o ocorrido. Mais tarde, determinou-se a continuidade do sistema coletor, com severas reduções nas previsões de medição, suspendendo-se por férias coletivas e enfim paralisação.

Com efeito, dos fatos noticiados, o evento essencial para o esboroamento do contrato foi a retomada da concessão determinada pelo Município de Diadema. Com efeito, as decisões políticas de Diadema, alheias a qualquer das partes, e portanto, irresponsáveis aos contratantes, atingiram a utilidade do contrato, esvaziando o interesse. Esse evento, externo às forças da contratante e contratada, deve ser recebido como evento especial, estranho ao nexo causal negocial, mas apto a romper o contrato, fenômeno a que se chama "fato da Administração".

Evidentemente o rompimento, ainda que por motivos alheios ao contratante não induz absoluta irresponsabilidade. Há de se ressarcir os serviços já realizados e os prejuízos diretos experimentados. Fala-se em dano material.

RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL.
INDENIZAÇÃO E CLÁUSULA CONTRATUAL.

A análise de todos esses pontos foi enfim absolutamente necessária. Os conceitos jurídicos então trazidos e aplicados à hipótese concreta desde o início tinha por objetivo investigar a presença da responsabilidade civil contratual, para que enfim, se reconhecida, passasse ao ponto seguinte, qual seja, a indenização perseguida pela parte autora. A indenização é o próprio restabelecimento do dano causado. Emprestando a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ? causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, tangente aos prejuízos imediatos decorrente da interrupção repentina do contrato, referente a mão-de-obra, locação de equipamentos, e manutenção de canteiro, assim como de lucros cessantes. Calha nesse aponto ressaltar que o simples descumprimento contratual configura o dano, inexistindo necessidade de demonstração material, na medida em que a quebra da expectativa dentro do lume da boa-fé objetiva é suficiente para se falar em inadimplemento.

Ocorre que em relação aos danos materiais diretamente experimentados, inexiste prova segura de seu valor, considerando a controvérsia que rodeia toda a questão. Do ponto de vista dos funcionários contratados e mais tarde descontratados, a ré em sua defesa rejeitou a premissa de que seriam pessoas envolvidas na obra, inclusive apontando que o período de rescisão se deu anterior ou durante a execução de contrato, o que é informação ponderada e confirmada pela documentação acostada no segundo volume. A esse desencontro de informações, acato a dúvida da ré, de modo que por ora não provada a relação desses funcionários com o inadimplemento relativo do contrato administrativo. No que toca os valores referidos a título de saldo contratual imanente a canteiros de obras (f. 92 e 117), assim como a desmobilização de equipamentos, não recebo os documentos unilateralmente produzidos como prova plena, em especial na ausência de prova pericial, motivo pelo qual, reputo não provado o dano. Quanto aos lucros cessantes, com efeito, afasto sua incidência porque é da natureza do interesse público concretizado por cláusula exorbitante a possibilidade de rescisão unilateral do contrato, o que em si, não autoriza indenização por lucro cessante, mas tão somente ao desequilíbrio econômico-financeiro, de modo que nada a indenizar. Logo, na falta de prova do dano, nada a indenizar.

DO DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Construtora e Pavimentadora Latina Ltda em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
