

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0026681-84.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Izael Rodrigues Santos, RG 20.384.493-2 SSP/SP, CPF 128.071.368-26
ADV.:Maria Elisia Silva Ceravolo ? OAB/SP 56.488
RÉ(U): Regilene Padilha, RG 28.752.013 SSP/SP, CPF 268.009.218-07
ADV.: Nadia Nayef Saada Mesquita ? OAB/SP 279.451 (DATIVA)
Data da Audiência: 06/09/2012 às 16:10h

Aos 06 de setembro de 2012, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: "a ré assume a culpa e pretende pagar o prejuízo não se opondo ao pedido de reparação de danos materiais e lucros cessantes". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi proferida sentença nos seguintes termos: "dispensado o relatório, nos termos da lei. Decido. A requerida, neste ato, reconheceu a culpa do condutor de seu veículo pelo evento danoso e não apresentou qualquer oposição ao montante pleiteado. Sua postura implica em reconhecimento jurídico da procedência do pedido inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.736,00, atualizada pela tabela do E. TJSP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, com fundamento no artigo 269, II do CPC.  ". Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 184,40 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.        Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.


DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
