

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026906-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NADYR DE PAULA
Requerido:Samcil
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Em que pesem os argumentos constantes da contestação da ré de fls. 15/22, razão assiste ao autor, com 71 anos de idade, ao impugnar o tempo de espera causado pela ré para o agendamento de consulta médica na especialidade de neurologia.
Os contratos de plano de saúde não envolvem questões patrimoniais, cujo atraso é compensado por acréscimo de correção monetária e juros; os planos de saúde envolvem assistência à saúde e vida, bens jurídicos estes que não podem sujeitar-se a atrasos sob pena de agravamento do estado de saúde e risco de morte.  Desta forma, têm as operadoras de planos de saúde o dever de providenciar amplo credenciamento de profissionais a fim de que os consumidores, desejando marcar consultas, possam fazê-lo rapidamente.
A própria ANS  Agência Nacional de Saúde ? tem se mostrado atenta a este problema recorrente das operadoras de planos de saúde.  A ANS, em 3.2.2011, deu início a consulta pública de texto de uma resolução que pretende limitar o tempo de espera para atendimento de clientes de planos de saúde em todo o país, consulta esta que está aberta até 4.3.2011.  A questão, portanto, é atual.
Na hipótese dos autos, o autor demonstrou que após a médica dermatologista lhe indicar consulta a um neurologista, não conseguiu agendar a nova consulta rapidamente.  Após muita insistência o autor conseguiu junto à ré agendar a consulta para 13.12.2010 mas o médico conveniado da ré adiou a consulta para 10.01.2011.  O autor, justificadamente, preocupado com sua saúde, decidiu consultar outro médico particular.  
Não é justo que a ré adie as consultas e impeça rápidos agendamentos por seus consumidores, o que caracteriza descumprimento do contrato de plano de saúde.
O autor tem 71 anos de idade e, na forma do art. 3º do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/03), tinha direito a atendimento preferencial e agilidade na prestação dos serviços privados da empresa requerida.
Entendo, portanto, ser plenamente justa a pretensão do autor no sentido de que a ré lhe ressarça o valor de R$ 550,00 que pagou para submeter-se à consulta médica particular.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que NADYR DE PAULA ajuizou contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA e CONDENO a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 550,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
