

SENTENÇA

Processo nº:0026402-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Carlos de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 IZABEL CARLOS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória com pedido de tutela antecipada e Indenização por Danos Materiais e Morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO e CASAS BAHIA, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é titular do cartão de crédito Bradesco e sempre quitou em dia suas faturas. Em julho de 2011, a autora foi surpreendida com uma fatura no valor de R$1.082,91, com vencimento para dia 08 de julho de 2011, uma vez que suas compras não atingiam o aludido montante. Entrou em contato com as Casas Bahia informando que reconhecia apenas a compra no valor de R$374,00, sendo informada que poderia quitar o aludido valor, pois iriam desconsiderar as demais. Nos meses de agosto e setembro de 2011, passou a receber telefonemas de cobrança das Casas Bahia no valor de R$2.151,19. Alega ter desativado o cartão, sendo indevida a negativação. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de dez vezes o valor da negativação ou então o equivalente a trinta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$21.511,90. Juntou documentos (fls.10/14).
 Foi deferida a gratuidade, bem como a tutela antecipada, comprovada a relação de consumo, bem com demonstrada a verossimilhança da alegação quanto à argüição de não utilização dos serviços prestados pela segunda requerida após 02 de junho de 2011, determinando-se a exclusão da negativação, além da citação (fl. 16).
Citado, o Banco Bradesco Cartões S/A ofereceu contestação a fls. 32/46 impugnando a pretensão autoral. Alega que em 04 de julho de 2011 houve contato da autora na central de atendimento da requerida informando que possuía despesas desconhecidas em sua fatura. Por medida de segurança, o cartão foi cancelado e as compras direcionadas para análise, sendo a autora orientada para encaminhar carta explicativa e boletim de ocorrência através de fac-símile, o que não foi providenciado pela autora, sendo inviabilizada a solução administrativa. Após o ajuizamento da ação em 02 de fevereiro de 2012, a questão foi direcionada para análise e após a conclusão desta, os estornos das compras desconhecidas e encargos foram realizados. Em 08 de fevereiro de 2012 foi excluída a negativação. Arguiu preliminar de ausência de interesse de agir na modalidade necessidade, eis que o assunto poderia ter sido resolvido administrativamente. No mérito, afirma inexistência de responsabilidade. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.47/69).
A requerida Casa Bahia Comercial Ltda. contestou o feito a fls. 73/87, informando sobre a sua nova denominação, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a administração, comercialização e emissão de faturas dos cartões de crédito que levam a marca Casa Bahia é exclusiva da instituição financeira. No mérito, afirma inexistência de responsabilidade e dos pressupostos do dever de indenizar. Reputou impossível o acolhimento da pretensão deduzida a título de danos materiais, não havendo ilícito imputável à requerida, que não concorreu como evento danoso. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência.
Réplica acostada a fls. 113/124.
 Sobreveio petição da autora informando sobre o descumprimento da decisão que concedeu a tutela, tendo sido encaminhadas novas cartas de cobrança.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela corré Casa Bahia.
Ademais, o cartão de crédito foi emitido com a sua marca como se verifica na fatura de fls. 11.
 Dessarte, tem aplicabilidade à situação em concreto da teoria da aparência que estipula a solidariedade passiva entre todas as instituições envolvidas na operação, como forma de facilitar a defesa do consumidor, considerada a parte mais frágil no caso telado.
A preliminar de falta de interesse suscitada pela instituição financeira se confunde com o mérito e será com ele analisada, não se perdendo de vista que o assunto somente foi resolvido com o estorno dos valores cobrados após o ajuizamento da demanda.
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes em razão de débitos não reconhecidos pela autora. 
 Diante da natureza consumerista da presente relação jurídica estabelecida entre as partes, entende este Juízo que a presente ação guarda parcial procedência. 
Isto porque as rés não lograram elidir sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal. 
 A documentação apresentada com a inicial demonstra que a autora efetuou o pagamento do valor de R$374,00, pagando apenas aqueles débitos reconhecidos, não havendo motivo para negativação de seu nome e inclusão no cadastro de inadimplentes.
Ademais, após a concessão da tutela antecipada continuaram as cobranças, inclusive com proposta de parcelamento da dívida inexistente.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pelas rés, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297 ? competiria às requeridas ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por elas. 
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, apesar de ter pago as faturasiverso.
 Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se  vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência das requeridas ao permitir a ocorrência da utilização indevida do cartão. 
A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9154772-21.2007.8.26.0000, da Egrégia 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Alexandre Marcondes, decidindo caso análogo:
(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - Furto de cartão de crédito Compras não reconhecidas pelo titular do cartão de crédito ? Impugnação por escrito de despesas realizadas com o cartão - Responsabilidade objetiva da instituição financeira Falha no serviço prestado que propiciou a ação fraudulenta de terceiros Conduta da instituição financeira contrária ao princípio da boa-fé objetiva - Risco da atividade Relação de consumo Inversão do ônus da prova Indevida inclusão do nome do cliente nos órgãos de proteção de crédito Dano moral considerado in re ipsa Arbitramento da indenização em 5 salários mínimos Valor da condenação que deve estar expresso em moeda corrente, conforme orientação do STF, e que comporta majoração Elevação da indenização para R$ 15.000,00, corrigida da data do julgamento Juros de mora devidos a partir da citação Recurso do autor provido e do réu desprovido. (...)  O recurso do autor comporta provimento, sendo improvido o do réu. Consta dos autos que o autor é titular de cartão de crédito nº 5448.2855.1113.3718 fornecido pela instituição financeira e que 27.01.2006 teria sido surpreendido por correspondências envidas pelo apelado informando o bloqueio do mesmo, em razão de compras efetuadas e não reconhecidas pelo apelante, tendo sido o bloqueio supostamente solicitado por ele. Neste momento o apelante teria dado busca pelo cartão, sem sucesso. As transações não reconhecidas foram efetuadas no período compreendido entre 17.01.2006 e 19.01.2006 (fls. 37). De início, a assertiva de que o apelante não teria contratado o seguro contra a perda ou roubo do cartão não se mostra verdadeira, como demonstram as faturas carreadas aos autos, das quais consta o débito mensal a título de Seguro PPR Plus (fls. 53/63), que se refere a Proteção Perda e Roubo Plus (PPR Plus) (fls. 65). Por outro lado, o espaço de tempo compreendido entre o extravio do cartão e o seu bloqueio pelo banco apelado não configura fato capaz de desonerar o dever de reparação, visto que não configurada nenhuma das hipóteses do artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. Nem sempre a vítima de furto tem condições de tomar de imediato as providências necessárias para impedir a ação de meliantes que se apoderam de seus documentos e cartões bancários. Ademais, a responsabilidade do apelado é de natureza integral e objetiva (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor) e incide na espécie a teoria do risco do empreendimento, de sorte que o titular do cartão somente pode ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva. Não é este o caso dos autos e também não há que se cogitar de culpa exclusiva de terceiro. Afinal, o sistema de cartão de crédito do apelado é efetivamente falho, pois a despeito do uso do cartão de crédito depender da digitação de uma senha exclusiva fornecida ao titular, estelionatários que se apoderam criminosamente dos cartões facilmente conseguem utilizá-los nos estabelecimentos comerciais. É fato notório e que reiteradamente tem sido levado aos Tribunais. E mais. O titular do cartão de crédito não pode responder pela desídia ou fato culposo dos estabelecimentos comerciais credenciados pelas operadoras de cartão de crédito que aceitam o cartão sem a conferência da autenticidade da assinatura do portador. Se houve desídia do estabelecimento comercial, como no caso dos autos está evidenciado, por ela responde também a instituição financeira concedente do cartão, dada a responsabilidade solidária de todos aqueles que integram a cadeia de fornecimento de produtos ou serviços (artigo 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor). De todo modo, ressalte-se que no caso em exame a responsabilidade atribuída ao apelado não reside apenas no fato de ter permitido que um criminoso utilizasse o cartão de crédito furtado do apelante para a realização de compras. A responsabilidade do apelado resulta principalmente do fato de que mesmo ciente do furto do cartão e das despesas impugnadas pelo cliente, remeteu o nome dele para os órgãos de proteção de crédito, sem a mínima preocupação em protegê-lo; o interesse do apelado era um só: efetuar a cobrança das despesas efetuadas com o cartão de crédito, nada importando se eram legítimas ou não. Assim, é incontroverso que o apelante foi prejudicado pela cobrança indevida e com a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Vale destacar ainda que a relação existente entre as partes é de consumo (Súmula nº 297 do STJ) e que o caso comporta a aplicação da regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), de sorte que caberia ao apelado a prova não produzida da inexistência do furto e/ou de que as compras impugnadas foram realizadas pelo próprio apelante. Superadas essas questões, passa-se à análise da existência do dano moral, bem como a sua extensão. (...) Nesta linha, consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial consolidado, nos casos de indevida inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção de crédito o dano moral é considerado in re ipsa, decorrendo do próprio fato, sem necessidade de comprovação específica. Bem a propósito precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no qual se decidiu que A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ, 3ª Turma, REsp nº 768.153-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.25.09.2006, DJU 09.10.2006, p. 292). No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205). Reconhecidos o dano e o dever de reparação, a indenização arbitrada em primeira instância não pode prevalecer. No ordenamento jurídico vigente cabe ao juiz o arbitramento do valor da reparação dos danos morais e os parâmetros a serem observados, na lição de MARIA CELINA BODIN DE MORAES são: o grau de culpa do ofensor; a extensão do prejuízo ou a intensidade do sofrimento da vítima; a situação econômico-financeira das partes (Danos à Pessoa Humana, Ed. Renovar, 2003, pp. 275-310). Acrescente-se ainda, como balizamento geral, a observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. A propósito, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido (...) o juiz não pode se afastar dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, hoje tidos como princípios constitucionais (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 5ª ed.,2003, p. 109). Além disso, o valor da indenização deve servir ao mesmo tempo para compensar o dano sofrido pelo apelante e para desestimular (caráter punitivo) a prática de novos atos semelhantes por parte do apelado. Na lição de ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial, pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com mais razões em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte vulnerável ... (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 478). Porém, como bem observa ANTONIO JEOVÁ SANTOS, no arbitramento da indenização O limite a ser observado é que o montante jamais seja excessivo a tal ponto de parecer que houve indevido enriquecimento em detrimento do patrimônio do ofensor (Dano Moral Indenizável, Ed. Forense, 4ª ed., 2003, pp. 161-162), lembrando MARIA CELINA BODIN DE MORAIS que a satisfação pecuniária não pode produzir enriquecimento à custa do empobrecimento alheio (ob. cit., pp. 276-277). Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os parâmetros acima referidos, agiu acertadamente o Digno Magistrado ao reconhecer a existência de dano moral indenizável no caso, mas tanto o critério adotado para tal como o valor estipulado comportam modificação. A jurisprudência dominante do E. Supremo Tribunal Federal (RE 270.161, Rel. Ministra Ellen Gracie; RE 225.488, Rel. Ministro Moreira Alves; RE 338.760 Rel. Ministro Sepúlveda Pertence; RE 409.427-AgR, Rel. Ministro Carlos Velloso) não vem admitindo a fixação do valor da indenização por danos morais em salários mínimos. Outrossim, a quantia arbitrada na r. sentença é insuficiente para atender o caráter reparatório-punitivo da indenização, notadamente considerando o porte da instituição financeira apelada e sua conduta atentatória à boa-fé objetiva, pois mesmo ciente da contestação das compras que não foram realizadas pelo apelante não titubeou em remeter o nome de seu cliente aos órgãos de proteção de crédito. (...)
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$10.000,00 (dez mil reais), sendo R$5.000,00 para cada requerida, considerando o fato que as cobranças persistiram mesmo após a concessão da tutela antecipada e o cancelamento do cartão. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original).
 A conduta lesiva das requeridas foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
RECURSOS MÚLTIPLOS ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? Alegação de compras efetivadas no cartão de crédito não reconhecidas. Inversão da prova garantida. Provas insatisfatórias quanto a fato extintivo ou modificativo ao direito do autor. Solidariedade em face da cadeia de serviço. Inteligencia do art. 7º parágrafo único do cdc. Inserção do nome do consumidor em órgãos restritivos de crédito. Dano moral in re ipsa. Indenização por dano moral fixada com razoabilidade e proprocionalidade. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. (TJBA ? Rec. 0003707-62.2010.805.0146-1 ? 2ª T. ? Rel. Juiz Aurelino Otacilio Pereira Neto ? DJe 29.08.2011 ? p. 874)
RECURSO DE APELAÇÃO CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO ? RELAÇÃO DE CONSUMO ? SOLIDARIEDADE ENTRE ADMISTRADORA CARTÃO DE CRÉDITO E A EMPRESA QUE UTILIZAVA OS SERVIÇOS DE CARTÃO ? ATO LESIVO ? DEMANDA PROPOSTA CONTRA AS DUAS EMPRESAS SOLIDARIAMENTE OU APENAS CONTRA UMA OU OUTRA QUE MELHOR LHE CONVIER ? ATO LESIVO ÚNICO ? OBTIDA CONDENAÇÃO CONTRA UMA EMPRESA, INEXISTE OBRIGAÇÃO DA OUTRA EM INDENIZAR PELO MESMO FATO GERADOR ? ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? Quem promove a negativação de que decorre os danos apurados na demanda indenizatória é parte legítima passiva para esta, e por força dos artigos 7º, parágrafo único e 25, § 1º, do CDC, se mais de um fornecedor é responsável pelo resultado lesivo, há solidariedade, em que o consumidor pode optar por acionar algum ou todos os coobrigados, ou seja, quem melhor lhe convier. Tendo o consumidor já acionado um dos fornecedores e obtido a sua condenação pelo ato lesivo praticado, inexiste obrigação do outro fornecedor em indenizar pelo mesmo fato gerador, sob pena de enriquecimento ilícito-. (TJMT ? Ap 124299/2010 ? Relª Marilsen Andrade Addario ? DJe 22.11.2011 ? p. 22)
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica das requeridas.
 Por fim, da mesma forma, decidiu a Egrégia 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo em v. aresto proferido na Apelação nº 0065567-20.2006.8.26.0114, relatado pelo Desembargador Rebello Pinho, bem fundamentado: 
(...) PROCESSO Pedido do autor, formulado após a interposição de apelação, de que o réu se abstenha de proceder ao bloqueio do cartão de crédito ? Questão estranha à presente ação - Indeferimento. RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por titulares de cartão de crédito imputando lançamentos indevidos em sua fatura, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de operações realizadas por meio de cartões eletrônicos e/ou senha Em caso de extravio, roubo ou furto de cartão de crédito, reconhece-se que a administradora responde pelas despesas realizadas pelo uso indevido do cartão, não obstante o fato de a comunicação de sua perda, roubo ou furto ter sido posterior às operações não reconhecidas pelo consumidor - Banco réu, administrador do cartão de crédito, não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as operações impugnadas pelo autor foram realizadas por este ou por terceiro por ele autorizado Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada em razão dos débitos efetuados com cartão de crédito não reconhecidos pelo autor Configurado o defeito do serviço, consistente nas indevidas cobranças e inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANOS MORAIS - Reconhecimento do dano moral na espécie e não mero aborrecimento ou dissabor, visto que não obstante as reiteradas notificações enviadas ao banco réu informando as operações irregulares, houve a cobrança de valores indevidos nas faturas do cartão de crédito, com posterior inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Majoração do valor da indenização por danos morais para R$12.440,00, por se mostrar adequada para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. Recurso do réu desprovido e recurso do autor provido, em parte. (...)  5.5. Em caso de extravio, furto ou roubo de cartão de crédito, reconhece-se que a administradora responde pelas despesas realizadas pelo uso indevido do cartão, não obstante o fato de a comunicação de sua perda, furto ou roubo ter sido posterior às operações não reconhecidas pelo consumidor e independentemente de adesão do consumidor a seguro contra furto, roubo ou extravio. Isto porque: (a) embora o titular do cartão de crédito tenha a obrigação de zelar pela sua guarda e segurança, é dever da administradora, bem como da rede credenciada, verificar a regularidade do uso dos cartões e a idoneidade das transações realizadas, utilizando-se de meios que dificultem fraudes, independentemente de qualquer ato do consumidor; (b) no caso de compras não reconhecidas pelo consumidor, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, conforme fundamentado no item 5.4; (c) é nula a cláusula contratual que responsabiliza o consumidor pelas compras efetuadas até o momento da comunicação da perda, furto ou roubo do cartão, visto que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, violando o princípio da boa-fé e da equidade, nos termos do art. 51, IV, do CDC; e (d) os bancos devem responder pelos riscos da atividade exercida. Nesse sentido, para caso análogo, a orientação do julgado do Eg. STJ extraído do respectivo site: A questão principal debatida nos autos é saber se, em caso de furto de cartão de crédito, as compras realizadas por terceiros, mediante falsificação da assinatura do titular, são de responsabilidade da administradora do cartão ou do consumidor. Não há discussão nos autos quanto ao fato do autor ter sido vítima de furto e, entre outras coisas, ter sido desapossado do cartão de crédito Credicard. Contudo, o acórdão ora recorrido, ao afastar a responsabilidade da administradora em arcar com as despesas incorridas pelo uso indevido do cartão até a comunicação do furto, em realidade, acabou por imputar ao consumidor a culpa pela agilidade dos falsificadores, transformando o recorrente de vítima em responsável, olvidando-se por completo do risco da atividade exercida pela ré. O consumidor que, constatando a ocorrência do furto de seu cartão de crédito, procede à comunicação à administradora acerca do fato, não pode ser responsabilizado por despesas realizadas mediante falsificação de sua assinatura. Deveras, cabe à administradora de cartões, em parceria com a rede credenciada, a verificação da idoneidade das compras realizadas, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, e isso independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido furto. Ademais, compras realizadas e não reconhecidas pelo consumidor precisam ser comprovadas mediante apresentação do comprovante de utilização, sob pena da administradora assumir as despesas, uma vez que o cartão é documento de identificação sujeito à conferência do estabelecimento comercial e ratificação da operadora mediante arquivo de assinatura previsto em contrato, sendo nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Nesse sentido, confiram-se os precedentes: CONSUMIDOR CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões. (REsp 348.343/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/02/2006, DJ 26/06/2006 p. 130) DIREITO DO CONSUMIDOR. FURTO DE CATÃO DE CRÉDITO. COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIROS NO MESMO DIA DA COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA DE CARTÕES. DEMORA DE MENOS DE DOIS ANOS PARA O AJUIZAMENTO DA AÇÃO. IRRELEVÂNCIA NA FIXAÇÃO DO QUANTUM. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. 1. O consumidor que, no mesmo dia do furto de seu cartão de crédito, procede à comunicação à administradora acerca do fato, não pode ser responsabilizado por despesas realizadas mediante falsificação de sua assinatura. Deveras, cabe à administradora de cartões, em parceria com a rede credenciada, a verificação da idoneidade das compras realizadas, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, e isso independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido furto. (...) 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 970.322/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/03/2010, DJe 19/03/2010) SERASA. Cartão de crédito. Furto. Responsabilidade da empresa de cartão de crédito pela indevida inscrição do nome do devedor na Serasa por débitos questionados, relativos a compras efetuadas no dia do furto do cartão. Divergência não demonstrada. Recurso não conhecido. (REsp 237.724/SP, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100) 4. Diante do exposto, com fundamento no artigo 544, § 3º, do CPC, conheço do agravo de instrumento para conhecer do recurso especial e, na extensão, dar-lhe parcial provimento para declarar inexistente a dívida do recorrente do momento do furto até a comunicação do fato à administradora. Invertidos os ônus sucumbenciais fixados na sentença (Ag 1236841/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 08/04/2010, DJ 04/05/2010, o destaque não consta do original). (...) O banco réu, administrador do cartão de crédito, não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as operações impugnadas pelo autor foram realizadas por este ou por terceiro por ele autorizado. Isto porque o banco réu sequer conseguiu identificar quem efetivamente realizou as compras imputadas como indevidas. Não bastasse isso, o próprio réu reconheceu que houve a utilização indevida do cartão de crédito, sustentando apenas que os Bancos e Instituições de Crédito não são responsáveis por compras/saques indevidos, realizados com o Cartão do Cliente, até a data da comunicação do extravio. (...) Nesse sentido, os v.v. Acórdãos deste Eg. Tribunal de Justiça, cujas ementas ora se transcrevem: (a) INDENIZAÇÃO - CARTÃO DE CREDITOROUBO - CLÁUSULA QUE IMPÕE COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC, ART. 51, IV - INSCRIÇÃO DO NOME EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO -DANO MORAL CONFIGURADO - ARBITRAMENTO EM VALOR RAZOÁVEL - PRECEDENTES DE TRIBUNAL SUPERIOR - APELAÇÃO IMPROVIDA, COM OBSERVAÇÃO (TJ/22ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.09.011669-1, rel. Des. Matheus Fontes, v.u., j. 26.07.2010, o destaque não consta do original); (b) Contrato - Cartão de crédito - Furto - Titular do cartão de crédito que deve zelar por sua guarda e segurança - Impossibilidade, todavia, de se atribuir ao titular a responsabilidade pelos gastos realizados por terceiro, que se apoderou, indevidamente, do seu cartão e que dele se utilizou até o momento do bloqueio - Caso assim não se entenda, estar-se-á convalidando um ato criminoso, o qual não pode produzir efeitos - Cláusula prevendo tal responsabilidade que deve ser reputada como nula, diante de sua manifesta abusividade - Art. 51, IV, do CDC - Precedentes jurisprudenciais. Contrato - Cartão de crédito - Furto - Aplicação, ademais, do art. 14, "caput", do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito inexiste, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade verificou-se - Administradora ré que deixou de zelar pela regularidade da utilização do cartão de crédito do autor, ao aceitar despesas sem a correta identificação do detentor do cartão no momento das compras - Irrelevante a circunstância de o autor ter comunicado à empresa ré o furto dos cartões de crédito "01 dia após o fato". Dano moral - Banco de dados - Conduta da empresa ré que submeteu o autor, injustamente, à situação vexatória - Autor que suportou aborrecimento, dissabor e abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro Desnecessidade de sua prova - Devida a indenização por dano moral. Dano moral - "Quantum" - Pretendida pelo autor na inicial, a título de dano moral, a quantia correspondente a cem salários mínimos vigentes à época do pagamento - Descabimento - Critério de prudência e razoabilidade que há de ser observado - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz - Inexistência de parâmetros determinados para a quantificação do dano moral - Justo o arbitramento da indenização em R$ 10.000,00, importância equivalente a, aproximadamente, vinte vezes o valor do salário mínimo vigente ? Ação parcialmente procedente - Apelo provido em parte (TJ/23ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.01.040878-0, rel. Des. José Marcos Marrone, v.u., j. 06.10.2010, o destaque não consta do original). (...)
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$10.000,00, sendo R$5.000,00 para cada uma das requeridas.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexigibilidade do débito no valor de R$2.151,19, bem como CONDENO as requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), sendo R$5.000,00 para cada uma, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.



São Paulo, 15 de agosto de 2012.
