

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026999-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangely de Cássia Cavanha Corsi
Requerido:Paulo Rogério Sales e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

O co-réu Paulo Rogério Sales estava citado e intimado (fls. 55) para a audiência de conciliação (fls. 59), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
O co-réu Consórcio Anhanguera, embora citado (fls. 58), compareceu irregularmente à audiência de conciliação (fls. 59) pois não apresentou os atos constitutivos.  Na forma do art. 9º da lei 9099/95, o preposto deve estar devidamente credenciado na audiência, o que pressupõe a apresentação dos regulares documentos de representação.  Declaro, portanto, a revelia deste co-réu, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
O documento de fls. 27 comprova os danos materiais.
A co-ré Viação Osasco Ltda, embora tenha regularizado sua representação processual e comparecido à audiência de conciliação (fls. 59), não era parte integrante do pólo passivo, como esclarecido pela autora.  Em relação a esta empresa, deve o processo ser extinto sem julgamento do mérito.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rosangely de Cássia Cavanha Corsi ajuizou contra Paulo Rogério Sales e Consórcio Anhanguera (CNPJ 08.419.802/0001-42) e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 5.265,64.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em relação à VIAÇÃO OSASCO LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
