

SENTENÇA

Processo nº:0026077-57.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Emília Batista Abrantes
Requerido:Fernanda Mies Laino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95).

FUDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, rejeito a preliminar de nulidade de citação, na medida em que este Juízo adota o disposto no Enunciado n.º 5 do FONAJE, que dispõe que é válida a citação por carta entregue no endereço da parte ré, desde que identificado o recebedor, o que ocorreu na espécie.
Ademais, conforme se verifica da carta de citação juntada a fls. 36, a embargante foi citada na Avenida do Jamaris, nº 522 e não no endereço da Avenida Juriti, nº 541, de modo que não se aplica a argumentação tecida nos embargos à execução. 
Noutra parte, como se sabe, os embargos à execução de sentença têm seu âmbito de cabimento limitado, cabendo ao devedor arguir apenas as questões elencadas no art. 52, inc. IX alíneas a a d da Lei nº 9.099/95.
Nesta medida, não lhe cabe agora, por meio de embargos à execução, rediscutir matéria de mérito já decidida por sentença transitada em julgado inclusive a prejudicial de prescrição, não apenas porque não estão sendo alegados fatos novos (surgidos após a sentença), mas também porque a execução está fundada em título executivo judicial, de modo que os embargos devem encontrar previsão no rol taxativo, tal como acima se mencionou, o que não acontece na hipótese.
A par disso, quanto à pretensão de compensação de valores, que se trata de fato surgido após a sentença, também não é possível seu acolhimento nesta via, uma vez que o suposto débito da embargada ainda está sendo discutido em ação de despejo que tramita em outra vara e sequer foi julgada.
Não obstante a conclusão supra, verifico que os embargos merecem acolhimento no que se refere à liberação à embargante do valor de R$ 1.770,10, que foi objeto de contrição por meio de penhora on line junto ao Banco Bradesco, uma vez que o documento de fls. 88 comprova que se tratar de conta poupança cuja impenhorabilidade é absoluta (artigo 649, inciso X do CPC), que ainda é de titularidade de terceiro, filho da embargante.
Ante o exposto, acolho em parte os presentes embargos para autorizar o levantamento pela embargante do valor objeto do depósito judicial de fls. 137. Após o transcurso do prazo para interposição de recurso expeçam-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 137 em favor da embargante e do valor depositado a fls. 138 em favor embargada.
No mais, manifeste-se a exequente em termos de prosseguimento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
