

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026312-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heloisa Miriam de Moura Castro Rodrigues e outros
Requerido:Demoliodora Bandeirantes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Processo nº 0026312-53.2013 (Ação de indenização por dano material e moral)
HELOISA MIRIAM DE MOURA CASTRO RODRIGUES e outros ajuizaram a presente ação indenizatória em face de DEMOLIDORA BANDEIRANTES e VR DEMOLIDORA LTDA., alegando que as empresas rés executaram obras de demolição no imóvel vizinho, e causaram diversos danos de ordem material e moral aos autores. Requerem a condenação das rés ao pagamento da respectiva indenização. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/40).
Citada, a ré VR DEMOLIDORA LTDA. apresentou contestação (fls. 81/94) alegando, preliminarmente, que ?VR DEMOLIDORA LTDA.? e ?DEMOLIDORA BANDEIRANTES? são a mesma pessoa jurídica. Ainda em preliminares, alega a falta de interesse de agir e a inépcia da inicial. No mérito, alega que os danos decorrentes da queda do muro já foram reparados, não havendo qualquer indenização devida. Com a contestação vieram documentos (fls. 95/104). 
Houve réplica (fls. 116/124).
Os autores apresentaram documentos às fls. 127/144. Houve manifestação da ré (fls. 152/157). 
É o relatório.

Processo nº 0023712-59.2013 ? Cautelar inominada (em apenso)

HELOISA MIRIAM DE MOURA CASTRO RODRIGUES e outros ajuizaram a presente ação cautelar inominada em face de DEMOLIDORA BANDEIRANTES, alegando que a ré foi contratada para executar obras de demolição no imóvel vizinho, e está causando diversos prejuízos de ordem material e moral. Requerem, liminarmente, a paralização das obras e, ao final, a confirmação da liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 9/21).   
O pedido liminar foi deferido (fls. 22), para determinar que as empresas rés cessassem qualquer atividade no imóvel vizinho à residência dos requerentes. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 69/85) alegando, preliminarmente a falta de interesse de agir. No mérito, alega que os danos causados aos autores já foram devidamente reparados. Com a contestação vieram documentos (fls. 76/85). 
Houve réplica (fls. 93/103).  
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial.
A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte da ré. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil. 
Também afasto a preliminar de falta de interesse de agir. 
O interesse de agir configura-se pela necessidade da provocação somada a adequação da via eleita. No caso em tela, ambos os elementos estão presentes: a necessidade decorre da resistência da ré em indenizar os danos ocorridos, e a via eleita está em conformidade com o bem da vida pretendido.
No mérito, é incontroverso que a empresa ré efetuou obras de demolição no muro vizinho ao dos autores, como fazem prova os documentos de fls. 34/36, 96/101 e 119/124. 
O ponto controvertido reside no preenchimento dos requisitos necessários à responsabilização civil da ré pelos danos ocorridos. 
Nesse ponto, cumpre ressaltar que o dever de indenização surge da ocorrência de danos ? sejam eles materiais ou morais - causados por um ato ilícito do agente, devendo existir entre o dano e o ato ilícito um nexo de causalidade. 
No caso em tela, os danos são evidentes: o falecimento de um dos animais de estimação dos autores, os ferimentos com outro dos animais feridos, a destruição do canil localizado na residência dos autores, dentre outros. 
O ato ilícito, na orientação do artigo 186 do Código Civil (?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?) também está presente na hipótese dos autos, uma vez que notável a imprudência com que a requerida procedeu às obras narradas (fls. 98/101 e 119/124). 
Considerando a proximidade das obras com o imóvel dos autores, era esperado que a demolição do muro obedecesse ao mínimo de cautela para que o impacto da obra fosse o menor possível, não havendo como reconhecer o argumento da ré de que os próprios autores deveriam ter providenciado mudanças no imóvel capazes de evitar tais prejuízos. Trata-se de dever profissional da demolidora criar as condições necessárias para uma obra sem danos a terceiros. 
Por fim, o nexo de causalidade é incontestável, uma vez que, não fossem as obras realizadas pela empresa ré, os danos verificados aos autores não teriam ocorrido. Em outras palavras, está comprovada a relação direta entre os danos postulados e as práticas imprudentes da requerida. 
Uma vez preenchidos os requisitos da responsabilidade civil, de rigor a condenação da ré pelos danos comprovados nos autos. 
No que diz respeito aos danos materiais, estão demonstrados os seguintes danos emergentes:
a)Atendimento veterinário (fls. 24/25 e 27) 
b)Custos medicinais com a cadela ?Meg? e itens que foram comprovados para repor os destruídos (fls. 26 e 30/31);
c)Despesas que vierem a ser suportadas pelos autores no curso da ação com o tratamento da cadela ?Meg? ? a ser quantificadas em fase de liquidação;
d)Estacionamento do veículo da autora HELOISA para diligências em virtude dos danos causados (fls. 29); e
e)Despesas com materiais para reconstrução do canil destruído (fls. 28). 
É preciso ressaltar, contudo, que o comprovante de fls. 102 indica o pagamento de parte desses valores pela ré, devendo tal valor ser abatido do quantum devido aos autores. 
Com relação aos danos morais, é evidente a sua ocorrência. 
Devido à falta de segurança proporcionada pelas construções (34/36 e 119/124) e aos transtornos causados aos autores em decorrência de tais obras, é comprovado o dever de pagamento da indenização por danos morais, mais ainda quando considerados fatores como a destruição de parte do imóvel dos requerentes (fls. 96/101 e 119/124); o ferimento em um dos animais de estimação desses (fls. 26/31), e a própria morte de uma das cadelas dos autores (fls. 04 e 133). 
Na fixação do quantum devido a título de indenização, é preciso atentar para que esta compense razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Assim, considerando o desgaste advindo da relação entre autores e ré, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos autores.
Por fim, com relação aos honorários contratuais firmados entre os autores e o seu patrono, não compete a requerida ressarci-los, eis que a contratação foi firmada exclusivamente pela parte autora, devendo essa assumir os valores que dela decorrem.
Diante do exposto:
A) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal (Processo nº 0026312-53.2013 (Ação de indenização por dano material e moral), para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização: 1. Por danos materiais, consistente nos gastos com atendimentos veterinários, tratamento dos animais de estimação dos autores (incluindo as despesas supervenientes no curso dessa ação, quanto ao tratamento da cadela ?Meg?), estacionamento e despesas com materiais para reconstrução do canil, conforme recibos apresentados às fls. 26/31 e 127/139, DESCONTADOS os valores já ressarcidos pela ré aos autores (fls. 102), devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação; e 2. Por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação.  O quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).? 
B) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (Processo nº 0023712-59.2013 ? Cautelar inominada - em apenso), consolidando a liminar deferida. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil);

PRI

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
