

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0026241-66.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUIS GERMANO FILHO
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.
LUIS GERMANO FILHO ajuizou ação ordinária contra SPPREV - SÃO PAULO PREVIDÊNCIA, alegando, em síntese, que mantinha união estável com servidor falecido, por mais de 16 anos, do qual dependia economicamente. Requereu a antecipação da tutela e ao final, a procedência do pedido.
A ré contestou o pedido e argumentou sobre a ocorrência de prescrição, vez que o requerimento administrativo formulado pelo autor foi indeferido em 10/09/2003. Sustentou que os pais do servidor falecido, titulares da pensão, deveriam ser incluídos no pólo passivo da presente. Alegou que o ordenamento não contemplava o pagamento de pensão por morte ao companheiro em razão da união homoafetiva. Aduziu que não há provas da união estável entre o autor e o falecido. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 98/100.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação em que o autor pretende o recebimento de pensão por morte em razão do falecimento de seu companheiro, servidor público falecido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Conforme se observa dos autos, o servidor faleceu em 09/12/2002.
O autor formulou requerimento administrativo para ser reconhecido como beneficiário da pensão por morte em razão do falecimento do servidor, porém, referido requerimento foi indeferido em 10/09/2003.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos.
A aplicação da regra imposta pela norma federal em apreço na responsabilidade civil do Estado é assente na doutrina e jurisprudência.
Na lição de Orlando Soares, ?a ação de reparação do dano é pessoal, vale dizer, a ação que se funda num direito pessoal, ou seja, aquele que decorre duma obrigação, em virtude da qual o autor pede o cumprimento dela ou adimplemento (execução). A ação contra as pessoas jurídicas de Direito Público (quer da esfera federal, estadual ou municipal), assim como todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda (nas mesmas três referidas esferas), prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem, conforme o disposto no art. 1º, do Decreto nº 20.910, de 06.01.1932? (v. ?Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro?, 3ª edição, Forense, 1999, p. 502).  
Sobre o tema assim já decidiu o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: ".... a prescrição começa a fluir desde a data do nascimento da ação, quando ocorreu a violação do direito, tendo em conta o disposto no artigo 10 do Decreto Federal nº 20.910/32, segundo a qual, "as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originam" (Revista do STJ. 75/232)?.
A pretensão passou a fluir a partir da data em que a autoridade administrativa indeferiu o requerimento formulado pelo autor para ser reconhecido como beneficiário da pensão por morte deixada pelo servidor falecido, o que ocorreu em 10/09/2003 (fl. 93), razão pela qual deve ser reconhecida a prescrição visto que a presente ação de indenização fora ajuizada apenas em 22/07/2011, ou seja, passados mais de 7 anos.
Nesse sentido:
Apelação n° 0008172-35.2010.8.26.0048 - 13a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 30 de novembro de 2011. Rel. Des. PEIRETTI DE GODOY  EMENTA: PENSÃO ESPECIAL - Viúva de suposto participante da Revolução Constitucionalista de 1932 - Pretensão à pensão especial instituída pela Lei n° 1.890/78 - A partir da publicação do indeferimento do pedido de reconsideração no processo administrativo que se inicia a contagem do prazo prescrícional - Operada a prescrição do fundo de direito, ante o decurso do prazo inserto no art. Io do Decreto 20.910/32 - Extinção do processo pela prescrição  Recurso provido. 
Apelação nº 9208507-95.2009.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 6 de fevereiro de 2012. Rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS. EMENTA: Apelação Cível Administrativo e Previdenciário. Pretensão de recebimento de pensão por morte. Sentença de procedência. Recursos voluntários da CBPM e da autora.1. Acolhimento da preliminar de prescrição do fundo de direito. Ocorrência na espécie. Ingresso com a ação após decorridos mais de cinco anos do indeferimento administrativo. Princípio do ?actio nata?. Precedentes. Ação julgada improcedente, alterado o dispositivo (reconhecimento da prescrição). Exame do mérito prejudicado. 2. Invertidos os ônus de sucumbência Condenação da autora no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente. Inteligência do art. 20 e seus parágrafos do CPC, observada a gratuidade da justiça. Sentença reformada - Acolhida a preliminar da CBPM, julgando-se improcedente a demanda.
Apelação Cível. Pensão previdenciária. Genitora de servidor público falecido. Pretensão de obter o direito de receber a pensão por ele deixada. Direito dos pais de obter pensão deixada por filho solteiro, desde que vivam sob sua dependência econômica e não existam outros beneficiários obrigatórios. Necessidade de requerimento expresso. Ingresso com esta ação judicial somente após decorrido mais de cinco anos do indeferimento administrativo do pedido formulado à Caixa Beneficente da Polícia Militar. Prescrição reconhecida. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação Cível nº 0270121- 60.2009.8.26.0000 4ª Câmara de Direito Público Rel. Des. Rui Stoco, j. 19.09.2011).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observada, para a execução da sucumbência, a condição de beneficiário da justiça gratuita.
PRI.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
