

SENTENÇA

Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0026035-08.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Moisés da Silva Rodrigues
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Vistos. 
Moises da Silva Rodrigues propôs ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais em face de B2W Companhia Global do Varejo.
Argui o autor que adquiriu da ré, por meio de contrato de compra e venda, um fogão e que, mesmo após efetuado o pagamento, a ré não cumpriu com o prazo de entrega acordado na celebração do contrato; em razão disso, alega ter enfrentado dissabores excessivos, sentindo-se humilhada por ter que recorrer aos vizinhos para preparar as refeições familiares.
Citada, em contestação fls. 25/34, a ré informa, em apertada síntese, que o atraso na entrega se deu por culpa exclusiva da transportadora, que após o primeiro contato do autor verificou-se a indisponibilidade do produto, mas que, imediatamente após a reposição o produto foi entregue e que não ficou caracterizado o dano moral, pede a improcedência da demanda.
Réplica fls. 50/55.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 68.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese a responsabilidade objetiva da ré pelos danos causados aos seus consumidores e a relação de consumo existente entre os litigantes, com todo respeito, não há nos autos comprovação do dano moral supostamente enfrentado pelo autor.
 Conforme ao artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, comprovação esta da qual não se desincumbiu. Note-se que, no caso sob exame, não estão presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus da prova, não se vislumbra a hipossuficiência do autor a ensejar tal inversão e, caso tivesse, de fato, enfrentado os danos morais alegados, poderia, com facilidade, comprova-los.
 A configuração da responsabilidade civil requer a prática de ato ilícito, resultando em dano, necessária a verificação do nexo de causalidade. Os fatos relatados na inicial, embora possam ter causado ao autor descontentamento, refletem situação corriqueira e, meros dissabores não caracterizam dano moral. Embora não tenha havido a entrega no prazo acordado, não ficou comprovado o prejuízo alegado. 
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas de lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
