

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0026259-58.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Barbosa Caracciolo Junior
Requerido:Estado de São Paulo e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

Geraldo Barbosa Caracciolo Junior, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Estado de São Paulo e Roberto Castro de Souza,  alegando que policial militar preposto da ré conduzia viatura em alta velocidade, tendo colidido na traseira do seu veículo regularmente estacionado. Requer a indenização dos danos causados pela viatura em seu veículo.

Em contestação as fls. 52/58, a Fazenda requereu, preliminarmente, denunciação da lide em relação ao policial. No mérito, sustentou que não se aplica responsabilidade objetiva e o acidente ocorreu em virtude de caso fortuito, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

Houve réplica as fls.52/68. 

A denunciação da lide foi deferida a fls. 76 e o litisdenunciado apresentou contestação a fls. 86/92 impugnando as alegações do autor e requerendo a improcedência da ação.

Audiência de instrução a fls. 117/118, sendo ouvida uma testemunha do litisdenunciado e ao final, em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

A ação e a denunciação da lide procedem.

Com efeito, conforme consta no Boletim de Ocorrência de fls. 29/33, o litisdenunciado confessa que no atendimento de uma ocorrência policial perdeu o controle do veículo após passar por uma depressão e bateu no carro do autor que estava estacionado. 

O fato de haver uma depressão no local ou areia, como dito somente pela testemunha de fls. 118, sendo este último fato sequer mencionado pelo litisdenunciado no B.O. de fls. 29/33, não afasta a culpa do preposto da ré e consequentemente desta pelo acidente, pois caso houvesse direção prudente e em velocidade compatível com a via, não teria havido a perda de controle do carro. A referida testemunha ouvida em Juízo e que tem comércio no local inclusive menciona que só o veículo dirigido pelo litisdenunciado perdeu o controle naquele dia, o que corrobora a tese de direção imprudente, afastando a alegação de caso fortuito, que, se existisse, certamente teria acarretado vários outros acidentes no local, o que não se verificou.

A responsabilidade do litisdenunciado e do estado inclusive restou consignada na conclusão da sindicância administrativa que apurou o fato (fls. 15/23).

Por seu turno, os valores reclamados não foram impugnados especificamente, estão bem provados e são condizentes com os danos sofridos pelo veículo.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a Fazenda a ressarcir ao autor o valor de R$ 11.501,40 (fls. 24) a título de danos materiais, acrescidos de correção monetária desde 14/10/2008 e juros legais desde a citação.

Deverá a ré Fazenda arcar com todas as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do autor, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, condenando o litisdenunciado a ressarcir à Fazenda todos os valores por ela pagos em razão da presente ação, apenas com correção monetária desde o efetivo desembolso pelo Fazenda.

Deverá o litisdenunciado arcar, ainda, com os honorários advocatícios da Fazenda, que fixo em 15% do valor pago pela Fazenda ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
