

SENTENÇA

                                 CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0026059-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Gonçalves Rosado
Requerido:Even Construtora - Chamaeleon Even




Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato

Vistos.

Luciano Gonçalves Rosado propôs ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com indenização ?por descumprimento contratual, por danos morais, materiais e perda de chance?, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra Even Construtora ? Chamaeleon Even. 
Os autos foram extraviados e foi necessária a sua restauração, mediante juntada das peças principais. 
Em síntese, o autor afirmou ter firmado com a ré contrato particular de compra e venda de imóvel. A data da entrega deveria ocorrer no inicio de 2011, mas só o foi em agosto de 2011, sob a alegação de fato imprevisto, consistente na escassez de mão de obra. 
Em despacho  (fls. 157) foi determinada a emenda da inicial para que autor estimasse o valor mensal de aluguel de flat e foi determinado que esclarecesse se o imóvel já havia sido entregue. Além disso, o autor foi intimado a informar se havia saldo em aberto. 
Emenda apresentada à fls. 159/167. 
Em novo despacho, foi determinada a correção do valor da causa e foi determinado que a ré entregasse as chaves do apartamento ou depositasse quantia de R$ 2.800,00 para pagar serviços de flat (fls. 176/177). 
Contestação às fls. 197/249. Em preliminar, a ré arguiu sua ilegitimidade quanto ao pedido de devolução de valores desembolsados para pagamento de comissão de corretagem e da taxa ?SATI?. 
Informou que procedeu a entrega da unidade condominial antes da citação.
No mérito, atribuiu o atraso a evento de força maior. Informou que o contrato de financiamento bancário somente foi assinado em 24/01/2012. Discordou do pedido de declaração de nulidade das cláusulas contratuais. Impugnou o pedido de indenização dos danos materiais e dos danos morais.
Réplica às fls. 377/395.
A respeito de provas e o interesse na designação de audiência pata tentativa de conciliação (fl. 426), a ré não demonstrou interesse  na audiência e requereu a produção de prova pericial para avaliação do imóvel a fim de apurar o valor locatício da unidade condominial (fls 428/429. O autor demonstrou  interesse na audiência e requereu de prova oral (fls. 430/431).
Foi designada audiência para tentativa de conciliação, oportunidade em que as partes pediram a suspensão do feito para tentativa de composição (fl. 438).
Não houve composição, o que foi informado pelas partes (fls. 439/440 e 443).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões controvertidas fáticas já estão suficientemente demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas em audiência. Por isso, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do processo em seu estado.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré quanto ao pedido de devolução do valor pago a título de comissão de corretagem e taxa SATI.
O valor foi pago em favor de terceiro (Lopes Consultoria de Imóveis), conforme comprova o documento de folhas 263/264.
Ainda que haja eventual relação entre a imobiliária e a construtora-ré, não se pode confundir quem foi favorecido pelo pagamento da comissão de corretagem.
Tampouco importa se o autor teve, ou não, liberdade de escolher a imobiliária responsável pela venda do imóvel a ele.
A escolha da imobiliária é exclusiva do vendedor. Cabe ao comprador, caso queira adquirir o bem, negociar com a intermediária.
O fato é que o valor da corretagem e o valor da taxa SATI foram pagos em favor de terceiro que não a ré e, por isso, não pode esta ser acionada a restituir valor que não recebeu.
Por isso, quanto a este pedido, de rigor reconhecer a ilegitimidade da ré.
Quanto à suposta demora da ré em entregar as chaves do imóvel ao autor, a leitura minuciosa do contrato não permite assim concluir.
Ainda que seja discutível se houve justificativa para a entrega dos apartamentos depois de ultrapassado o prazo de carência, restou bem demonstrado que, em relação ao autor, a entrega foi feita dentro do prazo previsto em contrato.
O capítulo 12, do contrato, regula a posse. Consta da cláusula XXV que o comprador entrará na posse precária do imóvel, desde que esteja rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas no contrato, especialmente a assinatura do contrato de financiamento bancário (fl. 82).
Analisando o extrato do autor, em 12/01/2012, ou seja, após o ajuizamento da ação, verifica-se que, de fato, o requerente estava em dia com os pagamentos das mensalidades, mas não constava a regularização do financiamento (fls. 174/175).
A ré demonstrou cabalmente que o contrato de financiamento só foi assinado em 24/01/2012 (vide cópia do contrato às folhas 269/300).
Portanto, somente a partir da assinatura da data deste contrato é que nasceu a pretensão do autor em receber a sua unidade condominial.
Conquanto possa parecer injusto ao comprador, há de se entender como razoável tal previsão contratual, eis que seria temerário autorizar que o promissário comprador já fosse empossado no imóvel antes que a promitente vendedora recebesse os valores correspondentes.
O artigo 476, do Código Civil, enuncia princípio básico: nenhum dos contratantes pode exigir o implemento do contrato, antes de cumprir a sua obrigação.
A construtora só estava obrigada a entregar a unidade condominial a partir do momento em que recebesse o valor da compra e venda.
Ademais, analisando a documentação juntada pelo autor, verifico que o contrato de financiamento não foi autorizado antes por inércia do próprio requerente. Às folhas 172/173, consta mensagem eletrônica enviada pela financiadora informando que, para a finalização do processo financiamento, era necessário que o autor apresentasse: declaração de renda da co-adquirente; cópia de documentos pessoais dos adquirentes. Além disso, é importante ressaltar que a financiadora informou que não havia nenhuma pendência atribuível à requerida (vide quadro ?03?, em que consta que a documentação da ré estava em ordem).
Como consequência, ficam afastados os pedidos de indenização por danos materiais, morais e de ?perda de chance?, já que restou bem demonstrado que, por fato atribuível exclusivamente ao autor, a unidade condominial só foi entregue em fevereiro de 2012.
Resta analisar o pedido de declaração de nulidade de algumas das cláusulas contratuais.
Não há nulidade da cláusula que prevê a incidência do índice IPCA, sobre o débito restante (cláusula II, § 2.º). Não existe nenhuma abusividade em se prever a incidência de tal índice. Por outro lado, o § 5.º, da cláusula II, prevê exatamente o que pretende o autor: a aplicação de juros, sobre o débito, é de 1%, ao mês, (juros legais), calculados pelo sistema Price para amortização.
Não há nulidade das previsões contratuais contidas na cláusula XXV, § 1.º e § 7.º. A cobrança da despesa de condomínio teve início a partir do momento em que houve a instalação do condomínio. A obrigação do pagamento de tal despesa é de natureza propter rem, ou seja, segue a coisa. Ainda que o autor não tivesse direito de entrar na unidade condominial, com a constituição do condomínio, nasceu a possibilidade de cobrança das despesas a ele relativas.
Não há nulidade da previsão contratual contida na cláusula XXV, § 8.º. Ora, como bem afirmou a ré, o fato de estar previsto que a construtora pode contratar empresa para administrar o condomínio não viola a liberdade contratual do autor. A decisão da construtora pode ser submetida à aprovação dos condôminos, em assembleia.
Deve ser declarada nula a cláusula XXIX, no que se refere à obrigação do comprador em pagar à vendedora uma taxa de 2% do preço de venda corrigido, caso o comprador queira ceder os direitos e obrigações decorrentes do compromisso. Não se justifica a cobrança. Deve-se reconhecer a ilegalidade de tal previsão contratual, por ser abusiva ao impor onerosidade excessiva ao consumidor. É de se supor que a vendedora deverá fazer análise sobre a saúde financeira do cessionário. Entretanto, não pode impor eventuais gastos ao cedente, que tem pleno direito de querer ceder seus direitos a terceiro.
A cláusula XXX não tem nulidade, mas deixa claro que a cláusula XXIX é mesmo abusiva, já que impõe, exclusivamente, ao comprador o pagamento de taxa, em caso de cessão.
Não há nulidade da cláusula XXXIV, alíneas ?e? e ?g?. A venda de todas as unidades condominiais é benéfica a todos os moradores, já que implica redução do valor das despesas condominiais (eis que há o rateio das despesas entre mais pessoas).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade da cláusula XXIX, no que se refere à imposição do pagamento de taxa, caso o comprador decida pela cessão de seus direitos e obrigações.
Revogo a tutela concedida antecipadamente, diante do reconhecimento de que a ré não estava em mora quanto à entrega do imóvel. Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos, na forma da fundamentação.
Por ser mínima a sucumbência da ré, o autor fica com o encargo exclusivo de recolher as custas e despesas processuais.
Além disso, caberá ao autor pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
