

SENTENÇA

Processo nº:0026070-93.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Martha Simão
Requerido:Maurício Antonio dos Santos e outro





CONCLUSÃO :
Aos         10.10.2013                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARTHA SIMÃO, qualificada nos autos, representada por CICERO JUSTO PIMENTEL, ajuizou ação em face de MAURICIO ANTONIO DOS SANTOS, também qualificado, visando à reintegração de posse de imóvel de sua propriedade. Alega que o réu fazia uso do bem por meio de comodato, mas deixou de cumprir com suas obrigações. Sustenta que o requerido utiliza-se do imóvel para realizar atividade comercial ilícita, sem qualquer tipo de licenciamento. Ainda, argumenta que há consumo de luz e água clandestinos. Pugna pela reintegração de posse e perdas e danos pelo período que o requerido permaneceu inadimplente.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação.
Citado, o requerido apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa, ao argumento de que o procurador não apresentou mandato. Também afirmou que a autora não exerce posse sobre o bem. Nega comodato. No mérito, sustenta a improcedência da pretensão, alegando que não há comprovação de posse nem de propriedade do imóvel. Pugna, ainda, pela condenação da autora por litigância de má-fé. Questiona ter realizado qualquer negócio clandestino.
Houve réplica (fls. 56/61), com juntada de documentos (fls.62/71).
Instados a especificarem as provas, apenas a autora se pronunciou, manifestando o interesse pela produção de prova oral e testemunhal.
Houve audiência de conciliação, infrutífera. Houve aditamento do pólo passivo, com inclusão da companheira do réu. 
Saneado o feito, houve audiência de instrução e julgamento com a oitiva de três testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, não há prova de que a origem da posse tenha decorrido de comodato, tal como alegado na inicial. Ao contrário, a autora, em seu depoimento pessoal, afirmou que o antigo locatário sublocava a área ocupada pelos requeridos para terceiros; todavia, reconheceu desconhecer quem eram essas pessoas e se elas ingressaram por meio dessa sublocação (fl. 146).
Essa declaração corrobora a tese de defesa, de que a autora não exercia, por si, posse sobre a área ocupada pelos requeridos. Simplesmente, autorizou sublocação em tempos pretéritos, mas não cuidou de saber quem ocupava o imóvel. Depois que o imóvel foi locado a Cícero, nada fez em relação à área supostamente sublocada, tanto que sequer sabe a origem da posse dos requeridos.
Disso decorrem duas conclusões: a) ou os réus ingressaram por meio de sublocação autorizada pela autora  e, nesse caso, a via eleita seria inadequada, pois há previsão legal de ação de despejo para retomada do imóvel; b) ou os réus ingressaram espontaneamente em área sobre a qual não era exercida posse por quem quer que seja. Em ambas as hipóteses, tem-se presente a inexistência de comodato (aliás, comodato oneroso é uma contradição em termos e não pode ser aceita como fundamento para a reintegração na posse) e de prova do esbulho possessório a justificar a tutela almejada nestes autos. 
Sem prova do comodato e de sua rescisão e presentes elementos a indicar presença dos requeridos há longa data no imóvel (fls. 46/51), não há como reconhecer esbulho possessório. A posse dos requeridos, aliás, é pública e pacífica, ao que se depreende dos depoimentos das testemunhas dos requeridos e das fotografias de fls. 68/71. 
Para esbulhar, é preciso que os requeridos tivessem afetado o exercício da posse legitimamente exercida pela autora. Esse exercício de posse pela autora, ainda que proprietária, não está demonstrado. A posse é fato do qual derivam direitos. No caso, a inércia da autora por anos permite consolidar um estado de coisas que, no âmbito possessório, se resolve em favor dos requeridos. O depoimento pessoal da autora revela que ela não exercia posse diretamente ou indiretamente sobre a área objeto do litígio. Nesse caso, ausente elementos a indicar posse exercida pela autora, a retomada do imóvel somente poderia ser feita por meio de ação reivindicatória.
Por fim, os argumentos de que os réus exercem atividade ilícita não foram demonstrados e não afetariam o resultado da lide, pois não guardam relação com o exercício efetivo e direto de posse.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvo o processo na forma do art. 269, I, do CPC e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.  
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de novembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
