

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.026203-3 - Controle nº 3320
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Tadeu Aparecido Baioqui, RG:32503875-2, CPF: 270.725.358-88


Executado: Orlando Baioqui Neto, RG:44.059.219-7, CPF: 351.542.908.52

Data da audiência: 29/09/2010 às 15:45h

Aos 29 de setembro de 2010, às 16:19 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já; e entrega neste ato, outras 3 (tres) notas promissória, de números 08, 09 e 10,  no valor de R$ 150,00;
2)Este acordo, engloba outro processo, onde tambem constam as notas promissórias de números 05, 06 e 07, ajuizada em 28/07/2010;
3)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
4)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 600,00( seiscentos reais)  em espécie, neste momento e 600,00 (seiscentos reais) efetuado em depósito bancário.
5)O pagamento será efetuado até o dia 29 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF 270.725.358-88  Banco do Bradesco, agência nº2898-3, conta-corrente nº nº 0021080-3,  servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Maria de Fatima
(conciliador)

Exequente:


Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
