

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0026150-23.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:João Carlos da Silva
Requerido:Edison França



Vistos.

João Carlos da Silva ajuizou a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo em face de Edison França, alegando, em síntese, que:

A) em 04/07/2011, encontrava-se parado com sua motocicleta (Honda CB 300-R, placas EII-7827), no semáforo existente à altura do número 3000 da Av. Amador Bueno da Veiga, quando foi abalroado frontalmente pelo veículo conduzido pelo réu, que tentava manobra de ultrapassagem e invadiu a pista contrária;

B) houve amassamento do tanque de combustível e do escapamento, ruptura do cabo do acelerador, quebra e/ou avarias nos faróis, lâmpadas, paralamas, pedais, eixo da roda dianteira, disco de freio, garfos dianteiros direito e esquerdo, guidão, retentor da coluna de direção, carenagem, "rabeta", espelho retrovisor, rolamentos, pintura, tampa do motor, dentre outros;

C) o réu acionou sua seguradora, prontificando-se a arcar com os reparos no veículo do autor; todavia, houve negativa de cobertura;

D) outros dois veículos foram atingidos no acidente;

E) sofreu danos morais por conta de lesões corporais e da perda de horário de trabalho.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais na monta de R$ 5.650,00, bem como por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/28.

Contestação às fls. 41/48, com os documentos de fls. 49/64, aduzindo, em síntese, que:

A) as partes trafegavam em sentidos opostos na aludida via, quando o autor invadiu a contramão de direção, abalroando o veículo do réu e o de terceiro;

B) encontrava em sua própria faixa de rolamento;

C) o demandante vinha em velocidade excessiva e dixou de manter a distância lateral e frontal necessária.

Réplica às fls. 67/70.

Audiência de Instrução às fls. 120, com a colheita do depoimento pessoal das partes às fls. 121/122 e a oitiva de testemunhas às fls. 123/124.

Memoriais do réu às fls. 131/133 e do autor às fls. 136/139.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se dos autos que houve colisão frontal entre o veículo do autor, uma motocicleta CB 300-R, de placas EII-7827, e aquele conduzido pelo réu, qual seja um Honda Fit, de placas EBO-8310.

Alega o autor que se encontrava parado em semáforo quando o réu, invadindo contramão de direção, abalroou seu veículo.

A versão apresentada pelo réu é de que o demandante invadiu a faixa contrária, a fim de ultrapassar veículos.

Todavia, não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha invadido a contramão de direção.

Com efeito, as testemunhas ouvidas pelo Juízo afirmaram que se encontravam em seus respectivos veículos, praticamente ao lado (fl. 123) e atrás (fl. 124) do motociclo do autor, que estava parado em semáforo, em sua mão de direção. Todavia, quando o sinal abriu, o veículo do réu, ao efetuar curva leve (fl. 124), invadiu a contramão de direção, abalroando o veículo do autor, os das testemunhas e ainda um terceiro automóvel, qual seja um táxi (fl. 124).

Outrossim, ambas as testemunhas referiram que o veículo Honda Fit, conduzido pelo réu, estava em alta velocidade.

Com a colisão, a companheira do requerente, que estava na garupa de seu motociclo, foi arremessada contra o lado do passageiro do veículo da testemunha Farley (fl. 123).

Nesse contexto, tendo o réu invadido contramão de direção, em velocidade incompatível com o local dos fatos, abalroando veículos que se encontravam parados em semáforo, na direção contrária, de rigor o reconhecimento da culpa do requerido pelo evento danoso.





Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS C/C LUCROS CESSANTES COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO FRONTAL - INVASÃO DA PISTA - FATO PROVADO - EXISTÊNCIA DO NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A AÇÃO DO MOTORISTA DO VEÍCULO DO SEGURADO E O DANO EXPERIMENTADO PELO AUTOR - DANOS EXISTENTES - DEVER DE INDENIZAR INDUVIDOSO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.
O condutor do veículo que invade a pista contrária, vindo a colidir frontalmente com o veículo que se encontrava em sua mão de direção, é o responsável exclusivo pelo evento, de forma que seu proprietário tem o dever de indenizar os danos sofridos pelo outro" (TJMS, apel. nº 2009.021.680-6/0000-00, 4ª Turma Cível. Rel. Des. Dorival Renato Pavan. J. 27/10/2009).

O pedido atinente a danos materiais deve ser parcialmente acolhido.

Com efeito, o autor trouxe aos autos três orçamentos de peças para conserto de seu veículo, nos valores de R$ 6.337,32 (fls. 23/24), R$ 5.244,77 (fls. 25/26) e R$ 5.315,00 (fls. 27/28), de forma que deve ser acolhido o de menor valor.

Assim, na ausência de recibo que comprove a efetivação de reparos no motociclo, fixo os danos materiais no importe de R$ 5.244,77.

Todavia, diversa a sorte com relação aos danos morais.

De fato, o autor não descreve em que consistiram as lesões que alega ter sofrido, deixando de comprovar se houve atendimento médico em decorrência do acidente e eventual tratamento devido a traumas e/ou ferimentos.

Assim, não se pode inferir a ocorrência de danos morais, já que a integridade física do requerente não foi afetada, restando comprovados apenas prejuízos de ordem material.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Carlos da Silva em face de Edison França, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 5.244,77, corrigido monetariamente a partir da propositura da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau do autor, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
