

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026836-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Elaine Priscila Batista, CPF 257.556.608-83
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:06/04/2011 às 14:30h


Aos 06 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Eliane Alves da Silva, OAB/SP 232.555 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8576/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Nadia Nayra Azevedo Sillos, RG 23.883.982-5 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Juliana Soler Kohn, OAB/SP 255.336 que juntou procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido inicial nã merece acolhimento. Os documentos juntados com a inicial, são insuficientes não só para a compreensão do próprio pedido, como também para a comprovação da suposta cobrança indevida de taxas e encargos referentes a compra de veículo automotivo. A autora alegou na incial que teve a conta desfalcada em razão de cobrança de tarifa cujo montante declina. Entretanto, não se há de falar em ilicito praticado pela ré, uma vez que o contrato sequer fora juntado aos autos pela autora e não se sabe ao certo qual o valor das parcelas ou encargos a ela atinentes em caso de pagamento com atraso ou inadimplência. Improcede o pedido de dano material, nessa linha de pensamentos e, consequentemente, o de danos morais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
