

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0026403-68.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Robson Gomes da Silva
Requerido:Holanda Comércio e Locação de Veículos Ltda
Juiz(a) de Direito:Luiz Renato Bariani Peres
  
CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.


Vistos.

Robson Gomes da Silva ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 47), contra Holanda Comércio e Locação de Veículos Ltda.-EPP pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$2.756,14 a título de danos materiais, além de R$7.000,00 correspondentes aos gastos necessários para deixar o veículo em condições de uso, bem como 20 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que comprou da requerida o veículo Audi/A3, placas JGC-7079, sendo que, após a compra, constatou que o veículo apresentava diversos problemas mecânicos vinculados à suspensão dianteira, vindo a descobrir que o automóvel era sinistrado, o que teria acarretado diversos gastos pelo autor, e mais R$7.000,00 seriam necessários para deixá-lo em condições seguras de uso. A ré teria se prontificado a trocar o veículo, mas não o fez. Os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 12/40.
A inicial foi emendada para arrolar testemunhas (f. 44/45).
A ré foi citada (f. 50), deixando de apresentar contestação (f. 51).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, confissão esta que abrange não só a contratação das partes, como também o valor dos prejuízos sofridos pelo autor, e daquele necessário ao conserto definitivo do veículo, o que também é comprovado pelo documento de f. 32.
Além disso, o autor demonstrou que o veículo era efetivamente sinistrado, consoante informação do DETRAN (f. 31), fato que lhe teria sido omitido por ocasião da venda, tanto que adquiriu o automóvel pelo valor venal deste, de acordo com a Tabela FIPE (f. 15).
Desta forma, o autor faz jus ao reembolso das despesas tidas até o momento com o conserto do veículo, e do valor necessário ao conserto definitivo deste.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para condenar a ré ao pagamento do valor de R$9.756,14 a título de danos materiais, atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
Em razão da sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
