

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026768-43.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Ana Maria Facchini Serrano e outros
Requerido:SUERLI DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo

Vistos...

Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR ajuizada por ANA MARIA FACCHINI SERRANO E OUTROS, em face de SUERLI DIAS SANTOS E OUTRO.

Segundo a inicial, os autores são proprietários de um imóvel. Propriedade esta que lhes foi atribuída pelos termos do Formal de Partilha realizado nos autos de arrolamento de bens deixados pelo falecimento de Joaquim Martins em 04/12/1991. O referido falecido, anteriormente casado com Floriza Assaf Martins, falecida em 11/04/2008, e mãe dos autores nº 4, 5, 6, 7 e 8, contraiu segundas núpcias sob o regime obrigatório de separação de bens com Iracema Dias Santos, mãe da ré Suerli, que não tem nenhum vínculo de parentesco com o falecido Joaquim Martins.

Quando do falecimento de Joaquim Martins, a Sra. Iracema permaneceu residindo no imóvel em questão como usufrutuário, e os réus passaram a residir no mesmo local com meros acompanhantes. Ocorre que em 09/05/2006 a usufrutuária do bem faleceu, ocasião em que os herdeiros proprietários do imóvel passaram a requisitar a posse.

Com tais ponderações, pedem os autores a desocupação do imóvel, condenação dos réus em perdas e danos pelo valor do aluguel (R$ 500,00) desde 09/05/2006 até a data da entrega do imóvel, corrigidos monetariamente.

Inicial instruída com documentos (fls. 02/134).

Indeferido os benefícios de Justiça Gratuita aos autores (fls. 135)

Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 159/174) alegando preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito alegou que os réus adquiriram o direito de propriedade sobre o imóvel em questão, razão pela qual fica configurado o direito de usucapiarem o referido imóvel. Por fim, pugna pela extinção do processo sem julgamento do mérito ou pela total improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 209/215)

Deferido os benefícios da justiça gratuita aos réus (fls. 262)

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

Trata-se de hipótese em que o ordenamento processual admite o julgamento antecipado na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusiva de direito.
O imóvel em questão estava sob o usufruto o qual se extinguiu com a morte da usufrutuária. 
Lembro que o usufruto não é passível de transmissão. Trata-se de instituto  personalíssimo, conforme dispõe o art. 1.393 do CC.

A usufrutuária era a Sra Iracema Dias Santos, genitora da ré Suerli, e em 09/05/2006, com falecimento da Sra Iracema, houve a extinção do usufruto e,  pelo principio da saisine, a posse voltou aos herdeiros, ora autores.

Ainda que a ré alegue que morou 29 anos com o Sr. Joaquim Martins e foi tratada como filha pelo falecido, tal situação, "ser tratada como filha", não tem o condão de transformar a requerida em mais uma titular de direitos sobre o bem, direito este que nem mesmo a usufrutuária possuía. 

Os réus não são proprietários do imóvel em litígio e nem dispõem de qualquer outro título jurídico oponível à propriedade dos autores a fim de  justificar sua permanência, uso, e fruição do imóvel em litígio.  

O argumento do direito de usucapir o imóvel não convence uma vez que a ré morava no imóvel em questão a título de dependente da usufrutuária, e todos esses anos em que a requerida morou ali não deve ser tido como posse mansa e pacífica para fins de usucapião.

A requerida alega que morou no imóvel em questão junto de seu marido por mais de 29 anos e que sempre praticaram atos de possuidores, inclusive pagando impostos, e que era a responsável do Lar pois a Sra. Iracema era pessoa de idade avançada e incapaz. 

Ora, a ré apenas cumpria com o seu dever social em cuidar de sua mãe e assumir as responsabilidades da casa já que sempre morou com ela, sendo assim beneficiada indiretamente pelo direito de usufruto que a Sra. Iracema possuía. Em outras palavras, era a ré quem morava com a beneficiária do usufruto e não o contrário.

Por fim, consigno que o prazo de usucapião só começaria a correr, na melhor das hipóteses, a partir da morte da usufrutuária, a qual se deu em 09/05/2006, portanto, não há que se falar na aquisição da propriedade pelo instituto do usucapião uma vez que entra a data da morte e a data da distribuição da presente ação, somente se passaram 6 anos.

E não se venha com o argumento de que o usufruto não estava registrado na matrícula do imóvel,  mesmo porque, à viúva caberia o direito real de habitação na forma do art. 1.831 do Código Civil, uma vez que trata-se do único bem a inventariar, não correndo, de nenhuma forma o prazo para o usucapião.

Em relação ao pedido de danos materiais em razão de lucros cessantes pela não locação do imóvel, entendo que, de fato, é medida de justiça a fixação de alugueres a partir da citação dos requeridos. O valor da avaliação deverá ser verificado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO REIVINDICATÓRIA  para determinar a imissão dos autores na posse do imóvel, no prazo de 15 dias a partir desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de descumprimento desta decisão e para fixar alugueres mensais em favor dos autores a partir da citação (12/11/2012), o qual deverá ser verificado em liquidação por arbitramento.

Em razão da sucumbência dos requeridos, os condeno ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono dos autores, os quais fixo em R$ 2.000,00, observando-se o teor do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C


São Paulo, 24 de abril de 2014.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
