

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026601-89.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Márcio Luiz de Camargo e outro
Requerido:PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.

MARCIO LUIZ DE CAMARGO e LETICIA RODRIGUES DE MIRANDA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.

Relataram os requerentes que firmaram contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos, visando a aquisição de um apartamento. 
Segundo eles o contrato foi celebrado inicialmente entre os autores e as empresas Draco Incorporadora LTDA e Vega Empreendimentos Imobiliarios S/A, que foi posteriormente sucedida em todos seus direitos e obrigações pela requerida.

Consta da inicial que a previsão de entrega era do imóvel era de até 28/09/2010, e com data limite até 28/03/2011, mas a unidade foi entregue no dia 17/10/2012, sendo que a ré não justificou o atraso. 

Alegaram que diante do atraso sofreram transtornos e frustração, e pedem que a requerida seja responsabilizada por sua desídia.

Conforme os autores, o contrato não possui estipulação para a mora do vendedor, apenas consta a mora do comprador, devendo este, valer no caso de condenação à ré. 

Requereu, por fim, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a indenizar os autores, devida a impossibilidade dos mesmos utilizarem o seu imóvel, bem como que seja condenada pelo inadimplemento contratual, no pagamento de multa em favor dos autores a ser fixada em 2% sobre o valor do imóvel (fls. 02/07). Juntou documentos às fls. 08/47.

Emenda à inicial às fls. 51

Regularmente citado, o réu, apresentou contestação (fls. 59/72), onde alegou, preliminarmente, a ilegitimidade do polo passivo e a inépcia da inicial. No mérito alegou a ocorrência de caso fortuito, qual seja as fortes e imprevisíveis chuvas. Afirmou que o termo inicial deve ser fixado em 29/03/2011 e termo final em 19/03/2012. Pugnou, ao fim, pela total improcedência da ação. Juntou documento (fl. 73)

O autor manifestou-se em réplica (fls. 78/82).

A proposta de conciliação em audiência restou infrutífera (fl. 102)

Vieram os autos conclusos para decisão.

ESTE É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide conforme art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva merece ser afastada diante do teor do documento de fls. 36/37 no qual há informação ao cliente no sentido de que a empresa AGRE Empreendimentos Imobiliários S/A foi sucedida em todos seus direitos e obrigações pela requerida, não havendo qualquer impugnação acerca do teor de tal documento. Portanto, entendo ser a empresa PDG Realty parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido quanto ao pedido de danos morais e multa pelo inadimplemento será analisada com o mérito.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Alega a requerida que o imóvel foi entregue fora de prazo em decorrência das fortes chuvas que atingiram a cidade de São Paulo, consistindo, esses, como fatos imprevisíveis à requerida, pugnando pelo reconhecimento de força maior.

Ora, não se nega o fato notório no sentido de que em determinados períodos dos ano a cidade de São Paulo é frequentemente atingida por chuvas torrenciais, entretanto, não há que se reconhecer tal fato como imprevisível, mesmo porque se tara de fato rotineiro na vida dos paulistanos.

Portanto, em razão a ausência do elemento da imprevisibilidade, forçoso o afastamento da excludente de responsabilidade do caso fortuito ou força maior.

No que tange a alegação de atraso na conclusão da obra, forçoso consignar que o contrato entabulado entre as partes, em especial os seus termos constantes de fls. 22, há expressa disposição de que a entrega da obra seria feita em até 36 meses, contados do lançamento do empreendimento, sujeito a tolerância de 180 dias.

Pois bem, o lançamento do imóvel se deu em 28/09/2007, portanto, considerando o prazo de tolerância, a obra deveria ter sido entregue impreterivelmente até 28/03/2011.
Razoável exigir que o empreendimento possua o Habite-se até tal prazo, o que ocorreu apenas em 19/03/2012.

Diante destes argumentos entendo que a requerida, mesmo ciente de chuvas que atingem esta cidade de São Paulo, contratou com os autores prazo que entendia possível para a entrega do imóvel, vindo a incorrer em mora para fins de entrega do imóvel adquirido pelos autores.

Desta forma, razoável a condenação da requerida em perdas e danos.
Verifico que no contrato entabulado entre as partes há previsão de multa contratual para o caso de inadimplemento dos adquirentes, silenciando a respeito de inadimplemento da construtora (capítulo X).

Ora, como medida de justiça e de equilíbrio na relação contratual, entendo que tal cláusula deve ser aplicada analogicamente à requerida, razão pela qual a sua condenação é medida que se impõe.

Entendo que o pedido constante da alínea "b" é incompatível em relação ao pedido constante na alínea "c" da petição inicial, uma vez que caracterizaria bis in idem.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para CONDENAR  a requerida ao pagamento de multa de 2% sobre o valor contratado, em razão do atraso na entrega da obra, valor este que deverá ser atualizado e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais, nos termos do art. 20, §3º do CPC, fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
