

SENTENÇA

Processo nº:0026482-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Gomes da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC.






IRENE GOMES DA SILVA propôs, em face de BANCO BRASIL S/A, ação de conhecimento, visando a declaração de nulidade de débito bancário, sob a alegação de que os juros e tarifas bancários, mais IOF, em contrato de cheque especial, sob a alegação de que nunca contratou tais serviços. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de danos morais, pela inserção do nome da autora em órgão de proteção ao crédito.

Citado, o réu [Banco] contestou o pedido, alegando que, em síntese, que o pedido deve ser julgado improcedente.


É o relatório.
D E C I D O.


Uma vez que a questão de mérito é de direito e fato cuja prova é exclusivamente documental, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão essa por que se passa ao julgamento da pretensão deduzida em juízo.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se a parte postulante possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
No mérito, o pedido formulado é improcedente.
Com efeito, procura a autora a revisão das cláusulas, para o fim de declaração de nulidade das cláusulas, existente no contrato de mútuo financeiro aperfeiçoado entre as partes.
Entretanto, os requisitos para que se possa aplicar a teoria da imprevisão, cuja origem vem do Direito Medieval, na conhecida frase rebus sic stantibus, não se encontram presentes na hipótese dos autos.
Consoante ensinou Paulo Carneiro Maia, citado em artigo de Álvaro Villaça de Azevedo, publicado na Revista dos Tribunais, 733, p. 109/119, sob o título "Teoria da Imprevisão e Revisão Judicial nos Contratos, necessária se faz a presença de quatro situações, para que possa ocorrer a revisão do contrato aperfeiçoado. A saber: "1º) O acontecimento determinante da mudança de circunstâncias deve ser imprevisível ao tempo da celebração do contrato de execução sucessiva ou diferida; 2º) Este acontecimento deve ser anormal, no âmbito da álea extraordinária, fundando-se na lesão subjetiva, o que se previsível, não teria levado as partes à conclusão do contrato; 3º) Não basta qualquer mudança mesmo as não prevista de ordinário, mas sim é preciso que ela tenha sido extraordinária e altere profundamente o equilíbrio das prestações, ocasionando a ruína ou prejuízo sobremaneira gravoso para um das partes; 4º) O efeito da teoria da imprevisão é, em regra, o da revisão judicial desse contrato, para o restabelecimento de seu equilíbrio, ordenando-se, todavia, a rescisão contingente, ex nuns, em hipóteses especiais, quando tal acontecimento imprevisível e lesionário torne o contrato inexeqüível em sua essência ou em todas as suas cláusulas".
Conclui-se que, só se faz possível a aplicação da teoria da imprevisão, se, ocorrendo acontecimentos a posteriori do aperfeiçoamento do contrato, acontecimentos imprevisíveis e anormais, houver um prejuízo para um dos contraentes que acarrete a quebra da igualdade das prestações iniciais. Fora dessa hipótese, impossível a aplicação da teoria da imprevisão e, não sendo possível a aplicação dessa teoria, vigora os princípios que regem os contratos, dentro os quais o que preceitua a força obrigatória dos contratos, previsto o artigo 928, do Código Civil pátrio.
No presente caso, não houve nenhum fato posterior ao aperfeiçoamento do contrato de mútuo que pudesse dar ensejo à aplicação da denominada teoria da imprevisão.
Portanto, inaplicável de tudo, na presente hipótese, a denominada teoria, de maneira que impossível a intervenção judicial na configuração do contrato aperfeiçoado que deverá ser observado, como lei existente entre as partes ora litigantes.
A questão que ora se coloca é no sentido de saber se o contrato aperfeiçoado entre as partes ofende norma de ordem público, cogente, cuja observação se faz necessária.
Analisando a questão dos juros bancários, frise-se que a pretensão da autora não está embasada em qualquer elemento objetivo de que esteja a pagar juros superiores aos contratados.
Ademais, cumpre ressaltar que as instituições financeiras regem-se pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional, dentre as quais se insere o limite da taxa de juros a ser aplicada no mercado financeiro. Não se aplica, às instituições financeiras, o disposto na denominada lei da usura.
No mais, consoante já pacificado pelo Supremo Tribunal Federal, o parágrafo 3º do artigo 192 da atual Constituição, aliás já revogado, dependia de lei complementar para adquirir eficácia plena e aplicabilidade imediata, o que ainda não ocorreu. Assim, por não ser, conforme denominação advinda do Direito Americano, norma auto-executável, em vigor permanece a lei 4.595/64 e, portanto, a competência normativa do Conselho Monetário Nacional para a fixação da taxa de juros no mercado financeiro.
Assim, impossível a pretensão da autora de redução das taxas de juros cobradas pelo réu.
Outrossim, as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor não se aplicam na hipótese dos autos, pois a operação que deu origem ao débito da autora é de natureza financeira, pois consistiu no empréstimo a este de dinheiro, não de qualquer outra mercadoria que se destina-se ao consumo. 
Portanto, a legislação invocada pela autora não rege o contrato aperfeiçoado entre as partes.
Importa ainda salientar que os juros contratos são de duas naturezas: compensatórios ou remuneratórios, como remuneração do dinheiro fruto do mútuo aperfeiçoado, e moratórios, pelo atraso no cumprimento da obrigação assumida.
Por fim, frise-se que a capitalização de juros está plenamente, felizmente ou não, autorizada às instituições financeira, por força do artigo 5°, da Medida provisória 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, ainda em vigor, porquanto editada antes da emenda constitucional 32.
A questão que se coloca, neste momento, consiste na legalidade ou não da incidência da comissão de permanência.
É forçoso reconhecer a legalidade da cobrança da comissão de permanência, com base na resolução 1.129/86, do Conselho Monetário Nacional.
E tal ocorre pela necessidade de se refletir criticamente sobre alguns princípios consagrados no direito brasileiro, como é o princípio da legalidade e da separação dos poderes, a ponto de se reconhecer, seguindo os passos de ilustres juristas, como Eros Roberto Grau, Luiz Gastão de Barros Leães, Manoel Gonçalves Ferreira Filho e José Tadeu De Chiara, reconhecer que atual relatividade dos princípios ali mencionados, visto que surgidos histórica que já não se verifica no dia-a-dia do Estado contemporâneo.
A relatividade do princípio da separação dos poderes, por seu turno, acabou por importar também na relatividade do princípio da legalidade, para o ponto de ter que estabelecer, se não se quiser pura e simplesmente --- e porque não dizer olimpicamente --- acoimar de ilegal uma séria de atos e negócios jurídicos ocorridos no dia-a-dia, pelos agentes econômicos públicos e privados.
Dessa sorte, tal como já ensinou Eros Roberto Grau, força reconhecer que atualmente existem duas reservas: a da lei, para as questões de direito penal e tributário, e a da norma, para as demais questões.

Alberto Xavier, na obra Princípio da Legalidade e da tributação, ainda que utilizando terminologia diversa, prescreve que atualmente existe o princípio da reserva da lei, para as questões de direito penal e tributário, e o princípio da preeminência da lei, para as demais questões.
Assim, a função legislativa, a cargo do Poder Legislativo moderno, constitui-se como espécie do gênero função normativa que, em sendo exercida pelo Poder Executivo, denomina-se ---- frise-se que se trata de definição estipulativa, como já ensinou Fábio Comparato, na obra O Poder de Controle na Sociedade Anônima --- função regulamentar, ao passo que, quando exercida pelo Poder Judiciário, função regimental.
Pois bem. Em se reconhecendo a função regulamentar como intrinsicamente ligada às funções do Poder Executivo, que há muito já ultrapassaram a concepção liberal que as restringia à administração, pela execução da lei, importante se faz ressaltar que não fere o princípio da legalidade, quer na concepção francesa de respeito às liberdade públicas, quer na visão do direito americano de freios e contra-pesos, a atribuição de poder regulamentar, a órgão criado tanto para regulamentação de determinada atividade, como para a fiscalização do exercício a realizar-se pelos agentes econômicos a ela vinculados, tal como ocorre atualmente com o Conselho Monetário Nacional, Banco Central e Comissão de Valores Mobiliários, além das atuais agência reguladoras, à semelhança do que ocorre no direito norte americano.
Todavia, impõe-se estabelecer a harmonização entre a estrutura e conjuntura, cujos conceitos, pede-se vênia para dizê-lo, devem ser buscados na obra de Geraldo Vidigal, Fundamentos do Direito Financeiro, bem como na de José Tadeu De Chiara, Moeda e Ordem Jurídica, tese de doutorado na Faculdade de Direito de São Paulo, em 1986.
Assim, estabelecendo a harmonização entre a estrutura e conjuntura, força reconhecer, por força do princípio da separação dos poderes, em vigor na Constituição atual, força reconhecer que enquanto cabe ao Poder Legislativo o disciplinamento jurídico das questões estruturais, cabe ao Poder Executivo, incluindo aqui os órgãos da administração descentralizada, o disciplinamento jurídico das questões conjunturais.
Feitos esses balizamentos, impõe-se estabelecer a diferenciação entre o tratamento microjurídico daquele denominado macrojurídico, o que, de fato, constitui a preocupação das normas de Direito Econômico, normas essas que não foram ainda objeto de maior atenção por parte dos operações do direito, não se superação a advertência feita em 1978, por Fábio Konder Comparato, em artigo publicado na Revista dos Tribunais, sob o título "O Indispensável Direito Econômico."
Enquanto a preocupação do tratamento microjurídico está voltada à disciplina das relações estabelecidas entre sujeitos de direito, individualmente considerados, objeto das normas de direito civil e comercial, por exemplo, o tratamento macrojurídico tem como escopo agregados de pessoas que se encontram em uma mesma situação jurídica, como já ensinou Eros Grau, na obra Fundamentos do Direito Econômico. Daí se falar em investidores, poupadores, tomadores etc.
Dessa sorte, força reconhecer que nada obstante uma situação fática, por exemplo, o contrato de mútuo de dinheiro, a juros, o denominado mútuo feneratício, ser, para os economistas, objeto de uma mesma análise, sem se levar em consideração os sujeitos de direito contratantes, cabe ressaltar que para o direito tal não ocorre, visto que embora ontologicamente sejam iguais tais relações jurídicas, diferem elas pelas finalidades com que se inserem no ordenamento jurídico, o que ensejo a ser objeto de tratamento tanto pelo prisma microjurídico, como pelo prisma macrojurídico.
Se se tratar de mútuo civil ou comercial, a disciplina jurídica aplicável, para os juros remunetários ainda é a da denominada lei da usura, da época de Vargas, ao passo que, para os juros moratórios, aquela do Código Civil em vigor.
Entretanto, se se tratar de mútuo financeiro, e entendam-se como financeiros os negócios jurídicos que tanto a prestação como a contraprestação hão de realizar-se em moeda, como já ensinou Geraldo Vidigal na obra Fundamentos do Direito Financeiro, tantos os juros remuneratórios, como os juros moratórios, são objeto de disciplinamento macrojurídico, a ser levado a efeito, nas situações conjunturais, pelo Conselho Monetário Nacional.
Uma vez que o sistema financeiro nacional há de estruturar-se de modo a promover o desenvolvimento do país, dentro outros princípios, força reconhecer que critério de salvaguarda como riscos de desestruturação do próprio sistema, diante de situações conjunturais, hão de ser objeto medidas de salvaguarda, por parte das autoridades monetárias, onde o tempo, em se tratando de operações de crédito financeiro, adquire extrema importância, como já ensinou José Tadeu De Chiara.
É nesse sentido que se deve entender a licitude da comissão de permanência, como mecanismo de salvaguarda do próprio sistema financeiro nacional, que se baseia em atos de concessão de crédito, face ao inadimplemento de partes contrantes de mútuo financeiro, ou seja, de tomadores do dinheiro.
Uma vez o custo de captação do dinheiro, por força dos fenômenos conjunturais, sejam nacionais, sejam internacionais, estão a impactar o custo do dinheiro pelo tomador, força reconhecer que em permanecendo este inadimplente, há de suportar essas variáveis que, por seu turno, são definidas pelo próprio Banco Central, como órgão gestor e implementador da política monetária e de crédito no país.
É ferramenta, portanto, destinada a manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato de financiamento, após o inadimplemento do tomador, como bem asseverou Thais Hae Ok Brandini Park, na dissertação de mestrado junto ao Departamento Financeiro e econômico da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, entitulada, O Regime Jurídico do Juro em Negócio Financeiro, em 2009.
Tocante a cobrança de tarifas, estas estão autorizadas pela Resolução 3.518, do Conselho Monetário Nacional.
Ao final e ao cabo, cabe deixar salientado que a inserção do nome da autora, em órgão de proteção ao crédito, em decorrência de débito, é fato legal e que visa assegurar a robustez do Sistema Financeiro Nacional, em seu aspecto macrojurídico, como já mencionado.
É o quanto basta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENO a autora nas custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado que fixo em 10% do valor da dívida da autora, com observância do disposto no artigo 11, da lei 1.060/50. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
