

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026573-11.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Carmo do Nascimento
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/06/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. SONARIA MACIEL DE SOUZA, OAB/SP nº 251.897 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. FERNANDA MACHADO DE ASSIS, RG nº 27.089.764-1 (SSP/SP) e assistido pela Dra. LÉIA DOS SANTOS PAIXÃO, OAB/SP nº 206.456.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista a resistência do réu à pretensão da autora, que torna necessário o acesso ao Judiciário, sendo adequado o meio escolhido para tanto.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a autora nega a existência de relação jurídica com o réu, cabia a este produzir prova da existência do contrato, do qual se originou a dívida que levou à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com o réu.
O réu não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico entre ele e a parte autora. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pelo réu.
Aliás, o réu litiga de má fé, ao alegar que a autora demanda genericamente e de forma aleatória, quando foi o réu que apresentou defesa totalmente genérica e chegou a fazer afirmações totalmente desconexas dos fatos tratados nestes autos: assim, por exemplo, no antepenúltimo parágrafo da 5.ª página da defesa, o réu alega que a autora confessou, na inicial, ter realizado o contrato, quando, na verdade, na inicial a autora nega peremptoriamente a existência do tal contrato. Trata-se de uma tentativa do réu de enganar o juízo, falseando a verdade.
Além disso, o réu alega que a autora possui outros registros desfavoráveis junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que seria fato impeditivo de seu direito a uma indenização por dano moral. Só que o réu não produziu sequer início de prova dessa alegação, que seria muito simples, pois consiste na impressão do relatório que esses órgãos fornecem. Trata-se, assim, de mais uma tentativa de enganar o julgador, levando-o a uma conclusão totalmente equivocada.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu, embora não tenha produzido nenhuma prova de suas alegações, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Aliás, tão confortável que o réu preferiu litigar de má fé a apresentar uma proposta para tentar uma solução conciliatória para este caso.
Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito de R$ 109,68, que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar o réu a proceder ao cancelamento definitivo daqueles registros, no prazo de dez dias, sob pena de multa de R$1.000,00 por dia;
c) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação (CPC, art. 18, caput e § 2º) e
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.




ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
