

SENTENÇA

Processo nº:0026130-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Rabello Nakano
Requerido:Só Frio Comercio de Eletro Eletronicos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Claudia Rabello Nakano ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Só Frio Comércio de Eletro Eletrônicos Ltda., alegando que firmou com a ré contrato de compra e venda de aparelho de ar condicionado, para pagamento em quatro parcelas de R$500,00. Informou que ante o descumprimento da ré do prazo de entrega da mercadoria, o contrato foi resolvido, sendo informado pela ré  que a emissão dos boletos tinham sido cancelada, efetuada a transferência on line do montante correspondente à devolução da primeira parcela paga (fevereiro/2011).  No entanto,  as duplicatas relativas às parcelas de março, abril e maio foram protestadas. Pediu a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto, bem como requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito referido (R$1.500,00), bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a quarenta salários mínimos, devidamente corrigidos. Pediu a gratuidade de justiça.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida (fls.70).
A ré foi citada (fls.92) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que reconheceu o cancelamento da compra referida, aduzindo que informou ao Banco do Brasil, para que procedesse à baixa dos títulos. Entende que não pode ser responsabilizada, uma vez que o erro foi cometido pelo banco. Refutou a ocorrência de danos morais, e pugnou pela improcedência da ação. 
Seguiu-se réplica (fls.143/7).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.157).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com condenação por danos morais.
É incontroverso que o contrato de compra e venda de mercadoria celebrado pelas partes foi desfeito.
Aplicam-se ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90, eis que se trata de relação de consumo. 
Contudo, apesar da concordância da ré com o desfazimento do negócio, tanto que restituiu à autora o pagamento da primeira parcela, as demais foram objeto de protesto.
Quando da concessão da tutela, dois dos protestos já haviam sido baixados, tal como informaram os Tabelionatos (fl. 81e 86), mantido o protesto lavrado pelo 9º Cartório, que suspendeu os efeitos do ato notarial (fl. 87).
Em sua defesa, a ré arguiu que o banco teria sido avisado do desfazimento do negócio, não impedindo, por erro, a lavratura dos protestos (fls.122/4).
No entanto, a autora mantinha relação jurídica com a ré, e esta responde pelo risco de sua atividade.
Se autorizou a cobrança e esta não foi suspensa a tempo, apesar do desfazimento do negócio, responde a ré perante a autora, de forma objetiva, pelos danos causados, sem prejuízo de buscar o ressarcimento a quem reputa tenha sido o causador do dano.
Assim, reconhece-se que o débito é inexigível em face do autora,  consequência lógica é se considerar irregular o protesto dos títulos em questão.
A ré responde, deste modo, pelos danos morais causados à autora, ao lhe atribuir   a condição inverídica de devedora.
É o que basta para que se tenha presente o dever  da ré de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, sem que ocasione enriquecimento sem causa do beneficiado.
Assim, ante os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor da indenização em  R$ 6.000,00, corresponde ao triplo da venda e compra desfeita.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, para declarar inexistente a dívida relativa ao negócio jurídico objeto da lide e  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em seis mil reais, corrigidos monetariamente a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo,  18  de julho  de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
