

DESPACHO

Nº de autos e classe:0026760-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Messias Donizete Carlos
Requerido:Banco Citibank S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.

Vistos, etc.

MESSIAS DONIZETE CARLOS ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra BANCO CITIBANK S.A..

Salienta, em sua inicial (fls. 02/16) que realizou embora seja cliente do réu, não realizou nenhuma transação que desse ensejo ao lançamento de seu nome do cadastro de inadimplentes. Pretende a declaração de inexistência de débito e arbitramento de indenização por dano moral.

Negada a antecipação de tutela (fl. 42) a ré foi citada e ofertou defesa (fls. 71/103) onde sustenta: a) autor contratou serviço de conta corrente da ré; b) a conta corrente jamais foi cancelada pelo autor; c) não houve encerramento do serviço contratado; d) saldo devedor decorrer do pacote de serviços contratado; e) débito decorrer de culpa exclusiva do consumidor; f) regularidade do lançamento, diante da existência do débito; g) inexistência de dano moral; h) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; i) impossibilidade de exibição de documentos; j) impossibilidade da inversão do ônus da prova.

Houve réplica (fls. 110/112).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

O autor alega que fora cobrada indevidamente por valores que já haviam sido efetivamente quitados.

A tese do autor é descabida.

Percebe-se, pela narrativa inicial, que o autor confirma ter realizado contratação de serviços com o requerido.

Claramente solicitou abertura de conta corrente e, ainda, serviços de cartão de crédito. 

O contrato subscrito pelo autor, entretanto (fls. 89/103) indica que o autor fizera opção pelo pacote básico de serviços (fl. 90 ? tem 02, no pacote de serviços).

Há indicação, ainda, de que pelo pacote de serviços haveria pagamentos, pelos preços vigentes nas tabelas de tarifas (fl. 90).

Atente-se ainda que houve pedido de crédito (fl. 92), subscrito pelo autor (fl. 98).

Deste modo comprometeu-se o autor ao pagamento não só da fatura pelo uso do cartão de crédito, mas também pelo pagamento dos valores mensalmente exigidos pelo pacote de serviços básico.

Se não havia saldo na conta bancária ? e nada indica que tenha havido algum saldo ? o valor decorrente dos pacotes de serviços passou a ser debitado do crédito concedido ao autor em sua conta corrente.

Sendo utilizado tal crédito, sujeitou-se o autor ao pagamento dos juros contratuais e, por isso, não se pode dizer que o débito não tem origem.

Inexiste alegação ou comprovação de que houve pedido para encerramento da conta bancária, o que legitima a cobrança realizada pela instituição financeira.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu, que apenas exigiu o pagamento pelo crédito concedido e que fora utilizado pela falta de cautela do autor em quitar o valor relativo ao pacote de serviços contratados para sua conta corrente.

O lançamento, neste ponto, é exercício regular do direito incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Desta forma não é possível falar em indenização moral ou matéria, pois nada indica haver irregular cobrança de valores do autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando a incontroversa contratação de conta corrente e pacote de serviços, sem que houvesse demonstração de pagamento de tais valores, o que provocou o uso do crédito em conta contratado pelo autor e, por conseguinte, o lançamento em seu desfavor, inexistindo indicação de cobrança indevida e, por conseguinte, as cobranças constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.
Itaquera, 6 de novembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
