

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0026089-47.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laerte Russo Farias
Requerido:Mauro Luiz Taborda Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

LAERTE RUSSO FARIAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais, sob o rito ordinário, contra MAURO LUIS TABORDA ROCHA, igualmente identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 30 de dezembro de 1997 celebrou contrato de compra e venda com o requerido, alienando a então sua motocicleta marca Honda, modelo XR 200R, de placa BRT-5978 de São Paulo, Renavan n° 6643365647, de ano de fabricação 1996, pelo valor de R$ 3.000,00. Asseverou que, após tal fato e operada a tradição do bem, passou a ser vítima de uma série de cobranças que não mais o competiam, tendo o seu nome sido erroneamente inserido no CADIN Estadual, por consequência da inadimplência de outrem, ou seja, dada a inércia do requerido no tocante à transferência do registro da motocicleta recém adquirida, de modo que o autor continuou a figurar como proprietário junto aos mais diversos órgãos competentes por cobranças de taxas e impostos, permanecendo assim como destinatário de IPVAs, taxas de licenciamento, seguro obrigatório e até mesmo de eventuais infrações de trânsito.
Requereu, pois, com a presente, fosse o réu compelido a transferir o registro da motocicleta para seu nome, sob pena de multa diária; bem como vê-lo condenado a indenização por danos morais no equivalente a cinco vezes o valor dos débitos equivocadamente pendentes em nome do autor, com declaração de inexigibilidade destes, a serem pagos pelo real devedor.
Acompanharam a inicial (fls. 02/16) os documentos de fls. 17/62.
Negada a antecipação de tutela requerida, por ser afeta a esfera de direitos da Fazenda do Estado (fls. 63), foram interpostos, pelo autor, recurso de agravo de instrumento, ao qual negado provimento, seguindo-se agravo regimental, também indeferido.
O réu foi regularmente citado por carta, oferecendo contestação, posteriormente desentranhada, consoante decisão de fls. 115, irrecorrida, e certidões de fls. 87/107 e 110.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O requerido, apesar de regulamente citado por carta, ofereceu contestação intempestiva, tornando-se, assim, revel.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
No caso em questão, deixando o réu de impugnar, corretamente, o requerimento deduzido pelo autor, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que o autor teve seu nome inserido equivocadamente junto ao CADIN, fato este decorrente da inércia do requerido em proceder à transferência e regularização do cadastro da motocicleta.
De outro vértice, a documentação juntada aos autos com a inicial comprovam os fatos alegados pelo requerente, quais sejam, a existência do contrato de compra e venda, a tradição do bem, a tentativa de contato e de uma solução extrajudicial amigável, assim como a pendência das cobranças indevidamente lançadas em seu nome, dada a inadimplência do requerido no cumprimento de suas obrigações.
Assim sendo, caracterizada a celebração de negócio, bem como sendo incontroversa a transferência da posse do referido bem ao requerido, deve mesmo ele ser condenado a efetuar a transferência da motocicleta para seu nome, bem como ser reconhecido como responsável pelo pagamento das quantias em aberto, relativas a impostos, seguro obrigatório e multas incidentes sobre a motocicleta em questão, além da condenação ao pagamento do valor do prejuízo moral.
Neste aspecto, observo que a pretensão do requerente, no tocante aos damos morais, se mostra justificada e adequada, inexistindo reparo a fazer na inicial, no tocante a tal pleito.
Impõe-se, pois, a condenação do réu, nos exatos termos da exordial, ressalvada apenas a impossibilidade de se determinar a retirada de seu nome dos Cadastros de Inadimplentes do Estado de São Paulo, na medida em que inviável a prolação de decisão que afete a esfera de direitos da Fazenda Pública, que não é parte nos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo que o autor não tem responsabilidade pelo pagamento dos débitos relativos a impostos, taxas, seguro obrigatório e multas incidentes sobre a motocicleta em questão, após a alienação, condenar o réu MAURO LUIZ TABORDA ROCHA a proceder: 
1) a transferência da motocicleta para seu nome, com assunção e pagamento dos valores em aberto, a partir do negócio celebrado entre as partes, sob pena de multa diária de R$ 200,00, em favor do requerente.
2) ao pagamento do equivalente a 5 (cinco) vezes o valor total dos débitos que recaíram sobre o veículo, em nome do autor, a partir da data da alienação, mais especificamente R$ 10.905,45, como forma de indenização por danos morais. 
Os valores acima deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do reembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o requerido ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, ante a sucumbência mínima do requerente. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
