

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026247-66.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Domingos Francisco dos Santos, RG 26.498.205-8 SSP/SP, CPF 118.502.598/79
FABIANO DOS SANTOS - OAB 252.828/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistencia Social
ANDRE TAVARES DE OLIVEIRA ? RG. 11669144 SSP/RJ
LELIO MAXIMINO LELLIS - OAB 162.180/SP
Data da audiência:11/11/2010 às 13:40h

Em 11 de novembro de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em duas parcelas de R$1.500,00 cada uma; 2) O pagamento será efetuado até o dia 19 de novembro de 2010 e o segundo até o dia 08 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 260.094.428-18, no Banco Itaú, agência nº 1546, conta-corrente nº 39510-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Domingos Francisco dos Santos:Advogado da parte autora:

Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistencia Social:
Advogado da parte ré:
