

SENTENÇA

Processo nº:0026077-51.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Souza da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 28.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VERA LÚCIA SOUZA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 50 salários mínimos.
Deferida a liminar, foi a ré citada. Não houve contestação.
Foram expedidos ofícios a órgãos de cadastro. Sobre os ofícios, a autora não se manifestou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A inexistência de lastro contratual para o reconhecimento da validade do crédito tornou-se incontroversa pela ausência de defesa.
Com efeito, não há prova da contratação nem de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados da autora. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. 
Essa prova compete à ré, quer porque não se pode carrear à autora o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, não assiste razão assiste à requerente.
O dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, contudo, inexiste o dano moral reclamado.
Os documentos de fls. 40/42 revelam que, ao tempo da inclusão indevida, não havia outras pendências sobre o nome e o crédito da requerente. Todavia, logo após houve inclusão de outros registros, válidos (porque não questionados pela autora) que permaneceram expostos por longos anos, sem que houvesse busca célere da autora para solucionar a pendência. 
A inicial, por outro lado, não faz menção ao tempo em que se descobriu a inclusão. No entanto, a urgência solicitada na apreciação do pedido liminar permite inferir que essa descoberta se deu pouco antes do ajuizamento da ação. E, nessa época, o crédito da autora estava abalado por outras pendências, válidas.
Assim, não há como reconhecer nexo de causalidade entre o fato e o dano, a justificar a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade em favor da requerente. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
