

SENTENÇA

Processo nº:0026595-28.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington da Silva Lima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação de reparação de danos materiais na qual se afirma que o requerente, no dia 16 de fevereiro, encontrava-se parado no sinal vermelho quando teve seu veículo abalroado na parte de trás por culpa da ré, que colidiu com o veículo parado na traseira de seu automóvel; segundo sustenta o requerente, o requerido não estava atento à sinalização por isso não conseguiu frear a tempo, chocando-se contra o veículo do Sr. Eduardo Tahan, que por sua vez, chocou-se contra o veículo de sua propriedade, causando-lhe danos. Requer a procedência da ação com fim de condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 6.850 (seis mil, oitocentos e cinqüenta reais) corrigido monetariamente e com incidência de juros desde a data do desembolso. Juntou documentos (fls. 20/45).    
A ré, APPA SERVIÇOS TEMPORÁRIOS E EFETIVOS LTDA., contestou (fls. 67/73) e juntou documentos (fls. 74/84). Sustentou, em preliminar, a inépcia da inicial por ausência de documento comprobatório e, no mérito, impugnou os orçamentos apresentados. A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduziu a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou a exclusão da responsabilidade fundada no fato de terceiro; juntou documentos (fls. 93/109). Houve decurso de prazo para apresentação da réplica (fls. 117). 
É o relatório. Decido.
A preliminar de inépcia da inicial por ausência de documento comprobatório confunde-se com o mérito da questão, devendo ser analisado no momento de aferição do quantum indenizatório devido. 
Quanto a preliminar lançada pela Fazenda do Estado de São Paulo, também não merece prosperar. Isto porque foi firmado com a empresa APPA Serviços Temporários e Efetivos LTDA. um contrato de prestação de serviços onde persiste à contratante a responsabilidade subsidiária pelos danos causados a terceiros. 
Passemos ao mérito da questão que cuida em saber se assiste ao autor, direito à reparação dos danos causados em seu veículo decorrente de acidente de trânsito em 16 de fevereiro de 2009. Em suma, consiste em verificar se restou configurada a responsabilidade do réu na causa do acidente. 
O caso versa sobre responsabilidade subjetiva que requer, para sua configuração, a conduta eivada de dolo ou culpa, o dano, bem como o nexo causal. 
Afirma o autor que o condutor do veículo de propriedade do réu foi responsável pelo acidente, vez que não procedeu com o cuidado necessário na direção do automóvel, colidindo na traseira do veículo do Sr. Eduardo Tahan que, por sua vez, atingiu o veículo do autor. 
A ré, em contrapartida, sustenta a ausência de culpa do condutor de seu veículo no acidente porque o este teria ocorrido em razão de manobra repentina do veículo que se encontrava a frente do veículo oficial, ou seja, por culpa do Sr. Eduardo Tahan. 
Ambas as versões encontram-se reproduzidas nos documentos de fls. 23/30.
Dessa forma, os fatos são incontroversos. 
Aduz o autor que por se tratar de colisão na traseira do veículo a culpa do réu pelo acidente é presumida, o que inverteria o ônus da prova. No entanto, não há quaisquer dispositivos legais que dispense o autor de, no caso de colisão na parte traseira do veículo, fazer prova dos fatos que amparam seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). Portanto, não há que se falar em presunção de culpa do réu, muito menos em inversão do ônus probante.
Assim, o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, isto é limitou-se apenas a afirmar a conduta culposa do condutor do veículo da ré, o que foi impugnado em contestação. 
Considerando que há controvérsia fática nos autos, bem como que o autor não se desincumbiu de seu ônus probante, vez que deixou de apresentar elementos que pudessem configurar a culpa ou dolo do autor ? elemento indispensável à configuração da responsabilidade -, não há que se falar em direito à reparação.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
 
PRI.
São Paulo, 26 de setembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
