

SENTENÇA

Processo nº:0026481-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo José Bastida
Requerido:GV Coimbra Serviços Automotivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, tendo em vista o desinteresse do autor na realização da prova pericial, não há que se falar em incompetência do Juízo, de modo que a lide deve ser decidida de acordo com a prova produzida nos autos.
E, no mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação dos serviços da ré restou demonstrada apenas parcialmente.
Com efeito, em que pese o autor pretender a reparação de danos em valor equivalente ao dobro do cobrado pela ré para a realização dos diversos serviços descritos nos documentos acostados à inicial em seu veículo, a testemunha ouvida em Juízo em seu favor, qual seja, Luciano Silva Brandão, mecânico de sua confiança, que efetuou avaliação técnica após a realização dos serviços por parte da ré, afirmou que houve queixa do autor, tão somente, em relação a barulho na suspensão, tendo sido procedida, pela testemunha mencionada, a substituição de batente, rolamento da suspensão, bieleta e buchas das barras estabilizadoras. 
Ou seja, não houve comprovação efetiva de que todo o serviço prestado foi defeituoso, não se justificando, pois, a reparação no valor integral pretendida.
A testemunha mencionada, inclusive, afirmou que o autor lhe forneceu as peças para reposição, todavia, não soube informar o quanto cobrou de mão-de-obra para o reparo.
E, do que se verifica do orçamento apresentado pela ré, dele constam apenas o batente, no valor de R$ 36,00 e a bieleta, no valor de R$ 140,00.
Em relação aos demais componentes (rolamento da suspensão e buchas das barras estabilizadoras), do que se colhe dos autos, não foram substituídos pela ré, pelo que esta não pode ser compelida a reparar o valor desembolsado.
Quanto ao custo do serviço de mão-de-obra para a realização do serviço de substituição, não restou demonstrado nos autos pelo autor e o responsável pelo serviço não soube específica-lo. Assim, à falta da prova da extensão do dano, ônus que incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, também não há como acolhê-lo.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 176,00, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
