

SENTENÇA

Processo nº:0026277-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Kely de Sousa
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que apresentara quadro de intoxicação alimentar após ingerir uma porção de salame com dada de vencimento já ultrapassada quando de sua aquisição junto ao réu.

Em sua contestação, o réu alega que possui uma campanha que visa alertar os consumidores sobre a existência de produtos vencidos em suas prateleiras, compensando-o por encontrar tais produtos por meio do recebimento do mesmo produto, dentro do prazo de validade, gratuitamente. Sustenta o réu, ainda, que o patrono da autora na presente demanda também ajuizou uma demanda tratando dos mesmos fatos (que teriam ocorrido com ele). Mas por ter adquirido o mesmo produto que a autora, por esta ser sua cunhada, por não ter juntado um atestado médico que confirmasse os problemas de saúde experimentados, etc, a demanda ajuizada pelo ora patrono da autora fora julgada improcedente.

É o mesmo destino da presente demanda.

Do mesmo modo que naquela outra demanda, os documentos médicos de fls. 19/20 não atestam que, de fato, a autora experimentou problemas de saúde em razão (ainda que possivelmente ? e não com certeza ou mesmo provavelmente) da ingestão do citado salame com data de validade vencida.

Conforme decidido no feito ajuizado pessoalmente pelo ora patrono da autora, ?causa estranhamento o fato do autor sequer saber a respeito do momento exato da compra realização por sua cunhada (a qual promove ação sob idêntico fundamento)? (fls. 79).

De fato, causa estranheza que a autora e seu patrono, cunhados, tenham adquirido, na mesma data, poucos produtos, em essência o mesmo salame com data de validade expirada, terem ambos passado mal, mas terem ajuizado as respectivas demandas com intervalo tão grande.

Tais dados não afastam, por si, a possibilidade de terem, coincidentemente, adquiridos os mesmos salames vencidos, passado mal e decidido, em momentos diversos, intentar ações indenizatórias.

Mas, levando-se em conta todo esse conjunto ? a própria informação de que o patrono da autora já ajuizara demanda parecida anteriormente (cf. 79), dentre outros dados ?, somado ao fato de que não se comprovou que, realmente, a autora passara mal em razão da ingestão do produto em questão, posto que os documentos médicos não diagnosticam qualquer transtorno de saúde ligado a uma eventual ingestão de salame com apenas 8 dias de vencimento, tem-se que a improcedência é de rigor.

Ainda que seja possível a má-fé no ajuizamento da presente demanda, não se tem segurança para afirmá-la a ponto de justificar a aplicação da respectiva sanção no caso concreto.

Por último, é certo o dever de devolução do valor dos produtos vencidos. De modo simples, já que não há previsão para a devolução de dobro em casos como o presente.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a devolver o valor dos produtos vencidos (R$ 18,95), com correção pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
