

SENTENÇA

Processo nº:0026859-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Lúcia dos Santos Almeida
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS

Processo n° 0026859-61.2011.8.26.0004


Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
Inicialmente, a autora não demonstrou a existência dos danos na sua garagem, não especificou as obras necessárias, bem como os gastos para o seu conserto, sendo certo que as notas fiscais juntadas estão em nome de outra pessoa. 
Além disso, não apresentou fotografias e outros dados que permitissem ao Juízo constatar a alegação, do que decorre a extinção parcial da ação, sem o julgamento do mérito, no tocante a esse particular, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
No mais, as partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Desnecessária prova pericial no presente caso, em face dos argumentos apresentados pelas partes, além da necessária inversão do ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente.
Embora tenha ocorrido o reconhecimento espontâneo da responsabilidade da ré, através do pagamento parcial, fato que interrompeu a prescrição em setembro de 2010, a ação somente foi proposta em dezembro de 2011, ou seja, somente é possível a restituição dos valores pagos de dezembro de 2009 até dezembro de 2010 (não há informações de cobranças indevidas em 2011), uma vez que os demais pagamentos foram atingidos pela prescrição trienal do Código Civil.
Oportuno mencionar que não existindo especialização do pagamento feito anteriormente, pressupõe que foram em razão dos demais meses atingidos pela prescrição.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreram cobranças indevidas.
A ré não fez tal prova e não contestou o alegado pela autora, além do que as cópias das contas demonstram que houve a cobrança de esgoto e a ré não informa a sua existência no local.
Logo, inquestionável a procedência da ação no tocante ao enriquecimento sem causa da ré, a quem cabe devolver o valor cobrado em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC. Anote-se que o mencionado artigo é perfeitamente aplicável ao presente caso em face da cobrança indevida.
Considerando o período de dezembro de 2009 até abril de 2011, o valor cobrado indevidamente foi de R$2.163,84, o qual multiplicado por dois redunda no valor final de R$4.327,68.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após julgar em parte extinto o feito sem o julgamento do mérito com relação ao pedido de indenização da garagem, bem como reconhecer a prescrição com relação aos valores pagos anteriores a dezembro de 2009, condeno a ré a devolver para a autora o valor de R$4.327,68.  
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
