

SENTENÇA

Processo nº:0027407-02.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Robinson Donizete Santos de Aragão
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




ROBINSON DONIZETE SANTOS DE ARAGÃO, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra CASAS BAHIA LTDA., também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC e Serasa no relativos a valor de R$ 616,00. Aduz que não firmou contrato com a ré. 
 Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 08/16).
A casa foi citada e não ofereceu contestação. Contudo, saliente-se que a revelia não implica em seus efeitos, pois existe diferença neste aspecto, o que demanda a análise do mérito por muitas vezes. 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
A autora narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
Com efeito, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Contudo, resta evidente que o autor já possuia outras anotações em seu nome, o que faz com que se encaixe na hipótese contida na Súmula 385  do STJ, sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito descritos na inicial, não sendo devido a condenação em danos morais em razão da hipótese contida na Súmula 385 do STJ. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas  custa e e honorários advocatícios,  nos termos do artigo 20, § 3º e 21 do Código de Processo Civil, limitados os do autor em vista do artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2011.
