

SENTENÇA

Processo nº:0027135-76.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Clayton Olympio da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Restou comprovado nos autos que o requerente prestou serviços para a municipalidade, sendo contratado por funcionário da requerida de nome Olívio Antônio dos Santos Neto, conforme comprova o documento de folhas 11, consistente no depoimento deste funcionário, então réu na demanda ajuizada pelo autor no Juizado Especial Cível de Itaquera, que apesar de julgada procedente em primeiro grau de jurisdição, fora objeto de reforma pelo Egrégio Colégio Recursal.

O autor afirmou em audiência realizada nestes autos que prestou o serviço por dois dias e no terceiro dia o evento, relativo ao feriado da consciência negra, foi cancelado. Afirmou, ainda, assim como esclarecido pelo funcionário municipal já mencionado, que o contrato travado entre as partes era apenas verbal.

Se por um lado é certo que a prova trazida aos autos é singela; por outro é certo que a confissão de Olívio Antônio nos autos já mencionados (fls. 11)  e os documentos juntados com a inicial são suficientes para expedição do decerto condenatório em parte.

Em parte, porque o valor da prestação do serviço é incontroverso, ou seja, o autor fora contrato para prestar serviço de fornecimento de vinte homens para a realização da segurança do local, pelo total de R$ 2630,00 (dois mil seiscentos e trinta reais), não merecendo albergada o pedido de indenização por supostos danos materiais que não foram minimante comprovados e porque também não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais.

O eventual descumprimento do contrato pela municipalidade não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido, restando claro e insofismável que o autor assumiu o risco de celebrar contrato verbal com a administração, sem cercar-se de garantias mínimas para a execução da avença.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 2630,00 (dois mil seiscentos e trinta reais), corrigidos na forma da Lei nº 11960 de 2009. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não há incidência de verba honorária, nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.
P.R.I.  

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
