

SENTENÇA

Processo nº:0027419-50.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleuza Pereira da Silva Costa
Requerido:Centro Universitário Italo Brasileiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, a autora é aluna do Centro Universitário Ítalo Brasileiro, tendo iniciado sua participação no Projeto Bolsa Alfabetização no final de junho de 2010, permanecendo ate dezembro de 2010, período o qual executou seu projeto de pesquisa na unidade escolar Maria do Carmo Campos Ferreira Dona. 

Nesse passo, restou demonstrado que os pagamentos do Programa Bolsa Escola, referentes aos meses citados, foram devidamente efetuados, na sua totalidade, tendo em vista a freqüência completa da autora (fls. 25/32 e 67/90). 

Vale salientar, o programa é concedido por Termo de Convênio, com vigência apenas para o ano letivo (fls. 64), não sendo renovável automaticamente. Tudo de acordo com a Secretaria da Educação. Por essa razão, como a autora não participou do projeto no ano letivo de 2011 (fls. 94/100), os débitos relativos aos meses desse ano são devidos e foram objeto do termo de confissão de dívida assumido pela autora (fls. 42), visto que seu nome estava inscrito no SERASA (fls. 23).

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, esse não procede. Não há nenhum ato ilícito que possa ser refutado à Administração, pois os valores devidos ao Centro Universitário Ítalo Brasileiro foram corretamente repassados, de acordo com a freqüência da autora.

Além do mais, é de se notar que o dano moral alegado pela autora não restou comprovado, de modo que, não basta o fator em si do acontecimento, é preciso a prova de sua repercussão e das suas seqüelas, prejudicialmente moral. 

Por fim, não há que falar também em declaração de inexigibilidade da dívida, pois a autora assinou termo de confissão, sendo que o Estado cumpriu com sua obrigação, restando somente a esta arcar com os débitos que assumiu.

De rigor, assim, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Torno sem efeito a antecipação de tutela concedida anteriormente. Oficie-se. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

  P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
