

DESPACHO

Nº de autos e classe:0027195-90.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Leonardo Martins Pereira e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos, etc.





COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação civil contra LEONARDO MARTINS PEREIRA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 24.985.533-1 sustentando ter havido violação contratual na aquisição de lote.

Na inicial lembrou contratado o direito sobre uma das unidades habitacionais do empreendimento conjunto residencial São Marcos situado na R. José de Mossamedes, 724, Guaianazes,  no município de São Paulo, havendo entrada e pagamentos de forma diferida.

Em fevereiro de 1998 o réu foi sorteado recebendo o apto 12 (antigo 23) do bloco D, mas deixou de realizar pagamentos e acabou por ajuizar ação de consignação em pagamento julgada improcedente e em 17.05.10 ocorreu a inativação de sua cota-parte, passando desde então a esbulhar propriedade da autora.

Pretende a resolução do contrato, com a reintegração de posse e condenação ao pagamento de 0,09% do valor do bem por dia de invasão, além de multa de R$2000,00 em caso de nova invasão.

O réu compareceu aos autos (fls. 148/158) alegando que o imóvel foi deixado à sua esposa quando da separação do casal.

Incluiu-se Marcia Ferreira Gomes no pólo passivo da demanda (fl. 176), que compareceu aos autos e ofertou defesa (fls. 221/345) onde alega: a) houve pagamento por ação de consignação; b) deixou de fazer pagamentos por falta de condição financeira; c) juros somente incidiriam a partir da citação; d) afastamento de condenação de sucumbência ao beneficiário da gratuidade da justiça; e) redução da multa para 2%; f) direito de retenção pelas benfeitorias introduzidas; g) impossibilidade de cobrança de indenização pelo uso do bem; h) compensação de débitos e créditos.

Apresentou-se reconvenção (fls. 346/354) onde requer: a) aplicação do diploma consumerista; b) necessidade de revisão contratual; c) ocorrência de onerosidade excessiva; d) restituição das parcelas pagas.

Houve réplica (fls. 413/420), contestação à reconvenção (fls. 357/410) onde se defende a improcedência da pretensão do reconvinte, pelos mesmos fundamentos trazidos na inicial.

O réu-reconvinte se manifestou (fls. 421).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de prova pericial contábil no presente caso, pois questiona-se a rescisão de contrato, existência de esbulho e valor eventualmente devido em razão da ocupação do bem, e ainda, montante devido pela rescisão do contrato.

Nenhuma perícia é útil para solucionar as questões de cunho notadamente jurídico trazidas nos autos.

É bastante nítido que as partes celebraram, de forma escamoteada, contrato de venda e compra de imóvel.

Nada há de cooperação na aquisição de cotas para a aquisição de uma unidade habitacional, pelo que passo a análise do conteúdo contratual considerando-o como compromisso de venda e compra de imóvel.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls.79/80) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

Irrelevante o recebimento documento por terceiros, não sendo exigível a entrega em mão própria para que a notificação produza efeitos, bastando que seja entregue no endereço constante do contrato.

O equívoco, eventual, no valor do débito é irrelevante, sendo aplicável por analogia a súmula 245 do Superior Tribunal de Justiça.

Nem se diga que os réus desconheciam o conteúdo da notificação, pois indicou a divergência de valores de débito ? revelando ter tido acesso ao documento.

Se não fosse suficiente, as partes litigaram e houve deliberação ? exatamente ? sobre os valores devidos efetivamente entre ambos.

Considerando que os réus nestes autos foram autores da ação de consignação de pagamento, onde discutiu-se o valor que haveria de ser pago.

Sendo improcedente aquela demanda, não pode alegar desconhecer a insuficiência dos depósitos que realizava, sob pena de haver privilégio à própria torpeza.

Claro, portanto, que a constituição em mora do réu desta ação ocorreu no julgamento definitivo da ação consignatória improcedente que movera, sendo a notificação de fls. 79/80 mera repetição do ato.

É inquestionável a constituição em mora dos réus.

Inicialmente saliento ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a cooperativa é fornecedora do serviço de crédito, sendo equiparada a instituição financeira para este fim.

O réu é consumidor, o que permite a aplicação do diploma consumerista.

Reconhecendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor para cooperativas habitacionais:
CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291)

Nem se fale da impossibilidade jurídica do pleito, pois é admissível a rescisão de contrato havendo a mora de uma das partes.

Sustenta o autor que há rescisão de pleno direito do contrato, o que viabiliza o processamento da demanda.

Nada há de inconstitucional em tal previsão contratual, pois o devedor deve cumprir com suas obrigações.

Irrelevante o percentual efetivamente quitado para eventual rescisão contratual, sendo claro que os valores existentes na ação consignatória não foram efetivamente transferidos ao autor desta demanda.

Deste modo não se pode computar que os valores não levantados sejam pagamento, posto que o V. Acórdão existente naquela demanda conferiu uma faculdade e não obrigação ao credor (fls. 69/78).

No mérito o pedido inicial encontra procedência parcial, assim como a reconvenção também tem parcial acolhida.

O insucesso dos réus em sua demanda consignatória revelou, somente, que os pagamentos realizados a partir de 1998 foram insuficientes para quitar as obrigações contratuais e, assim, não ilidiram a mora.

Não realizaram os pagamentos devidos, sequer se sabendo quanto fora efetivamente depositado nos autos da ação consignatória.

Sabe-se, entretanto, que foram valores insuficientes para quitar todas as obrigações contratuais.

Não se pode falar em imprevisão ou onerosidade excessiva pelo singelo fato da corré Márcia ter separado-se do corréu Leonardo, posto que tal circunstância é previsível na vida de qualquer casal.

A redução da capacidade financeira, seja por separação ou circunstância episódica, também não revela a existência de onerosidade excessiva ou imprevisão.

Em verdade nenhuma verdadeira causa de onerosidade excessiva fora apresentada, sendo a mora dos réus decorrente de tentativa de rever o contrato por ação consignatória e, ainda, pela passível de previsão separação dos réus.

Atente-se que ao receber integralmente o imóvel (fl. 152) era evidente que haveria de fazer frente aos valores devidos, não sendo razoável que viesse alegar a impossibilidade de permanência com o bem pela separação.

Caso a condição financeira dos réus não permitisse o pagamento dos valores devidos em decorrência da separação, pela escassez de recursos, haveriam de ceder o bem, na forma prevista pela própria cooperativa.

Inexiste, portanto, justo fundamento para revisão de contrato que não se mostra excessivamente oneroso. Não se pode confundir o mencionado instituto com a incapacidade superveniente dos réus em arcar com os valores devidos em razão do contrato celebrado com a ré, pois nenhuma circunstância excepcional foi descrita pela requerida.

Irrelevante, para fins de eventual revisão, a demora para a propositura da demanda.

Esta postura demonstra, ao revés do que sustenta Marcia, disposição à composição e compreensão das dificuldades financeiras que enfrentam pessoas no decorrer de sua vida.

Ademais, enquanto não houvesse prescrição, pode o credor aguardar para ajuizar o feito no momento que considerar mais adequado.

Atente-se que oferta de renegociação não é obrigação mas faculdade. Cabe, ainda, ao devedor buscar a composição, em nada alterando o direito da autora a eventual inexistência de proposta para pagamento de débitos.

Nada há que se rever no contrato celebrado entre as partes, sendo manifestamente improcedentes os pleitos reconvencionais.

Os juros moratórios decorrem do artigo 395 do Código Civil e são devidos na forma determinada pelo mencionado artigo, desde o inicio do inadimplemento e não a partir da citação.

A correção monetária se faz do vencimento de cada obrigação, pois se trata de mera recomposição do valor efetivo monetário, sendo descabido falar na atualização apenas a partir do ajuizamento da demanda, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa do réu, sendo verdadeiro efeito secundário da mora (artigo 395 do Código Civil).

O atraso no pagamento das parcelas devidas determina a rescisão, de pleno direito, do contrato havido entre as partes (clausula 18ª ? fl. 84), havendo concordância de Leonardo com o pleito da autora (fl. 149).

Ora, a mora é inquestionável, pela coisa julgada da ação consignatória e pela argumentação trazida na reconvenção e na defesa de Márcia.

Sendo assim, nos termos da cláusula 18ª, há incidência da cláusula resolutiva expressa e o contrato tem-se por desconstituído, pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para a autora.


A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé, o que não existe no caso concreto em relação a Marcia por saber da falta de pagamentos, notoriamente diante do insucesso da ação consignatória. 

Nem se fale em cumprimento de função social da posse, pois a requerida pratica esbulho ao não cumprir com o previsto no estatuto da cooperativa e deixar o bem após ser excluída.

No que tange à função social da propriedade e da posse, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
?A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens.? (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
?Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.?

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
?À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real.? (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
a)Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o ?Estatuto da Cidade? (Lei 10.257/01).
b)Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
c)Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
d)Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
e)Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
f)Autorização do Senado Federal.
g)Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode a ré, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação da ré.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Os autores ingressaram no imóvel em 1998, mesmo ano que deixaram (a partir de fevereiro de 1999) de quitar integralmente os valores previstos em contrato.

Assim há mais 14 anos o contrato não é adequadamente cumprido, de sorte que há necessidade da aplicação da multa contratualmente prevista, limitada pelo artigo 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No que tange ao pleito de retenção por benfeitorias, não pode ser acolhido.

Isso porque na defesa não se indicou nenhuma benfeitoria que, teoricamente, teria sido realizada por Marcia ou o tempo em que ocorreu, também inexistindo documentos a demonstrar.

Inexistindo benfeitoria, afasta-se também o direito de retenção.

Se não fosse suficiente há proibição contratual para a modificação do imóvel (fl. 92 item 8) (fl. 88 cláusula 9ª parágrafo único), o que também contribui para afastar a pretensão de Marcia.

 No que tange à restituição de valores pagos, algumas considerações hão de ser feitas.

A perda de 30% dos valores pagos é prevista no sistema cooperativo (artigo 23, §1º - fl. 39 e item 1.15 ? fl. 85 verso) e embora alta, diante do pequeno percentual de parcelas pagas, não pode ser tido por abusivo.

Evidentemente que não se trata de corretagem, mas pagamento pelos custos administrativos efetivamente existentes e, ainda, pelo valor necessário a recomposição integral do imóvel para nova alienação.

Tal percentual, entretanto, somente é devido em relação as parcelas pagas, merecendo ser restituído os restantes 70% devidamente corrigidos e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Há uma observação.

No que se refere ao período em que não houve pagamento não é possível a condenação ao pagamento de 30% da prestação, mas há de se observar o disposto nas cláusulas 23, §2º (fl 39) 16, §2º (fl. 89) que prevêem o pagamento pelo uso do bem.

Estes limitados, como é óbvio, ao período em que houve a inativação das cotas dos réus.

O valor do locativo será objeto de arbitramento, em liquidação de sentença.

Por fim há de se restabelecer que cabem aos réus o pagamento de todas as taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, mediante retomada da posse ou depósito das chaves nos autos. 

Deste modo dos valores a serem restituídos devem sofrer abatimento de tais verbas, a fim de não haver enriquecimento sem causa.

No que se refere à antecipação de tutela, pode ser concedida nesta fase processual.

Isso pois há inquestionável o esbulho praticado pela corré Marcia, inexistindo benfeitorias ou direito de retenção, permanecendo por 14 anos no imóvel objeto da avença sem pagamentos adequados.

Postergar a reintegração de posse seria inflingir à requerente maiores danos, pois há mais de uma década os réus não cumprem com sua obrigação, havendo inclusive concordância de Leonardo com a pretensão inicial.

O perigo de dano irreparável consiste na persistência das faltas de pagamento não só das mensalidades mas também dos demais encargos sobre o bem, notoriamente impostos e taxas condominiais, fazendo com que eventuais direitos possam ser perdidos em prol de condomínio ou município.

Defiro a antecipação de tutela, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, intimando-se a requerida para deixar o imóvel no prazo de 30 dias a partir da intimação, sob pena de despejo compulsório.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, reintegrando a autora na posse do bem, descrito na inicial, em razão da falta de pagamento dos autores-reconvindos, condenando a requerida à restituição de 70% dos valores pagos, abatidos locativos a partir da inadimplência, a serem fixados em liquidação, bem como taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, afastada a: 1)aplicação cumulativa de multa; 2) a existência de benfeitorias realizadas pela ré ou eventual direito de retenção; 3) manutenção da ré em razão de função social da posse.

Em razão da procedência do pleito inicial, com afastamento de mínima parcela do pleito, reconheço que houve sucumbência em parcela insignificante do réu-reconvinte, pelo que a ré Marcia suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o corréu Leonardo em verbas sucumbenciais, em razão da concordância com o pleito inicial, diante do princípio da causalidade.

Observe-se, quanto as verbas sucumbenciais, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 até eventual prescrição qüinqüenal.

O artigo 12 da Lei 1.060/50 não isenta do pagamento das verbas sucumbenciais, mas apenas esclarece que a exigibilidade fica suspensa até que o beneficiário da gratuidade possa arcar com tal ônus sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família.

Neste sentido temos a Jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores.


 
P.R.I.
