

SENTENÇA

Processo nº:0027369-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Infoworks Comércio e Serviços Ltda.
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior


Vistos.




Infoworks Comércio e Serviços Ltda. ajuizou a presente ação de indenização em face de Net São Paulo Ltda. e de Embratel, alegando que contratou serviços de telefonia e internet das rés, mas não ficou satisfeito com os serviços. Aduziu que os serviços foram mal prestados e que houve interrupção dos serviços por vários dias. Narrou que sofreu prejuízo material e que teve seu nome apontado no rol de maus pagadores por faturas emitidas após o pedido de cancelamento. Postulou indenização material de R$ 16.000,00 e indenização       moral a ser arbitrada. Juntou os documentos de fls. 10/39.

Citada, a ré Net contestou o feito, arguindo preliminar de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não houve má prestação dos serviços e que a responsabilidade pelos fatos é da Embratel. Bateu-se pela improcedência da ação (fls. 61/105). Juntou os documentos de fls. 106/145.

A Embratel, a seu turno, asseverou que nunca houve interrupção prolongada e que sempre atendeu prontamente os reclamos da autora. Sustentou, ainda, que após o pedido de cancelamento, a autora fez novo contato, solicitando a manutenção dos serviços, o que autorizou a emissão de faturas. Pugnou, ainda, pela improcedência do pedido de indenização moral, pela existência de outros apontamentos em nome da autora (fls. 152/169). Juntou os documentos de fls. 170/181.

Houve réplica a fls. 184/191. 

As partes dispensaram outras provas.

É o relatório. Decido.

Julgo o feito antecipadamente, pois a matéria de fato não demanda prova oral a ser produzida em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
 
Não se cogita de inépcia da inicial. A autora noticiou prejuízo material e moral. A quantificação do pedido material foi feita. A ausência de prova de sua ocorrência diz respeito ao mérito. O pedido de indenização moral pode ser genérico, discutindo-se eventual ausência de interesse recursal quando o arbitramento não agradar o autor do pedido. 

A alegação de ilegitimidade passiva não convence. Pelos documentos de fls. 37/39 cabia à Net o atendimento dos chamados do autor. Embora tais documentos estejam ilegíveis quanto às ocorrências e providências, bem se vê que foram serviços prestados pela NET. Passo ao mérito.

Não há prova da interrupção contínua mencionada na inicial. A autora abriu mão de outras provas, de modo que não há como se presumir que o serviço permaneceu inoperante por lapso de tempo relevante.

Não bastasse isso, não há prova válida do faturamento anterior e posterior à contratação dos serviços das requeridas. Os documentos juntados com a réplica não são novos e deveriam instruir a inicial. Além disso, se referem a simples declaração unilateral, sem ar de oficialidade, a justificar a alegação de queda de faturamento.

Veja-se que o pedido calcado em queda de faturamento diz respeito ao dano emergente e aos lucros cessantes. Ocorre que a autora não fez prova de tal ocorrência, ou seja, daquilo que efetivamente perdeu ou do que razoavelmente deixou de ganhar.

Anoto, apenas por observação, que a queda de faturamento descrita a fls. 190/191 se acentuou após o pedido de cancelamento dos serviços. Isso significa que houve queda do negócio e não há nexo causal com os serviços prestados pelas rés.

Assim, inviável, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização material.

Quanto ao alegado dano moral, observo que a pessoa jurídica somente possui honra objetiva. Por se tratar de ente fictício, não possui sentimentos. Não passa raiva, dissabor ou humilhação.

Sofre abalo moral apenas na hipótese de mácula ao seu bom nome e conceito no mundo dos negócios, traços típicos da honra objetiva.

Pois bem. O documento de fls. 179 evidencia que a autora conta com outros apontamentos, decorrente de débitos e ações judiciais.

Isso faz incidir na espécie a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Veja-se que o pedido inicial está lastreado em alegação de cobrança indevida e apontamento em rol de inadimplentes. Sequer se fez prova do apontamento. Mas ainda que existente, não haveria a figura do dano, em razão de outras anotações em desfavor da autora.

Por fim, destaco que não há pedido relativo às cobranças efetuadas, de declaração de inexigibilidade de valores, o que torna desnecessária qualquer digressão quanto à existência e extensão do débito perante à Embratel, ou ainda, quanto à validade ou não do pedido de cancelamento dos serviços.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação. Em consequência, condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00 para cada ré.

P. R. I.
 
São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
