

SENTENÇA

Processo nº:0027598-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário - 0027597 58 2011 Cautelar


V I S T O S.

VILA CRIATIVA DESIGN INFORMÁTICA LTDA ajuizou ação cautelar de sustação de protesto e declaratória de nulidade de título cc perdas e danos contra ELEGANCE  COMERCIO DE PRODUTOS PROMOCIONAIS LTDA ME, alegando ter contratado com a ré em 08/4/2010, confecção de sacolas ecológicas que seriam destinadas  a cliente sua, a título de publicidade, em certo evento, que ocorreria em 18/5/2010.
Dado a escassez de tempo não fizeram questão da prova física da sacola encomendada, sendo aprovada prova digital que estabeleciam as configurações do modelo encomendado.
Diz que, todavia, o produto além de ser entregue no dia seguinte ao previsto, ou seja, no próprio dia do evento, foi produzido sem a profundidade contratada, bem como o logotipo impresso da marca foi configurado sem letra vazada, o que desconfigurou  a marca.
Alega que os fins publicitários para os quais foram encomendadas as sacolas ficaram prejudicados, por isso, devolveu o produto.
Contudo, a ré cobrou ostensivamente pelos mesmos, encaminhando duplicata sem o devido aceite para protesto, não resolvendo a questão, o que culminou com seu nome negativado na praça.
Pretende declarar nulidade do título, cancelamento do protesto e indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 17/41.
Já na ação cautelar inominada, pelo mesmo motivo, pediu a suspensão dos títulos pendentes perante o Cartório de Protesto, sendo concedida a liminar a fls. 36, determinando-se prosseguimento na principal.
Juntou os documentos de fls. 12/35
Interposta exceção de incompetência relativa, estes autos foram encaminhados para este Juízo.
. 
A ré contestou a fls. 74/88, afirmando que poderia ocorrer variação de tamanho até 4%, o que é de ciência do contratante, que teria aceitado as condições. Que a autora na entrega das sacolas em nenhum momento reclamou. Que o prazo para confecção do produto era exíguo, que prontamente atendeu o pedido; que as medidas objeto do pedido não fazia referência à profundidade; que se tratando de produto personalíssimo o produto não poderia ser devolvido, argumentando que o título foi regularmente colocado sob protesto. Repele o pedido indenizatório.
Juntou os documentos de fls. 87/120.
Réplica (fls. 127/131).
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera, onde o feito foi saneado (fls. 153/154).
Audiência de instrução e julgamento a fls. 163/168, sendo inquirida uma testemunha de cada parte.
Memoriais a fls. 173/175 e 177/183.
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Os feitos serão simultaneamente julgados.
A prova carreada deixa claro que a ré não produziu o produto na forma contratada. A sacola que serviria para fins publicitários foi efetuada sem a profundidade, conforme pedido de fls. 24/27.
As testemunhas são funcionárias das partes, as declarações são vistas com reservas, observando em comparação, o restante da prova. 
Karina Santos Lima (fls.165), arrolada pela autora prestou declaração coadunada com a prova documental.
Por sua vez, Simone Soares (fls.167), trazida pela ré prestou declaração desajustada do contexto probatório, não havendo demonstração de que a autora tivesse ciência da modificação do tamanho da sacola e disso tivesse concordado.
Não ocorreu mera redução das medidas objeto da proposta, na verdade, não houve observância das características contratadas, que resulta em defeito do produto, uma vez que a cliente da autora, não poderia utilizar eficazmente a encomenda para os fins publicitários, que era objeto de contrato. Mostra a fotografia de fls. 30 da ação cautelar, que dependendo do conteúdo depositado na sacola entregue, a marca, que deveria ser ostensiva, desaparece.
Assim,  ficou configurado o descumprimento contratual.
Quanto ao título objeto de protesto, duplicata por indicação, não era mesmo o meio hábil para cobrança. Não houve expedição de regular duplicata nem a mesma foi submetida a aceite.
Aliás, a ré, na contestação, confessa que a autora não aceitou o produto.
Assim não foram cumpridos os requisitos do título mercantil, sendo inexigível o título levado à protesto.
A contestação produzida não teve o condão de infirmar o contexto probatório dos autos.
Assim, é de se dar guarida à pretensão, concluindo-se pela nulidade do título emitido, apresentando-se ilícito o procedimento de envio do mesmo ao cartório de protesto para cobrança.
No que toca à pretendida indenização a título de danos morais em razão do apontamento indevido do título, o conteúdo dos autos não a afastam.  Sendo indevida como era a cobrança e de tudo sendo avisada a ré, tendo a autora tomado as providências, ficou configurado o dano, os transtornos, diante do efetivo apontamento indevido na praça, obrigando a autora a se valer de medidas judiciais, a fim de demonstrar seu direito e suspender a restrição indevida, que maculava seu nome.
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação é pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo inclusive com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
?Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida? (RT 751/282).
?Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido? (RT 747/221).
?Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários? (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
?Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. ?A pessoa jurídica pode sofrer dano? (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo compensar a autora financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, considerando a displicência da ré, não se apurando, porém, grandes possibilidades econômicas da mesma, conforme contrato social de fls. 94, bem ainda considerando que a autora poderia se valer do instrumento para sustar o protesto, o que não fez e visando desestimular a requerida de condutas semelhantes, mostra-se de bom alvitre seja  fixada indenização no valor correspondente a dez vezes o valor do títulos indevidamente encaminhado ao protesto, ou seja, R$ 4.560,00, a qual deverá ser corrigida desde a presente data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações. Declaro nula a duplicata por indicação no valor de R$ 456,00, de 18/5/2010 e conseqüentemente dou por cancelado o protesto do 10º Tabelião, dando por definitiva a liminar. 
Condeno a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 4.560,00, que será atualizada monetariamente a partir da presente e juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência da ré, pagará as custas de ambas as demandas, deixando-se de se arbitrar honorária na cautelar, por não ter havido na mesma, submissão ao contraditório, e honorários advocatícios da principal que fixo em 15% sobre o valor da condenação do aludido débito.
Oportunamente, oficie-se ao tabelião, inclusive quanto às custas ao encargo da ré e a eventuais outros órgãos, se houver desabono por este. 
P.R.e Int. Oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 13 de maio de 2.012.  

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
