

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0027936-45.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo de Andrade da Silva, CPF 019.377.454-22
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Prep: Thiago Betti Mamere  CPF/MF: 227.179.368-82
Data da audiência:05/04/2011 às 15:20h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos    05/04/2011, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Foi concedido à parte requerida o prazo de 05 (cinco) dias para que a requerida junte os seus atos constitutivos. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida declara a inexigibilidade do débito de R$ 671,34, objeto da presente ação, se compromete a retirar até 20 de maio de 2011 o nome da autora de quaisquer órgãos de proteção de crédito e a pagar, à título de danos morais, à parte autora a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em parcela única, vencendo-se no  dia 20 de maio de 2011;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pelo marido da autora, José Edgar Pereira da Silva, junto ao Banco Santander, agência 0262, conta-corrente nº 01012264-2, CPF do correntista nº 824775403-78 ; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliador:

A:                                      

R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.


'
