

SENTENÇA

Processo nº:0027385-12.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Barbosa Prates
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO




VISTOS.






JOÃO BARBOSA PRATES e DÁCIO PEREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizaram AÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que Dácio adquiriu um veículo automotor marca Ford/Corcel, modelo II-L, ano 1980, placas CRP 1531. Ocorre que os autores residem no mesmo local, sendo encaminhados os documentos referentes ao automóvel em nome de Dácio, todavia, constando o CPF de João Barbosa Prates. Alegam que tentaram retificar o CPF em nome de Dácio junto ao Detran, sem êxito. Pugnaram pelo deferimento de liminar para o bloqueio do veículo automotor e, ao final, a procedência dos pedidos para exclusão do nome de João Barbosa Prates do cadastro de inadimplentes do SERASA e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais aos autores.   
Com a inicial vieram documentos (fls.11/26).
A liminar foi indeferida (fls.33).
A ré, devidamente citada (fls. 39), arguiu, preliminarmente, a falta de interesse processual, pois os autores não requereram na esfera administrativa a retificação do certificado de propriedade do automóvel, esclarecendo o Detran que as informações constantes do documento são fornecidas pelo proprietário, que é o responsável pelo preenchimento do formulário RENAVAM ao solicitar a transferência. Assegurou que a retificação já foi efetivada, não constando o nome de João Barbosa no cadastro de inadimplentes do SERASA. Arguiu, também, a preliminar de inépcia da inicial, pois os autores não especificaram o valor pretendido acerca dos danos morais. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls.50/54).
Sobreveio réplica (fls. 58/61).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.65 e 66).
É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.
Por prêmio, impende consignar que as preliminares aduzidas pela ré confundem-se com o mérito e com este serão analisadas a seguir.
No mérito, os pedidos formulados pelos autores são improcedentes.
Com efeito, nos documentos juntados pelos autores as fls. 17/26 não consta qualquer requerimento ou providência junto ao Detran para a regularização do documento do veículo automotor, sendo certo que, segundo informação do sr. Delegado responsável, os dados referentes ao cadastro do automóvel são fornecidos pelo proprietário ao proceder ao preenchimento do formulário do RENAVAM (fls. 51/52).
Informou o sr. Delegado, ainda, que o automóvel foi transferido para o autor Dácio em 16.08.1999, permanecendo por onze (11) anos sem providenciar o licenciamento anual.
Por fim, esclareceu que o nome de João Barbosa não foi inserido no cadastro de inadimplentes do SERASA, uma vez que o Detran não tem convênio com este.
De se ver que os autores não tomaram as providências necessárias à regularização do documento, razão pela qual não há que se falar em danos morais ou materiais, pois não se vislumbra qualquer constrangimento moral ou prejuízo patrimonial aos autores. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos e honorários advocatícios devidos à ré, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento.
O pagamento da sucumbência fica condicionado à alteração da condição de beneficiários da assistência judiciária gratuita dos autores (fls.33).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012
Andréia Maura Bertoline Rezende de Lima
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
