

SENTENÇA

Processo nº:0027146-08.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Michele Sanches Bovi
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, em face de Michele Sanches Bovi. Segundo exposição da inicial, em 11 de abril de 2009, por volta das 22h45m, a viatura policial M-02403, marca VW/gol, patrimônio 205059710-E, conduzida na oportunidade pelo Sd PM Alexandre Lestinge e tendo como encarregado o Sd PM Valter Mayor Pereira, envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo Mitsubishi modelo MMC/Pajero, placas EEP 6011, conduzido pela ré. Consta da narrativa inicial que o veiculo oficial trafegava ao redor da Praça frei Albino Aresi, sentido Avenida Armador Bueno da Veiga quando, no cruzamento das referidas vias, foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré e supra indicado. Imputou á ré a responsabilidade pelo sinistro, afirmando que esta, repentinamente e sem qualquer sinalização de manobra, mudou de faixa de rolamento com o fim de adentrar a via à esquerda, interceptando o tráfego da viatura e causando a colisão.  . Asseverou que houve violação do disposto nos artigos 28, 34, 196 do CTB e que  é patente a culpabilidade da ré, já que efetuou manobra de maneira insegura, imprudente e negligente. Salientou que, de acordo com os artigos 186 e 927 do Código de Processo Civil, deve a ré arcar com os prejuízos causados ao erário. Requereu que a ação seja julgada procedente para condenar a ré ao pagamento do valor do prejuízo de R$ 5.361,44, atualizado monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a inclusão da taxa de juros de 1% ao mês desde o evento. A inicial veio acompanha de documentos.

A decisão de fl. 70 designou audiência de conciliação, bem como determinou a citação da ré e intimação das partes.

A ré foi regularmente citada e intimada.

Realizada a audiência, a conciliação das partes mostrou-se inviável. A ré apresentou contestação (fls. 80/87) advogando pela improcedência da ação. Afirmou que . a viatura não estava em diligência a nenhuma ocorrência policial, sendo assim, deveria estar dirigindo de forma estreita e com total atenção, obedecendo às normas de trânsito pertinentes, tais como velocidade e distância adequada. Asseverou que não foram ouvidas todas as testemunhas que estavam presentes no dia dos fatos como, por exemplo, o proprietário do veículo e mais duas outras pessoas que estavam no banco de trás. Informou que, logo após o momento da colisão, o próprio Sd PM Alexandre reconheceu o seu erro na condução da viatura, desculpando-se logo ao desembarcar. Ressaltou que houve por parte da autora violação do artigo 29, II e 192 do CTB. Afirmou que os danos materiais sofridos pela autora não podem lhe ser imputados, pois em momento algum agiu de forma a contribuir com o infortúnio.

Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 92), que teve que ser redesignada por ausência de testemunhas. (fls. 101/102).

A ré é beneficiária da justiça gratuita. (fl. 112).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas. .

Não havendo outras prova,s a instrução processual foi encerrada. A Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou memoriais às fls. 169/171, a ré às fls. 174/176.



É o relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos  em razão de acidente automobilístico.

Duas são as teses apresentadas nos autos. A primeira, da autora, no sentido de que a responsabilidade pelo sinistro deve ser imputada à ré, pois esta trafegava pela faixa do meio, tendo mudado de faixa de inopino e sem sinalizar para realizar conversão à esquerda. A ré, por sua vez, imputou a responsabilidade ao condutor da viatura oficial , afirmando, para tanto, que este não guardou distância de segurança do veículo que vinha à frente, no caso, o veículo que conduzia.

Expostas as teses, vejamos as provas dos autos.

O boletim de ocorrência de trânsito, juntado às fls. 17/18 consigna a versão apresentada pela autora na peça inicial. A versão dada pela ré, contudo, diverge da versão apresentada em sua defesa, mas é de todo compatível com a forma indicada na peça inicial para o desenrolar dos acontecimentos.. 

Veja-se que, logo após o sinistro, a ré declarou que: "conduzia meu veículo pela Av. São Miguel no sentido Bairro-centro pela faixa de rolamento do meio e ao dar seta para passar para a faixa da esquerda quando repentinamente percebi que um veículo veio a colidir na traseira do meu veículo. Foi quando percebi que tratava-se de viatura policial. Declaro ainda que assumo o prejuízo causado no meu veículo".

Assim, reitere-se, a descrição dos fatos fornecida pela ré quando da lavratura do boletim de ocorrência de trânsito coincide com a versão apresentada pela autora, ou seja , de que, ao mudar de faixa de rolamento, o veículo conduzido pela ré interceptou a trajetória da viatura policial.

A análise das fotografias acostadas à inicial também corrobora a versão da autora, pois possível perceber que a viatura sofreu danos na parte dianteira direita e o veículo da ré sofreu danos na parte traseira esquerda, compatível, portanto, com a colisão decorrente de mudança de faixa de rolamento. 

Afasto a tese da ré , no sentido de que o motorista da viatura deva ser considerado culpado pelo sinistro. A um, porque, a prestigiar a tese da ré, de rigor concluir que o local de colisão seria diverso daquilo que ocorreu, vale dizer, os veículos não teriam sido atingidos em partes opostas do veículo  parte dianteira direita e parte traseira esquerda. Aliás, em sua contestação, a ré apenas invocou a presunção de responsabilidade daquele que colide com o veículo que segue à frente,mas não explicou como o acidente teria ocorrido.

Em juízo, a testemunha Alexandre, confirmou a versão inicial, de que a ré realizou manobra à esquerda e por isso ocorreu o sinistro (fls. 117/118).

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Valter (fls. 119/120).

O depoimento da testemunha Mércia, arrolada pela ré, é bastante esclarecedor e rechaça a própria versão da ré dada em Juízo, pois declarou que " Era a depoente quem explicava o caminho. Avisou a ré que deveria virar à esquerda, e recorda-se da seta ser acionada. A ré trafegava pela pista do meio , e ao virar à esquerda foi atingida pela viatura" (fls. 121/122). 

Assim, considerando robusta a prova de que a ré realizou manobra imprudente, ao mudar de faixa de rolamento sem a devida atenção, vindo a atingir a viatura policial, de rigor considerá-la culpada pelo sinistro e, pois, responsável pela indenização.

Quanto ao montante objeto de ressarcimento, verifico que a ré não apresentou qualquer impugnação ao montante pretendido na peça inicial, o qual, aliás, veio corroborado por prova documental. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a ressarcir a autora dos prejuízos decorrentes do acidente em que se envolveram as partes, no valor de R$ 5361,44, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios , estes fixados em 15% do valor da condenação.


PRIC


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
                                  Juíza de Direito



     
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Em,      de fevereiro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
