

SENTENÇA

Processo nº:0027433-25.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana de OLiveira Alves Volgarini
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares





Vistos.


Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais proposta por ADRIANA DE OLIVEIRA ALVES VOLGARINI em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em resumo, que: após a quitação integral do contrato de arrendamento mercantil "leasing", a autora entrou em contato com a ré, pois necessitava que o documento DUT/CRV fosse transferido para seu nome. Foi informada pela ré que esta não estava em posse do documento, em razão da transição de incorporação de sua instituição e que iria resolver a situação, o que não ocorreu, após inúmeras tentativas. Alega a autora que uma vez quitado o contrato de leasing, a responsabilidade em providenciar a segunda via do DUT/CRV perdido era da ré, que não efetivou a devida entrega. Assim, para obter o referido documento, a  própria autora teve que submeter-se a vários procedimentos junto ao Detran,  passando por diversos constrangimentos, arcando, inclusive, com os gastos. Pede a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$  294,97 (duzentos e noventa e quatro reais e noventa e sete centavos), com acréscimos legais, bem como indenização por danos morais.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/49.

Regularmente citada (fls. 63), a ré não apresentou contestação (fls. 64).



É o relatório.

D E C I D O.

A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora, visto que não contestada pela ré, o que conduz à procedência da pretensão deduzida na inicial, notadamente porque comprovada por prova documental.
 Embora caracteriza a revelia, reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão do ônus da prova em favor da autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.  
É certo que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (leasing), conforme fls. 14/16. Houve a quitação integral pela autora, que solicitou junto à ré a devida regularização da documentação, mas nada foi resolvido. 
Diante da negativa da financeira em fornecer a documentação competente, a própria autora precisou tomar as providências necessárias, pois necessitava do documento regularizado para transferência de titularidade.
Cumpria à ré provar que houve regularidade nos procedimentos adotados na prestação de seus serviços, o que não o fez. Houve severa violação ao CDC. Assim, deve haver a condenação ao pagamento dos valores exigidos na petição inicial, decorrentes e oriundos do agir indiligente da empresa-ré.

Quanto à indenização por dano moral, esta deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequencias do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 294,97 (duzentos e noventa e quatro reais e noventa e sete centavos), com incidência de correção monetária e juros de mora legais (12% ao ano), a contar do desembolso. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
