

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0027373-74.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Francisco Ramos Neto
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.
A parte autora, Pedro Francisco Ramos Neto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega negativação de dívida paga, e requer sua exclusão e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A causa de pedir não é a inexistência de relação jurídica, de contratação, que teria sido perpetrada por terceiros com o nome do autor. A alegação é a de negativação de dívida paga.
Assim disse o autor na petição inicial, em sua causa de pedir: ?oriundo de um negócio jurídico de linha móvel que foi pago pelo consumerista, o qual foi levado indevidamente à negativação do nome do autor? (fls. 03).
Dessa forma, o autor afirma que existe relação jurídica entre as partes, mas a dívida negativada estaria paga. Mas não juntou com a petição inicial um único documento que comprovaria esse pagamento.
Conseqüência é a licitude da negativação, porque o ônus da prova sobre pagamento pertence a quem o alega, e não poderia a ré ser obrigada a fazer prova negativa, de que não recebeu.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
