

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027417-87.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Normelita da Silva Santos, CPF 198.461.265-49
Requerido:Pagamento Digital Intermediação de Negócios Ltda.
Data da audiência:27/09/2012 às 14:00h



Aos 27 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida pelo sua preposta Sra. Thais Lima Pasetto, RG. 45.939.332-7, acompanhada pelo advogado Dr. Alcides Correa de Souza Junior, OAB/SP 256.791, Audiência gravada no vídeo 699/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação   não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré que faz a intermediação do negócio de compra e venda e não demonstra na negociação o repasse do dinheiro recebido da autora para a terceira empresa responsável pela entrega do produto. Portanto, sem a demonstração da transação do valor pela ré com a empresa vendedora, passo a análise do mérito. O primeiro ponto a ser ventilado é que o prazo de 14 dias contados da data da transação digital para o bloqueio do pagamento pela autora junto à ré é por si só abusivo, considerando que o prazo de entrega da mercadoria adquirida na maioria das vezes já extrapola o prazo mencionado. Significa dizer que se o prazo da entrega da mercadoria é de 30 dias à intermediação não traz qualquer benefício ou seguro ao consumidor pois o caso para reclamação é inferior ao da própria possibilidade de verificação de vício pelo consumidor. No mais, como já fora ventilado anteriormente no mérito a ré não comprova que repassou o dinheiro recebido pela autora à requerida, razão pela qual procede o pedido de devolução do valor pago, o que não impede exercício de ação de regresso posterior em face da empresa que deveria entregar o produto. Não se há de falar entretanto em dano moral, pois o fato indicado na inicial não passa de mero dissabor, que não abala profunda e duradouramente o direito de personalidade da autora, ainda mais se considerado o pequeno valor da mercadoria adquirida e a duplicidade da aquisição, o que leva à conclusão de possibilidade de utilização do do serviço pela consumidora, por outros meios. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 89,18, corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
