

SENTENÇA

Processo nº:0027989-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Atalaya Naranjo
Requerido:Bradesco Cartões S/A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 


Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SIMONE RODRIGUES VALLE
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.10), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 12), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.10), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Porém, a revelia, por si só, não gera a procedência da ação. Isto porque o autor, no presente caso, não juntou qualquer documento para comprovar o alegado na inicial.
Primeiramente, cumpre consignar que o autor sequer  comprovou que é correntista da ré. Não comprovou também que houve depósitos em sua conta corrente que foram absorvidos por juros indevidos e tampouco comprovou a inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes.
Ainda que haja uma relação de consumo, que inverte o ônus da prova, competiria ao autor a juntada dos documentos acima mencionados.
Na sua ausência, afasta-se a presunção gerada pela revelia, o que leva a improcedência da ação, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO ATALAYA NARANJO em face de BRADESCO CARTÕES S/A. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 24 de novembro de 2010.
