

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027876-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antônio Moche
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil Ltda e outros

Aos 22 de outubro de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da corré MSC, Carolina Shimbata - RG 36.102.175-6, acompanhada de advogada, Dra. Juliana Dalla Valle Braga  OAB/SP 315330, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, e o preposto da corré Asistbras, Rodrigo David Persona  RG 43.367.334-5, acompanhado de advogada, Dra. Virginia Duarte Deda de Abreu  OAB/SP 139811, que neste ato junta carta de preposição, e o preposto da corré Ace, Carlos Renato de Medeiros - RG 29824876, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Paulo Eduardo de Menezes Dias - OAB/SP 217060, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante das contestações acostadas aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares arguidas pela rés se confundem com o próprio mérito, de modo que devem permancer no polo passivo processual. O fato de possuir ou não razão o autor, refere-se a questão de fundo propriamente dito. Dúvidas não há quanto às avarias da mala do autor, conforme mencionadas na inicial. O importe de R$739,99 atinente aos prejuízos alegados também não destoa da realidade e se coaduna com as pesquisas efetuadas no mercado eletrônico, conforme documentos acostados pelo autor. A responsabilidade da empresa MSC no caso em tela, é induvidosa. Ao promover um passeio de navio e a guarda da bagagem do autor, tinha por dever sua preservação e entrega intacta, tal como recebido. E não foi isso o que aconteceu na hipótese em analise. Pouco importa se o serviço de embarque e desembarque das bagagens é realizado por seus empregados ou por trabalhadores avulsos ou de terceiros. Na medida em que se propôs a prestar um serviço aos passageiros, assumiu todos os riscos, inclusive aqueles oriundos de outros prestadores relacionados ao seus préstimos. Logo, não há como imputar a outrem a responsabilidade pela deterioração da mala do demandante. Já as empresas Travel Ace Assistance e Ace Seguradora, por sua vez, possuem responsabilidade limitada por força do contrato firmado com o demandante. Isto porque, segundo se infere dos documentos de fls. 73/119 e 132/159, a primeira na condição de estipulante e a segunda como seguradora, respondem apenas por avarias na bagagem até o limite de setenta dólares. O suporte prestado pela Travel não abrange coberturas por prejuízos tais como o alegado na inicial, mas sim assistência generalizada ao viajante durante o passeio, incluido o de natureza médica. O mesmo se diga com relação a seguradora, a qual não tem o mister de pagar integralmente o prejuízo alegado na inicial, mas apenas o montante contratual estabelecido. Os danos morais, no entanto, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico que envolve sua composição, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ ANTÔNIO MOCHE em face de MSC CRUZEIRO DO BRASIL LTDA. E OUTROS, para o fim de condenar a ré MSC ao pagamento ao autor da quantia de R$739,99, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno as rés ACE SEGURADORA e TRAVEL ACE ASSISTANCE ao pagamento, solidariamente, da indenização securitária no importe de R$151,00, com juros e correção na forma retro. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h39min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - MSC:


Adv. Requerido:


Requerido - Asistbras:


Adv. Requerido:


Requerido - Ace:
