

SENTENÇA

Processo nº:053.05.027683-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Higor dos Santos Fregona
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta





VISTOS.


HIGOR DOS SANTOS FREGONA, qualificado nos autos, move ação condenatória, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que sua genitora, no ano de 1996, dirigiu-se ao Hospital Geral de São Mateus, acreditando estar em trabalho de parto. Após consulta médica, verificou-se que a gestante sofria de pressão alta, prescrevendo medicamento, além de requerer o retorno da paciente após 3 (três) dias. Na manhã seguinte à consulta, a gestante já apresentava sangramento e ainda sentia as dores do dia anterior, razão pela qual foi novamente conduzida ao hospital e então internada. Aduz que após vir a nascer, sua mãe permaneceu 45 (quarenta e cinco) minutos em uma maca, no corredor do hospital, sendo certo que o seu genitor comunicou que sua mãe tremia muito a uma enfermeira, e que esta lhe disse ser normal. Mais de uma hora após o parto, a genitora foi colocada em um leito, quando começou a gritar por socorro até perder as forças. Alega que uma faxineira do hospital, vendo o ocorrido, chamou uma enfermeira, o que no entanto não impediu a morte da mãe após algumas horas, por conta de hemorragia uterina puerperal. Quer, por isso, a procedência da pretensão inicial para condenar o requerido no pagamento de pensão alimentícia e danos morais.
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação. Alega que, dos autos, não se verifica qualquer prova de erro médico, que por essência é uma atividade de meio e não de fim, sendo que em caso de mortes em hospital, o dano só é indenizável quando se obtém a comprovação da culpa do Estado, por meio de seus agentes. Ainda no mérito, considera impossível a responsabilização objetiva do Estado em erro médico. Quanto à indenização, considera que, em sendo procedente a pretensão, esta deve ser reduzida significativamente.
Intimado, o autor apresentou réplica. Considera que não se trata de erro médico, mas sim de falta de atendimento adequado à mãe do autor, de modo que a alegação de descabimento da responsabilidade objetiva restaria prejudicada.
Remetidos os autos ao Ministério Público, por conta do interesse de menor impúbere na causa, este se manifestou no sentido de requerer a dilação probatória e, em caso de julgamento antecipado da lide, pugnou pela procedência da pretensão inicial com redução do quantum indenizatório.
Saneado o feito, foi deferida a produção de provas no que tange a prova oral e testemunhal.
Em novembro de 2009 o IMESC apresentou laudo pericial, que, entretanto, não foi esclarecedor por conta de ausência de documentos extraviados.
Em audiência de instrução, a Defensoria Pública, por ter sido intimada pessoalmente tão somente um dia antes da audiência, deixou de apresentar rol de testemunhas. Apesar disso, a audiência prosseguiu, com as partes apresentando suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Dos autos restou comprovado que a mãe do requerente veio a falecer no Hospital Geral de São Mateus, após o parto realizado por meio de cesariana.
Também, restou incontroverso que a mãe do requerente permaneceu, após o procedimento invasivo, no corredor do hospital, sem qualquer orientação ou cuidado que justificasse a dita observação.
Após, nem que se diga que a paciente realmente foi bruscamente colocada sobre o leito, mas que em sendo colocada no leito, passou a gritar por socorro, sem que nem ao menos um médico comparece-se ao local. Bem pelo contrário, o fato foi verificado por uma faxineira.
Posteriormente foi conduzida à UTI, aonde veio a falecer algumas horas depois. Aí sim que a escusa do requerido é cabível, no sentido de que a profissão médica é uma atividade de meio e não de fim. Até o momento de internação na UTI, no entanto, inexistiu a atividade de meio capaz de escusar a conduta dos agentes estatais do resultado morte.
Neste sentido, não se faz necessária à busca pela responsabilidade objetiva comissiva ou omissiva, até porque resta clara a culpa do serviço estatal, que não funcionou bem e funcionou apenas tardiamente.
Trata-se, aliás, de culpa do serviço estatal que se presume da decorrência do dano ao indivíduo administrado, que independe de demonstração sobre a culpa específica da Administração.
Ou seja, demonstrado que o usuário utilizou o serviço público, e que durante a utilização ocorreu um dano por mal funcionamento da máquina estatal, não é de se exigir do administrado que comprove a culpa do Estado na sua omissão.
Assim é a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello:
Com efeito, nos casos de 'falta de serviço' é de admitir-se uma presunção de culpa do Poder Público, sem o quê o administrado ficaria em posição extremamente frágil ou até mesmo desportegido ante a dificuldade ou até mesmo impossibilidade de demonstrar que o serviço não se desempenhou como deveria. O administrado não pode conhecer toda a intimidade do aparelho estatal, (...). Se a ordem jurídica quer a responsabilidade pública nos casos de mau funcionamento do serviço, não pode negar as vias de direito indispensáveis para a efetiva responsabilização do Estado ? o que, na verdade, só ocorrerá eficientemente com o reconhecimento de uma presunção júris tantum de culpa do Poder Público, (...). Razoável, portanto, que nesta hipóteses ocorra inversão do ônus da prova. (Bandeira de  Mello, Celso Antônio, Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 26ª Edição, págs. 1005 e 1006)
Nesse ponto específico, aliás, é de se verificar que o requerente de fato buscou ainda comprovar a culpa do Estado, mas que por conta do extravio dos relatórios e prontuários referentes à sua mãe, pelo hospital, ele foi incapaz de fazê-lo.
O extravio dos documentos referentes ao atendimento da genitora, de outra sorte, acabou por condenar o Estado de São Paulo, que deixou de ter meios de comprovar a inexistência de culpa administrativa no atendimento da genitora do requerente.
O quantum indenizatório, entretanto, merece reforma.
A perda da mãe prematuramente é circunstância que abala de modo definitivo e incisivo a vida de qualquer indivíduo. A privação do amor maternal e da família completa, ainda, por fatores exógenos, é detrimento inclusive aos direitos humanos, intrínsecos e indissociáveis de qualquer indivíduo neste ou em qualquer Estado.
Atenuação da dor, porém, não se confunde com enriquecimento sem causa, de sorte que deve existir uma pretensa compensação da dor do requerente, sem mais.
Nesta esteira, e sabendo que o valor da indenização é critério do Juiz, considero que 2 (dois) salários mínimos por mês, desde o nascimento do requerente até a data em que completar 18 (dezoito) anos é suficiente para a redução do abalo moral que sofreu e continuará sofrendo, fixando como marco o décimo oitavo ano como limite para o cálculo justamente por conta de que é na menoridade que o amor e os conselhos maternais mais se fazem faltar.
O quantum da indenização de danos morais, assim, fica estabelecido em 432 (quatrocentos e trinta e dois) salários mínimos, que por permanecerem atualizados, devem apenas ter sobre si a incidência de juros de mora e atualização monetária após o trânsito em julgado desta decisão.
Já no que se refere à pensão vitalícia, com razão o Ministério Público em sua manifestação de fls. 206 e seguintes, de modo que deve ser utilizado, como o cálculo para a pensão vitalícia, o disposto no artigo 950 do Código Civil, fixando a pensão mensal em 3,1 salários mínimos mês, até o requerente atingir 25 (vinte e cinco) anos, idade em que presumivelmente completaria o estudo universitário.
As parcelas vencidas, entretanto, serão devidas também após o transito em julgado desta decisão, sendo certo que descabe atualizá-las pelo período anterior porque o salário mínimo atual já está devidamente atualizado.
Descabe, por fim, a criação de fundo de capital, primeiro porque em se tratando do Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público, os fundos especiais de destinação de verba pública devem ser estabelecidos por lei, além de que não se tem notícia da possibilidade de falência do Estado.
Posto isso, julgo a pretensão inicial parcialmente procedente para condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória por danos morais no importe de 432 (quatrocentos e trinta e dois) salários mínimos, atualizados desde o transito em julgado desta sentença, quando então devem incidir uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, nos termos da Lei n. 11.960/09, além de condená-lo no pagamento de pensão ao requerente, devida desde o mês de seu nascimento até o momento em que completar 25 (vinte e cinco) anos, no importe de 3,1 (três virgula um) salários mínimos. Às parcelas vencidas da pensão deverão ser pagas com o valor atual do salário mínimo, comportando juros e atualização monetária desde o trânsito em julgado desta sentença, nos termos da Lei n. 11960/09.
Em conseqüência, extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído tão somente quanto aos valores requeridos, condeno o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Deixo de fixar a base de cálculo para o preparo porque o requerente é beneficiário da gratuidade da justiça e porque o requerido é constitucionalmente imune.
Transcorrido o prazo dos recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça em cumprimento ao artigo 475, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
