

SENTENÇA

Processo nº:0027658-54.2011.8.26.0053 e 0033770-39.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Administrativos
Requerente:Albatroz Segurança e Vigilância Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho




Vistos.



ALBATROZ SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. moveu ação declaratória contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/07), afirmou: obrigar-se à prestação de serviços para o réu até 17 de novembro de 2010 e haver prorrogação do prazo até 17 de maio de 2011; notificar ao réu a intensão de, ao termo do prazo, ter por rescindido o contrato e dele receber determinação para a prorrogação da prestação dos serviços até 17 de agosto de 2011, consoante decorre do quanto previsto na cláusula 5.3 do instrumento do contrato; receber outra comunicação do réu a respeito de nova prorrogação, por noventa dias, da prestação dos serviços, mas reiterar sua decisão de ter por finda a avença. Pediu a declaração da rescisão do contrato no prazo previsto para a última prorrogação válida, isto é, a que estabeleceu o dia 17 de agosto de 2011, de maneira a descaber prestação dos serviços após essa data, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 08/42).

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 89).

Houve resposta. Citado (fls. 99/101), o réu ofereceu contestação (fls. 103/1108), na qual alegou: haver prorrogação do prazo contratual por livre deliberação das partes, isso por mais três meses, de modo que a falta de tempestiva manifestação da autora a respeito da intenção de rescindir o contrato provocou nova prorrogação, de modo a ser obrigatório o cumprimento do pacto que permite prorrogação compulsória, nos termos da cláusula 5.3. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 111/126).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 129/131).

O réu interpôs reconvenção (proc. 33770-39. Na respectiva inicial (fls. 02/06), disse: haver descumprimento da reconvinda quanto à sua obrigação de prestar os serviços desde 18 de agosto de 2011, por mais noventa dias, de maneira a provocar a contratação de outra prestadora, com custo maior e, portanto, com prejuízo total de R$236.386,38 (duzentos e trinta e seis mil trezentos e oitenta e seis reais e trinta e oito centavos), no referido período. Pediu a condenação da reconvinda na indenização do dano. Juntou documentos (fls. 07/26).

Inexistiu resposta. Intimada (fls. 29), a reconvinda deixou de apresentar contestação (fls. 30).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos permitem o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Houve regular rescisão do contrato, de modo a se ter a autora-reconvinda desonerada em 17 de agosto de 2011. A autora comunicou ao réu sua intenção de ter por findo o pacto e o fez em 28 de março de 2011 (fls. 37), tanto assim que o réu manifestou a decisão sobre ter o prazo da avença por prorrogado até 17 de agosto do mesmo ano (fls. 38). A par disso, cumpre ter em conta de consideração que o réu deu início a novo processo licitatório para os mesmos serviços (fls. 39) e, ainda, consultou a autora a respeito de nova prorrogação do prazo (fls. 40), que foi rechaçada (fls. 41), de modo que deve prevalecer a intenção ao sentido literal da linguagem (CC, art. 112) para se dar por certo que as partes concordaram valer a notificação produzida em março de 2011 (fls. 37) como válida para a rescisão em 17 de agosto daquele ano. 

A reconvenção merece decisão equivalente. Embora inocorrida oferta de resposta (fls. 30), inexistiu confissão quanto à matéria de fato, diante do quanto consta na inicial da ação. Esse, aliás, o entendimento prevalente na jurisprudência, como mencionado por THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI (CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, 42ª ed, 2010, Saraiva, pág. 431, nota ?Art. 319: 12?). Pois bem. Do quanto anteriormente foi dito advém a ciência inequívoca do reconvinte a respeito da rescisão do contrato no termo previsto para tanto (17 de agosto de 2011), de maneira que a contratação por maior preço decorreu de ato inimputável à autora-reconvinda.

As demais alegações das partes desmerecem outras considerações, diante da incompatibilidade lógica com o quanto foi dito.

Assim, de rigor a procedência da ação e a improcedência da reconvenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória que ALBATROZ SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. moveu contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, declaro rescindido, em 17 de agosto de 2011, o contrato que as partes celebraram (fls. 25/36), torno definitiva a medida liminarmente deferida (fls. 89) e condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$4.000,00 (quatro mil reais), para guardar proporção com o trabalho produzido; JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção interposta por MUNICÍPIO DE SÃO PAULO nos autos da ação que lhe é movida por ALBATROZ SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. e condeno o reconvinte no pagamento das despesas processuais, mas sem honorários, posto que nem mesmo foi ofertada contestação. 

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
