

SENTENÇA

Processo nº:0027042-79.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor




C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr(a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.

BC Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de multa, sob rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face do PROCON ? Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo - SP. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora recebeu o Auto de Infração nº 1821 ? Série D7, lavrado pelo PROCON, em virtude de reclamação registrada por Antônia Núbia Duarte da Fonseca. Em síntese, a reclamada alegou que seu falecido marido, Francisco Pereira Lima, adquiriu um veículo mediante financiamento em 24/06/06, com contrato de seguro da BV Financeira intermediado pela empresa CARDIF do Brasil Seguros e Previdência S/A, o qual estipulava a quitação do débito caso ocorresse a morte do segurado, o que se deu em 24/03/07; mas que apesar da abertura do sinistro, continuou a ser cobrada pelas parcelas, pagando as de 14/04/07 e de 14/05/07, por conta da ameaça de busca e apreensão. Assim, recebeu o referido Auto de Infração, com aplicação de multa inicialmente arbitrada em R$ 83.240,00, com a justificativa de que essa conduta era manifestamente excessiva e violava o inciso V do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. Informou que se manifestou no processo administrativo instaurado, alegando que se limitava à cobrança mensal das parcelas, sendo a empresa CARDIF a responsável por deliberar sobre pagamentos ou recusas de sinistros de seguros. Na ocasião também ressaltou que a cobrança só continuou a ser efetuada porque a autora não tinha ciência do falecimento do Sr. Francisco, mas tão logo tomou conhecimento da situação, formalizou acordo com a reclamante, em demanda judicial que tramitou perante o Juizado Especial Cível de Guarulhos, restituindo o valor gasto com as parcelas, de R$ 3.515,00. Aduziu que apesar de todo o ocorrido, o PROCON julgou subsistente o referido Auto de Infração, aplicando-lhe pena administrativa, consistente em multa de R$ 55.493,33, contra o que interpôs recurso administrativo, mas que não foi provido. Reiterou seus argumentos expostos no processo administrativo, ressaltando que agiu de boa-fé e que ressarciu integralmente a consumidora pelos prejuízos sofridos assim que tomou ciência da situação, de forma que não praticou nenhum ato ilícito. Considerou excessiva e nula a citada multa, posto que aplicada contrariamente ao art. 57 do CDC, com observância somente da condição econômica do fornecedor, em detrimento dos demais requisitos, o que configura ilegalidade e acarretará enriquecimento ilícito do PROCON. Asseverou ainda que tal multa viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, posto que seu quantum supera o fim pretendido, qual seja, o de preservar os direitos da consumidora e punir o fornecedor pela prática considerada em desacordo. Destacou que o julgamento do processo administrativo em questão é feito pelo próprio órgão fiscalizador, que tem interesse no desfecho da lide, de forma que a eficácia do contraditório nesse âmbito fica limitada. Salientou a importância da antecipação da tutela, em razão da iminência de inscrição do débito em dívida ativa e consequente ajuizamento de execução fiscal, com todas implicações negativas daí decorrentes, além da possibilidade da inscrição de seu nome nos cadastros de reclamações fundamentadas contra fornecedores, que são divulgados pública e anualmente. Requereu a concessão da tutela antecipada, para que se suspenda a exigibilidade da multa imposta pelo PROCON/SP, decorrente do Auto de Infração nº 1821 D7/ Processo Administrativo nº 0508/09-ACP, evitando-se a inscrição do débito na dívida ativa e a consequente execução, bem como que o referido órgão abstenha-se de inscrever seu nome no cadastro de que trata o art. 44 do CDC ou, caso já tenha o feito, que seja excluído até a decisão final. Além disso, requereu a procedência total da presente demanda, com a anulação da multa derivada do citado AI ou, subsidiariamente, que esta seja reduzida, atendendo-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, observando-se o disposto no art. 57 do CDC. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 17/155).

A decisão de fls. 156/158 indeferiu o pedido de antecipação da tutela e determinou o depósito em Juízo do valor discutido.

A autora requereu manifestações ao Juízo quanto à possibilidade de se apresentar seguro garantia ou carta de fiança ao invés do depósito judicial (fls. 161/163).

Foi determinado o depósito judicial (fls. 165/166).

A autora interpôs agravo, na forma de instrumento (fls. 168/188), ao qual foi negado provimento. Os autos do recurso foram acostados às fls. 194/220. 

Citada, a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? PROCON/SP apresentou contestação (fls. 230/260). Advogou pela improcedência da ação, afirmando, inicialmente, inexistentes os requisitos para antecipação da tutela. Alegou que a propositura de ação judicial destinada à discussão do crédito não obsta a execução, de acordo com o art. 585, § 1º do Código de Processo Civil. Asseverou a necessidade do depósito integral e em dinheiro, conforme art. 151, II, do Código Tributário Nacional, para suspender a exigibilidade da multa imposta; colacionou jurisprudência nesse sentido. Apontou violação, por parte da autora, ao art. 39, V do CDC, considerado conjuntamente com o art. 51, § 1º do mesmo diploma legal, já que exigiu e recebeu os pagamentos das parcelas vincendas do financiamento, mesmo após a instauração e processamento do sinistro decorrente do óbito do segurado. Com base na apólice de seguro de vida, declarou inverídico o argumento da autora de não figurar como parte do contrato firmado ou a alegação de que não integra o procedimento da análise do sinistro. Ressaltou que a autora somente ressarciu a consumidora em 18/05/09, ou seja, 2 anos após o pagamento das parcelas e 1 ano após o recebimento da indenização pela seguradora, e somente com a propositura de ação judicial. Alegou que a aplicação da penalidade independe de culpa ou de má-fé do fornecedor ou de efetivo dano gerado ao consumidor, sendo suficiente para tal uma única conduta violadora, conforme art. 56 do CDC e art. 2º da Portaria Normativa Procon nº 26/06. Declarou que os processos administrativos individuais, gerados pelos registros de reclamações, são independentes do processo administrativo sancionatório, que tem caráter preventivo-pedagógico, de forma que a solução do primeiro não obsta ao processamento do segundo.  Afirmou que a multa foi aplicada com observância dos arts. 56 e 57 do CDC e da Portaria 26/06, considerando-se a gravidade da infração e o porte econômico da autora, com desprezo somente da vantagem auferida, posto que não apurada, incidindo ainda circunstância atenuante, com a redução de 1/3 sobre a pena-base, por ser a autora primária na prática de infrações. Destacou que o objetivo da pena pecuniária é desestimular os infratores, de modo que se a multa tivesse valor irrisório, o ato punitivo não atingiria seu fim. Afirmou que a apuração do porte econômico da autora se fez nos moldes do art. 17 da Portaria 26/06, sendo apenas estimado, já que ela manteve-se inerte nas oportunidades que teve para demonstrar sua receita bruta mensal.  Quanto à gravidade da infração, alegou que o Procon a graduou no legítimo exercício de seu poder discricionário, atribuído pela Lei Estadual 9.192/95, e que a estipulou tendo em vista o caso concreto. Esclareceu que os critérios previstos no art. 57, caput do CDC são independentes, tanto que em caso de obtenção de vantagem aplica-se um novo fator de multiplicação na fórmula matemática destinada ao cálculo da obtenção da pena-base. Negou afronta ao princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade, já que o valor da multa equivale a tão somente 0,22% do faturamento estimado. Por fim, salientou que qualquer alteração no valor da multa pelo Poder Judiciário implicará na violação ao princípio da separação dos poderes.

Houve réplica (fls. 263/274).

As partes demonstraram desinteresse à produção de provas (fls. 277; 279). 


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação objetivando a anulação da multa imposta pelo PROCON, decorrente do Auto de Infração nº 1821 D7 (processo administrativo nº 0508/09-ACP), no valor de R$55.493,33, a fim de evitar a inscrição do débito na dívida ativa  e o cadastro nos órgãos públicos de defesa do consumidor.

Da narrativa da petição inicial depreende-se que a autora foi autuada pela requerida, em virtude da reclamação apresentada pela Sra. Antônia Núbia Duarte da Fonseca, sob o fundamento de que esta teve que pagar indevidamente duas parcelas do seguro de carro contratado pelo falecido esposo com a autora, pois tal seguro previa a quitação por morte.

Defende a autora a inexistência de dano à reclamante , tendo em vista que o seguro havia sido contratado junto à empresa CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, que era a pessoa legitimada a deliberar sobre pagamentos ou recusa de sinistros de seguros.

A autora sustenta, ainda, que não tinha conhecimento do falecimento do marido da reclamante e que, tão logo ficou ciente da situação, formalizou acordo com a reclamante, em demanda ajuizada perante o Juizado Especial Cível de Guarulhos, efetuando o pagamento do valor de R$3.515,00.

Em que pesem os argumentos do combativo advogado da autora, a ação é improcedente.

Pois bem.

Depreende-se dos documentos acostados que as parcelas cobradas pela autora, vencidas em abril de maio de 2007, foram pagas pela reclamante em 15 de maio de 2007, conforme a reclamação de fl. 45, datado de 10 de janeiro de 2008.

Em resposta à notificação do PROCON (fl. 54), a Cardif manifestou-se afirmando ter sido informada do sinistro em 24/04/2007 e que o pagamento da indenização foi efetuado à BV Financeira, que é a responsável pelo repasse ao cliente do estorno dos juros cobrados e devolução de parcelas (fls. 56/57).

Foi realizada audiência no Procon Municipal de Guarulhos, em 07 de março de 2008 (fls. 82/83), em cuja ata ficou consignado o resultado infrutífero da conciliação, pois a BV Financeira informou não ter proposta de devolução do valor pago por tratar-se de responsabilidade da Cardif. Na ata ficou consignado, ainda, que a reclamação seria remetida aos setor de fiscalização, ficando os fornecedores sujeitos à autuação, tendo em vista o enriquecimento sem causa e o não cumprimento do contrato, podendo figurar no cadastro de reclamações fundamentadas como reclamação "não atendida".

Tendo em vista a tentativa frustrada de conciliação, a reclamante ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Guarulhos, sob o nº 224.01.2008.033094-3, onde a autora BV Financeira protocolou petição datada de 14 de abril de 2009, informando a composição amigável e que, por mera liberalidade, pagaria a quantia de R$3.515,00.

O Procon, ora requerido, manifestou-se pela subsistência do auto de infração lavrado (fls. 117/122), bem como negou provimento ao recurso interposto pela BV Financeira (fls. 139/149).

Ora, diferentemente do alegado pela autora BV Financeira, constata-se que a reclamante apenas recebeu o valor pleiteado após esgotar todos os recursos disponíveis para tanto, ou seja, foi necessário acionar o Poder Judiciário.

E, se assim é, não há falar-se em inexistência de dano à reclamante e boa-fé da empresa autora, até porque a reclamante foi ressarcida somente após o decurso de dois anos do valor pago indevidamente.

Demais disso, quanto à razoabilidade e proporcionalidade da multa aplicada à autora, observa-se que esta foi arbitrada de acordo com o disposto no artigo 56, inciso I e artigo 57, parágrafo único,  do Código de Defesa do Consumidor, que descreve os critérios para a aplicação da sanção.

Dessa forma, como o exercício do poder punitivo foi feito de acordo com o previsto em lei, estando devidamente motivado (fls. 117/122 e 139/149), não cabe ao Judiciário intervir em atividade praticada legal e discricionariamente, uma vez que este estaria invadindo esfera que foge de sua competência, pois apenas se pode intervir quando o ato praticado pelo ente público apresenta vícios, o que não se constatou no caso sob exame. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, já que não demonstrado pela parte que tenha havido qualquer irregularidade no procedimento que culminou na lavratura do auto de infração n° 1821, série D7  (fl. 40), que, assim, deve subsistir. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

PRIC

São Paulo, 24 de maio de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito
