

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027586-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Valdinei Pereira da Silva, CPF 284.096.488-06
Réu:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Preposto:Igor Ferreira Luna Louro, CPF 356.934.278-62
Advogado(a): Fabio Abrunhosa Cezar, OAB/SP 248.481
Data da audiência:11/12/2012 às 15:30h



Aos 11 de dezembro de 2012, às 15:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Pelas partes foi afirmado que não existem, nesta data, outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Embora se apliquem ao caso concreto as normas do Código de Defesa do Consumidor, não há como inverter o ônus da prova, de modo que caberia ao autor demonstrar que, no dia, horário e local mencionados na inicial, 10/04/2012, às 15h42min, nas dependências das Casas Bahia, foi desrespeitado pela preposta da instituição financeira, que teria dado risada, em tom de deboche, quando o mesmo afirmou que iria pagar apenas o valor mínimo de suas contas, fazendo-o passar por situação vexatória perante terceiros que estavam à sua volta. Acontece, porém, que o único documento que comprova que o autor esteve no local, na data e hora apontadas, refere-se ao pagamento da conta de luz (fls. 10), mas não há qualquer prova do suposto desrespeito, já que não foram ouvidas testemunhas. Sendo assim, não desincumbindo o autor de comprovar, integralmente, os fatos narrados na inicial, não vinga o pedido indenizatório. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Réu:Adv. Réu:
