

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027859-93.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Alessandro Pinho Avelino
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

ROBSON ALESSANDRO PINHO AVELINO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que:

A) em setembro de 2010, contratou com a ré plano denominado "Infinity Pré" para a linha telefônica (11) 9485-2156;

B) contudo, a partir do segundo mês, passou a receber cobranças diversas do avençado, sendo que a ré não cumpriu a tarifa de R$ 0,25 para ligações entre celulares da mesma operadora, tampouco para linhas fixas e por cada torpedo;

C) houve discrepância na cobrança de valores a título de internet ? TIM WAP FAST: foram cobrados R$ 24,13 pela utilização de sete minutos de internet, ao passo que, em outra oportunidade, cobraram-se R$ 91,86 por quatro minutos; ademais, em dezembro de 2010, houve sucessivas cobranças referentes à utilização do serviço no mesmo horário, totalizando R$ 17,00;

D) efetuou os pagamentos das faturas; todavia, recebeu correspondência informando acerca da existência de valores em aberto, que ensejariam a negativação de seu nome;

E) rescindiu o contrato, sendo-lhe cobrada multa de R$ 46,67, da qual discorda.

Requer antecipação de tutela para a declaração de inexistência do débito relativo ao plano de 100 minutos, não contratado pelo autor, e a final procedência dos pedidos, com a confirmação dos efeitos da tutela antecipada e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais (repetição em dobro), no total de R$ 621,05, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/46.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 56).

Contestação às fls. 62/74, com os documentos de fls. 75/84, aduzindo, em síntese, que:

A) o autor contratou plano pós pago denominado Infinity Zero, com as seguintes características: isenção da cobrança de franquia (R$ 40,00) e cobrança de valor fixo em ligações de TIM para TIM, sendo tarifado apenas o primeiro minuto;

B) todavia, o autor excedeu os serviços contratados, sendo a correspondente cobrança realizada nos moldes do contrato;

C) o autor se insurge apenas quanto aos valores, mas não nega a utilização dos serviços;

D) o nome do demandante não foi negativado.

Réplica às fls. 87/94.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 103, infrutífera.

Determinou-se que a ré trouxesse aos autos as faturas detalhadas da linha do autor (fl. 106), após o que sobreveio petição com documentos, às fls. 109/117.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se que o autor contratou com a ré plano pós pago de telefonia móvel denominado Infinity Zero (fls. 19/35), sendo que no mês de outubro de 2010 foi cobrada fatura no valor de R$ 29,48 (fls. 22/24).

Todavia, a partir de novembro de 2010, o valor das faturas aumentou substancialmente, atingindo a monta de R$ 107,53 nesse mês (fls. 19/21), R$ 220,70 em dezembro de 2010 (fls. 25/28), R$ 348,97 em janeiro de 2011 (fls. 33/35) e R$ 248,16 em fevereiro de 2011 (fls. 30/32).

Nesse contexto, o autor se insurge contra a tarifação aplicada pela ré, aduzindo que a cobrança não obedeceu ao valor promocional de R$ 0,25 por ligação entre celulares da mesma operadora, para telefones fixos e por cada torpedo, pelo que requer repetição em dobro dos valores pagos a maior, totalizando R$ 621,05.

De seu turno, por ocasião da contestação, a ré não impugna o valor apontado pelo requerente como indevido, tampouco esclarece cada tarifa cobrada, alegando apenas que a cobrança foi realizada de acordo com o contrato.

Somente após a determinação de fl. 106 esclareceu que cada ligação entre celulares TIM é tarifada uma única vez, pelo valor de R$ 0,65; já as ligações entre celulares de operadoras diversas, pelo valor de R$ 1,39 o minuto. Aduz ainda que o serviço de internet WAP não está incluso no plano do autor (fls. 109/111). Contudo, em momento algum a ré demonstrou a regularidade dos valores cobrados, que foram objeto de impugnação pelo autor.

Com efeito, a requerida não esclarece aceca do valor singular cobrado a título dos serviços de internet e da discrepância existente entre os valores cobrados pela utilização dos serviços (a exemplo da cobrança desproporcional do valor de R$ 91,86 pelo volume de dados de 2,24281 MB, ao passo que, na mesma fatura, foram cobrados R$ 1,97 por volume de dados maior, de 4,02772 MB - fatura com vencimento em 07/01/2011 ? fl. 35, verso).

Outrossim, não esclarece acerca da alegação de que a tarifa a ser cobrada é de 0,25 por ligação entre celulares TIM (cobrança única), para telefones fixos e por torpedo, a qual se depreende das faturas acostadas aos autos, sob as menções "Promo Nova Infinity 0,25 Grátis" e "Chamadas Locais da Promo Nova Infinity R$ 0,25 Pós" (fls. 20, 22, 26 e 34).

Tampouco esclarece acerca da multa rescisória, no valor de R$ 46,67 (fls. 30).

Ademais, o autor impugnou os valores das faturas junto à ré, consoante se extrai dos documentos de fls. 42/46, tendo recebido diversos números de protocolos de atendimento, bem como segunda via das faturas com vencimentos em 07/11/2010, cujo valor passou de R$ 107,53 para R$ 57,53 (fl. 19); 07/12/2010, de R$ 220,70 para R$ 195,70 (fl. 25) e 07/01/2011, de R$ 348,97 para R$ 163,94 (fl. 33). Todavia, a ré não se manifestou acerca das reclamações efetuadas pelo autor.

Nesse contexto, os fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil, pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, de forma que se reconhece a inexigibilidade dos valores tarifados indevidadamente pela ré e o dano material correspondente, nos moldes postulados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

O autor, por sua vez, comprovou o regular pagamento das faturas com vencimentos em 07/10/2010 - fls. 22/24, no valor de R$ 29,48; 07/11/2010 - fls. 19/21, no valor de R$ 57,53 (segunda via); 07/12/2010 ? fls. 25/28, no valor de R$ 195,70 (segunda via); 07/01/2011 ? fls. 33/35, no valor de R$ 163,94 (segunda via) e 07/02/2011 ? fls. 29/32, no valor de R$ 248,16, após o que foi rescindido o contrato, fato este incontroverso.

Contudo, a ré continuou a cobrar valores atinentes ao plano cancelado (fatura no valor de R$ 23,93, com vencimento em 07/04/2011 ? fl. 37), efetuando ainda cobranças atinentes às diferenças dos valores impugnados (R$ 32,00, com vencimento em 07/10/2010 ? fl. 41), o que culminou na indevida inserção do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes (fls. 37 e 41), gerando por si só o dano moral postulado.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto, a finalidade da indenização, além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima, também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBSON ALESSANDRO PINHO AVELINO em face de TIM CELULAR S/A, para declarar inexigíveis os valores tarifados indevidamente pela ré, atinentes ao plano "pós pago Infinity Zero" contratado para a linha telefônica (11) 9485-2156, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos em nome do autor decorrentes do aludido contrato, oficiando-se para este fim. Condeno a requerida à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, no valor total de R$ 621,05, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigido a contar da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total das indenizações pecuniárias.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
