

CONCLUSÃO

Em 12.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027752-09.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Netaliene Maria de Almeida
Requerido:BV Financeira  S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
NETALIENE MARIA DE ALMEIDA IGLESIAS ingressa perante este Juízo com ação em face de BV FINANCEIRA S.A. Alegou, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré por dívida cuja origem desconhece e que, em razão disso, sofreu constrangimentos desnecessários. Pugnou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e da tutela antecipada, para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito até final decisão neste processo e, ao final, a procedência, declarando-se a inexistência da dívida e condenando-se a ré no pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. Juntou documentos (fls. 24/33).
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35).
A inicial foi emendada (fls. 37).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 38).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/59). Alegou, preliminarmente, ausência de prova do dano moral, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que a dívida contestada pela autora foi por ela assumida através de contrato de financiamento, que não há danos morais passíveis de indenização e que a autora pretende se locupletar à custa da ré. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência. Juntou documentos (fls. 60/70).
Réplica a fls. 72/78, com documentos.
Instados a especificar provas (fls. 88), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 90/91) e a autora quedou-se inerte (fls. 92).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ressalto que, intimadas a especificar provas, a autora quedou-se inerte e a ré pediu o julgamento antecipado da lide, razão pela qual passo à análise do mérito da questão.
A preliminar de ausência de prova do dano moral se confunde com o mérito da questão e, com ele, será analisada.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. A autora não reconhece a dívida pela qual seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, e a própria resistência apresentada nestes autos pela ré indica que a autora tem, sim, interesse de agir.
Rejeito, por igual, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. O pedido da autora é juridicamente possível, uma vez que alega a cobrança de contratação que não realizou, podendo valer-se do Judiciário para a obtenção de guarida à sua pretensão.
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A autora afirma que teve seu nome indevidamente inserido, pela ré, nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu. Alega que, em razão disso, sofreu danos morais.
Já a ré, em contestação, afirma que a dívida contraída pela autora se deve a financiamento. 
Todavia, nenhum documento foi apresentado na resposta oferecida indicativo da tese por ela sustentada. A ré juntou documentos constitutivos de sua empresa e a justificar as procurações cedidas, mas nenhum que comprovasse suas assertivas. Nada trouxe aos autos a fim de comprovar suas alegações, ônus que lhe competia.
Diante de tal panorama processual, há de ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de débito formulado pela autora. 
Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido da autora não pode ser acolhido.
O documento de fls. 31/32 indica que a autora tem outras inscrições preexistentes em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:
?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
É importante que se diga que a autora não fez qualquer prova nos autos no sentido de que as outras inscrições são indevidas ou que as impugnou. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de débito da autora para com a ré relativamente ao contrato mencionado na inicial, mas sem direito à pretendida indenização moral. Revejo, também, o pedido de tutela antecipada, e defiro-a, determinando à Serventia que oficie imediatamente aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada de tal restrição, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
