

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027740-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everton Ferreira de Lima, CPF 348.072.608-98
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:26/08/2013 às 16:00h




Aos 26 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Marcia Vieira Lima, OAB/SP 135014, e a ré representada pela Sra. Maria Zenaide Ribeiro, RG 241493286,  acompanhada pela Dra. Maria Jose Faís, OAB/SP 142672, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido  pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 10/10/2013, através de depósito na seguinte conta corrente 121261-3 da agência 0113-9 do Banco Bradesco de titularidade da advogada do autor (Dra. Márcia Vieira de Lima - CPF 100.659.918-50). Em caso de inconsistência de dados bancários a ré poderá realizar depósito judicial no prazo de dez dias a contar da ciência do fato. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida promoverá o cancelamento do contrato impugnado em inicial e das restrições financeiras correspondentes no mesmo prazo para pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
