

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a Sérgio Cedano. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0027185-52.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Ernesto da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.





A parte autora, Jorge Ernesto da Silva Repres.p/Terceiro(a), ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. Aduziu, em síntese, que: a) é usuário dos serviços de crédito do banco requerido, cartão nº 4551.8401.9901.1176; b) em meados do ano de 2008 recebeu contato telefônico propondo a emissão de cartões adicionais; c) os cartões foram emitidos, mas nunca foram desbloqueados, já que grafado com nome incorreto; d) que tentou inumeras vezes realizar o cancelamento do cartão; d) que o cartão continua ativo e gerando faturas. Por fim, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais acrescidos de correção monetária e juros legais, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos. 

A decisão a fls. 55 indeferiu a liminar.

Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 68/81, em que ponderou que: a) a falta de interesse de agir; b) não houve conduta antijurídica por parte do réu, que respaldasse qualquer indenização por dano moral ao autor; c) que os valores descontados foram estornados; d) que nada consta em nome do auto; e) que houve o devido cancelamento dos cartões e o estorno dos valores e que nenhum valor foi cobrado indevidamente. Ao final, pugnou pelo acolhimento da preliminar de mérito, ou pela improcedência da demanda, ou pela fixação da condenação com moderação. 

Réplica a fls. 125/126, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação do réu.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras"). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem deixou de realizar o cancelamento do cartão de crédito adicional. 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista usufruiu do cartão. No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido. 
Em contestação, o réu se limitou a afirmar sobre a exibilidade do crédito, sendo decorrente do contrato realizado entre as partes.
Contudo, em novos esclarecimentos (fls. 114/119), o banco requerido confirmou a existência de uma reclamação na ouvidoria da instituição financeira relativa ao cancelamento do cartão e o estorno dos valores descontados indevidamente.
E mais, o banco requerido admitiu o cancelamento do cartão e o estorno dos valores descontados.
De modo que, não há nestes autos comprovação de que o autor tenha agido com negligência no que se refere às providências para o cancelamento do cartão.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada teoria do risco profissional, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior". (Extinto 1º TAC-SP/ 7a Câmara/ Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143). 

Assim sendo, é forçoso concluir-se que os lançamentos em questão, nas faturas do cartão de crédito do autor foram indevidos, devendo os respectivos valores ser declarados inexigíveis. Tanto que o próprio requerido admitiu o cancelamento do cartão e o estorno dos valores descontados.
Por outro lado, o demandante não tem direito à restituição, uma vez que houve o devido estorno dos valores descontados. 
O requerente não ofereceu qualquer resistência a esse fato relatado pelo banco requerido (fls. 125/126), tornando-o incontroverso. 
Com efeito, tanto o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor(Lei nº 8.078/90), quanto o art. 940 do Código Civil exigem que não tenha havido estorno dos valores descontados para que haja restituição. 
Por sua vez, o dano moral sofrido pelo autor é evidente, tendo em vista o seu constrangimento em não ser devidamente atendido pela instituição financeira requerida.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para:
a)condenar BANCO BRADESCO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
b) condenar o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I.  
                                       São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Sérgio Cedano,
Juiz de Direito.
