

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 
VALDOMIRO BATISTA MIMOSA propôs ação declaratória de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais em face de PRÓ-SAUDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? SAMCIL PLANOS DE SAÚDE, alegando que contratou os serviços da empresa ré em 20/05/2001, porém a partir de janeiro de 2010 o autor deixou de efetuar pagamento das mensalidades do plano de saúde, pois a empresa ré não estava colocando a disposição do autor os serviços médicos hospitalares. Esclareceu que não conseguiu atendimento nas consultas médicas, de modo que solicitou o cancelamento do seu plano de saúde e a devolução dos valores pagos, uma vez que a empresa ré não estava cumprindo com suas obrigações, porém esta se negou a devolver quaisquer valores. Requereu que seja declarada a rescisão integral do contrato entre as partes, por culpa exclusiva da empresa ré, bem como seja condenada a devolver ao autor todo o valor adimplido no referido contrato, desde o desembolso até o efetivo ressarcimento que perfaz o valor de R$ 47.720,48 (quarenta e sete mil, setecentos e vinte reais e quarenta e oito centavos), ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) vezes o valor da última parcela quitada pelo autor perfazendo o valor de R$ 11.048,40 (onze mil e quarenta e oito reais e quarenta centavos), dando-se a causa o valor de R$ 58.768,88 (cinquenta e oito mil setecentos e sessenta e oito reais e oitenta e oito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 18/52).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 53).
A ré PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 60/69), alegando que nunca houve a solicitação da rescisão do contrato mantido entre as partes, sendo que caso houvesse o pedido, este seria imotivado, pois há falta de pagamento desde maio/2010, determinando o cancelamento do plano. Esclareceu que não houve negativa de atendimento, pois houve inúmeras sessões de fisioterapia realizadas. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 70/87).
Réplica a fls. 89/92.
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova testemunhal (fls. 100/101).
A ré manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação, bem como não tem mais provas a serem produzidas (fls. 103/110).
Designada audiência de conciliação (fls. 117), esta restou prejudicada devido à ausência do autor (fls. 137).
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 150/151).
Houve a interposição de agravo retido apresentado pela ré (fls. 154/158).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c/c restituição de valores e indenização por danos morais, em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? SAMCIL PLANOS DE SAÚDE.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente. 
Incontroverso nos autos que as partes celebraram um contrato de obtenção de um plano de saúde familiar, compromisso firmado através de proposta de admissão, nº 221182, conforme se verifica nos documentos de fls. 22/23.
Entretanto, o autor alega que do início do contrato, em maio de 2001 até o fim de 2008, praticamente não utilizou os serviços, por gozar de boa saúde. 
Ocorre que a partir de 2009, passou a conviver com problemas de saúde, mais especificamente lesões no ombro. E então necessitava utilizar os benefícios do plano. Porém, a empresa ré se negou a lhe prestar assistência, motivo pelo qual deixou de adimplir as mensalidades. 
O réu, por sua vez, alega que o contrato foi rescindindo unicamente pela falta de pagamento das mensalidades, esclarecendo que o autor se utilizou diversas vezes, durante anos, do plano de saúde.
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como o inadimplemento reconhecido pelo autor.
Com efeito, a falta de pagamento do prêmio mensal ou de quaisquer outros débitos de responsabilidade do segurado, permite a suspensão da assistência médico-hospitalar e a exclusão do plano de saúde.
A matéria debatida nos autos não é nova e comporta vários entendimentos. Existem decisões em todos os sentidos, dependendo, é certo, da postura que o julgador adota em relação à manifestação de vontade nos contratos.
De toda sorte, é preciso que se prestigie a autonomia da manifestação de vontade das partes no contrato.
O que não se pode deixar de reconhecer é que os planos de saúde, sejam os de prestação de serviço, sejam os de seguro médico, são atividades econômicas exercidas por empresas, e que, portanto, buscam, como resultado dessa atividade, um lucro.
Posta assim a questão, e certo que o contrato é tipicamente de seguro, não se veda o estabelecimento de cláusulas limitativas de responsabilidade. Até porque o prêmio pago guarda nítido cálculo atuarial em relação ao risco assumido.
O que não se deve permitir o que é bem diferente, com base no Código do Consumidor, é apenas a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas.
No caso concreto, e a inviabilizar a procedência da ação, há de se considerar que se trata de cláusula que não gera qualquer dúvida.
A cláusula 29, item 29.3 do contrato, que prevê a possibilidade de rescisão unilateral em caso de atraso no pagamento das contraprestações pecuniárias por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não (fls. 180), é, evidentemente, lícita, e como já previamente conhecida, não feriu o princípio da boa-fé contratual.
A Lei 9.656/98, em seu artigo 13, inciso II, autoriza a rescisão unilateral de contratos de plano de saúde individuais e familiares, diante de atraso no adimplemento da parcela por mais de 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato.
O autor deixou de pagar as parcelas a partir de janeiro de 2010, conforme se depreende de sua própria peça inicial e dos documentos acostados às fls. 24/33 e 84/87. É legítima, pois, a recusa da seguradora, uma vez que o próprio autor confessou a sua inadimplência. 
Como se tem decidido:
"Plano de saúde. Contrato rescindido pela inadimplência superior a 60 dias. Inexistência de prova inequívoca das alegações do segurado, a autorizar juízo de verossimilhança. Medida cautelar revogada" (TJSP - Ag. Inst. n. 370.783-4/1 - Caçapava - 10a Câmara de DireitoPrivado - Rei. João Carlos Saletti - j . 05.04.05).
?Seguro. Plano de saúde. Rescisão unilateral pela seguradora. Admissibilidade. Inadimplemento do autor. Falta de pagamento das parcelas por mais de sessenta dias não consecutivos. Cancelamento do contrato fundado em expressa cláusula contratual. Notificação válida. Recusa de atendimento legítima. Ação julgada improcedente. Recurso provido.
 Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Ação que versa sobre contrato de seguro saúde. Recusa de atendimento em virtude da rescisão do contrato. Caso de mera suscetibilidade, que não autoriza o ressarcimento por dano moral. Verba indevida. Ação julgada improcedente. Recurso provido.? (apelação cível n° 0042508-12.2010.8.26.0001).

Contudo, não há qualquer prova da recusa do réu em atender ao autor, bem como, diante dos documentos de fls. 78/81, é possível entender que o autor se utilizou diversas vezes dos serviços oferecidos pelo réu, usufruindo de atendimentos referentes ao trauma que adquiriu, em consultas ortopédicas e fisioterapias. 
Por fim, passa-se ao exame do pedido de condenação do requerido por dano moral. 
A despeito da inexistência de ilicitude por parte da ré, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Anoto ser necessária cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. 
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por VALDOMIRO BATISTA MIMOSA em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? SAMCIL PLANOS DE SAÚDE. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$10.000,00, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
