

SENTENÇA

Reclamação:0027546-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sirlei Maria da Penha Raasch
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
De início, defiro o requerido pela ré, retificando-se o pólo passivo para fazer constar sua correta denominação: TELEFÔNICA BRASIL S/A.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue que a linha telefônica nº XXXX-5901, instalada na residência da autora esteja em ordem e que não houve falha na prestação do serviço da ré,  nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.
Para tanto, bastava a empresa ré trazer aos autos faturas com as ligações efetuadas e recebidas pela linha adquirida pela autora. Todavia, assim não agiu. Forçoso concluir pela veracidade das alegações da autora, o que implica em dizer que a mesma não teve a linha telefônica a sua disposição no período discriminado na inicial.
Portanto, se a mesma esteve privada do serviço, não se mostra razoável que tenha que ser compelida a pagar pelas mensalidades do período. 
Em consequência, imperativa a devolução dos valores indevidamente cobrados da autora, e em dobro, em conformidade com o disposto no art. 42 § ú do CDC. 
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir o valor de R$ 1.667,90 (mil, seiscentos e sessenta e sete reais e noventa centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do pagamento, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
