

SENTENÇA

Processo nº:0027122-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Claudio Benvenuto Melo Lima
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                           Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas. Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que instalou o serviço e o aparelho desde o mês de julho de 2010, justificando a cobrança efetivada.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a parte ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar o que foi acima colocado. Anoto que não é possível cobrar por um serviço não prestado, sob pena de representar enriquecimento sem causa, impondo a devolução dos valores pagos em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, medida que pode ser aplicada de ofício por se tratar de direito dos consumidores. 

Já com relação aos danos morais, em que pese o respeitável entendimento em contrário, não verifico dor e exposição para justificar a mencionada verba, motivo pelo qual ela não é devida.

Por todo o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais e declarar indevidas as cobranças de agosto até dezembro de 2010, condeno a parte ré a devolver a importância de R$129,25, em dobro, ou seja, o montante de R$258,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a citação.

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI

São Paulo, 22 de março de 2011.
