

SENTENÇA

Processo nº:0027068-90.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Gomes de Carvalho Filho
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S.A

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A ré não comprovou que o atendimento dispensado à dependente do autor ocorreu em estabelecimentos que não pertenciam à rede referenciada, razão pela qual, não se trata de reembolso decorrente de atendimento em estabelecimento fora da rede referenciada, mas sim ressarcimento de gastos oriundos de serviços médicos e acessórios que deveriam ser cobertos pela ré mas não o foram.
Anoto que é aplicável ao desate da lide a Lei n.° 9.656/98, haja vista que não há qualquer alegação sobre  tratar de contrato celebrado antes da lei em referência. Mesmo que assim não fosse não foi apresentada eventual do autor recusa em optar ao novo sistema (art. 35), o que cabia à ré.
Como já se decidiu, por inteligência:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Recusa de cobertura a tratamento psiquiátrico, sob o fundamento de que há cláusula contratual excludente - Contrato firmado antes da Lei n. 9.656/98 - Ausência de prova de que foi ofertada adaptação do plano à nova lei e que esta foi recusada pelo agravado - Extensão das coberturas analisada à luz da Lei n. 9.656/98  Tratamento psiquiátrico não excluído pela lei  Cobertura devida  Presença dos requisitos para concessão da antecipação de tutela  Sentença mantida - Recurso não provido? (TJSP - 9a Câmara de Direito Privado - AI n.° 451.880-4/4-00 - Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk - j . 4.7.06).
?SEGURO SAÚDE - Cobertura - Diálise e hemodiálise em pacientes crônicos - Cláusula de exclusão - inadmissibilidade - Ausência de exame de avaliação no momento da contratação do plano ou mesmo de prova quanto ao caráter crônico da patologia - Contratação anterior à edição da Lei Federal n° 9.656/98 - Lei que contém norma de ordem pública e de interesse social  Aplicabilidade  Aplicação, ainda, do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido? (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado - Apelação n.° 491.815-4/1-00 - Rel. Des. Elcio Trujillo - j . 20.6.07).
Dito isto, deve ser dispensada a cobertura reclamada pela parte autora eis que, por previsão legal expressa, quando a contratação incluir internação hospitalar, deve haver o custeio de remoção do paciente quando comprovadamente necessária (art. 12, V, "e", da Lei n.° 9.656/98).
Outrossim em caso análogo já se decidiu:
?Sendo assim, impossibilitada de se locomover depende de transporte específico (ambulância), para poder dar continuidade ao tratamento de que necessita, tratamento este não contestado, e, ainda que assim o fosse, cabe aqui transcrever texto elucidativo quanto à nova Lei, pela qual esta associada tem assegurado tal procedimento. Senão vejamos: "É importante o consumidor mudar do contrato antigo para o novo? Sim. A Lei de Planos de Saúde n° 9.656/98, serviu para regulamentar o setor de planos de saúde e oferece cobertura mais ampla do que as coberturas previstas no contrato antigo. Por exemplo, os contratos adaptados à lei cobrem quimioterapia, radioterapia, transplantes, hemodiálise e obesidade mórbida, entre outros, que são procedimentos e tratamentos não protegidos pelos contratos antigos. Além disso, os reajustes dos contratos adaptados à lei passam a ser controlados pela ANS.? Fonte: Jornal O Globo. Notadamente, se o plano de saúde deve arcar com o mais, que se dirá do menos, não há outra maneira de realizar a hemodiálise, senão, levando a paciente ao equipamento que, permitirá a sua existência.? (E. TJSP, Ap. 298.217-4/5-00, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Américo Izidoro Angélico, j. 28.9.2005). 
Pondero que a ré não impugnou a imprescindibilidade da remoção por UTI móvel eis que o Hospital que inicialmente dispensou atendimento à dependente do autor não ostentava UTI pediátrica.
Por outro lado, o contrato prevê expressamente a cobertura de remoção (cláusula 3.13  fls. 24) e despesas com acompanhante (cláusula 3.9  fls. 23). Anoto que a ré não impugnou a documentação acostada pela parte autora que comprova os gastos não ressarcidos, bem como a despesa ainda não quitada junto ao Hospital Beneficência Portuguesa.
O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a parte autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida de sua dependente.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré: a) ao pagamento de R$713,59, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; c) em obrigação de fazer consistente em providenciar a cobertura das despesas ainda não quitadas junto ao HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA no prazo de trinta dias sob pena de conversão em perdas e danos desde já estimadas no valor de R$475,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de maio de 2012 e multa no valor de R$500,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
