

SENTENÇA

Processo nº:0027311-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcello Barreiro Macedo
Requerido:Serasa


CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARCELLO BARREIRO MACEDO contra a SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A.

O autor afirma que teve seu nome inscrito no cadastro da ré em novembro de 2010 em virtude de suposto débito judicial em ação executiva no valor de R$ 1,00, o que é inverídico, conforme comprovam as certidões do distribuidor e que tal conduta configurou falha no serviço, lhe trouxe prejuízos decorrente do abalo do crédito e gera o dever de indenizar.

Acrescenta que a ré não o avisou, como deveria, a respeito da inscrição. 

Pede a concessão de liminar para a exclusão da restrição e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 além da condenação ao pagamento das despesas com as certidões obtidas, no valor de R$ 42,00 e a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios contratados, no valor de R$ 2.839,15 e condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/21).

O pedido liminar foi indeferido (fls.22).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.30/61 na qual afirma que a anotação decorreu da comunicação encaminhada pelo Tribunal de Justiça em razão do antigo convênio celebrado e que estava em vigor na época, de acordo com a legislação pertinente à matéria.

Sustenta que agiu regularmente, faz explanação a respeito de sua atividade, e refuta a pretensão dos autores de serem indenizados, porque não praticou nenhum ato ilícito. Impugna o valor pleiteado e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.64/66.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Está demonstrado que a inscrição do nome do autor no cadastro da ré ocorreu em virtude de uma ação executiva ajuizada contra ele, cujo julgamento de extinção foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em 10/3/11 com posterior ordem de anotação da extinção e arquivamento disponibilizada em 25/5/11 (fls.57/61).

Não obstante constar a restrição ainda em pesquisa realizada em 26/9/11, é sabido que tanto a inscrição quanto a baixa são feitas pelo sistema e são automáticas, e que nem sempre a comunicação é imediata, ao contrário, entre a ordem de arquivamento e a efetiva baixa pelo distribuidor no sistema há alguma demora, a qual não pode ser imputada à ré.

Ao contrário das demais inscrições decorrentes de informações enviadas por credores, em relação às quais há o dever da empresa ré de comunicar o suposto devedor, nos termos do §2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, com o fim de dar ciência prévia e possibilitar que este impeça a efetiva inscrição, a anotação foi feita com base em informação obtida diretamente do cartório distribuidor, em decorrência da distribuição da ação executiva, a qual foi simplesmente reproduzida tal como foi enviada, sem a obrigatoriedade de notificação porque a ação executiva já ostenta o caráter de publicidade e traz implicitamente a restrição ao crédito, independentemente da inscrição na empresa ré.

Neste sentido há inúmeros precedentes de nossos tribunais, conforme as ementas que passo a transcrever:

?Indenização por dano morais. Inscrição do nome do apelado nos cadastros da Serasa. Existência de ação executiva em andamento. Caráter público das informações. Prévia comunicação ao devedor. Prescindibilidade. Dano inexistente. Sentença reformada. Recurso provido.? (Apelação Cível nº 334.751.4/2-00, Sexta Câmara De Direito Privado do TJSP, j. 21/1/10, Rel. Des. José Joaquim Dos Santos).

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. NÃO CONFIGURAÇÃO DE DANO MORAL. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PRÉVIA DE INSCRIÇÃO EM BANCOS DE DADOS DE INADIMPLENTES. DADOS OBTIDOS DE CARTÓRIOS DE PROTESTO DE TÍTULOS E DE DISTRIBUIÇÃO DE PROCESSOS JUDICIAIS. DISSÍDIO NÃO COMPROVADO NOS TERMOS LEGAIS. PREQUESTIONAMENTO.

I ? Tratando-se de dados públicos, como os de cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, a ausência de comunicação da inscrição ao consumidor não enseja dano moral.? (AgRg. no Ag. 1.023.919/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 10.06.2008).

?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO.  CDC, ART. 43, §2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. INADIMPLÊNCIA NÃO CONTESTADA. DANO MORAL DESCARACTERIZADO.

I - A negativação do nome do devedor, quando não proveniente de entidades de caráter público, tais como cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, deve ser-lhe comunicada com antecedência, ao teor do art. 43, §3º, do CDC, gerando lesão moral se a tanto não procede a entidade responsável pela administração do banco de dados.

II - Hipótese excepcional em que o devedor não nega, na inicial, a existência da dívida, aliás uma dentre outras, tampouco comprova que agora já a quitou, o que exclui a ofensa moral, apenas determina o cancelamento da inscrição, até o cumprimento da formalidade legal, conforme decisão da Corte a quo.

III ? Recurso especial não conhecido.? (REsp nº 992.168/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 11.12.2007).

Por fim, ressalto que mesmo que assim não fosse não seria caso de indenizar o autor por dano moral, porque havia outras restrições (fls.14) e, nos termos da Súmula   do Superior Tribunal de Justiça, ?Da anotação irregular  em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento".

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012

        Ana Luiza Villa Nova 
             Juíza de Direito
