

SENTENÇA

Processo nº:0027130-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Ronildo de Jesus
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança na qual JOSÉ RONILDO DE JESUS pretende receber de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT o valor de R$ 21.800,00, referente ao seguro obrigatório DPVAT. Fundamenta a pretensão na invalidez permanente a que está submetido em decorrência de acidente automobilístico ocorrido em 19/04/2011. 

A ré apresentou contestação argüindo preliminares e no mérito, ausência de provas do alegado, quitação à época da liquidação do sinistro, tecendo considerações sobre o valor indenizatório em caso de procedência (fls. 72/114). 

O feito foi saneado, afastando as preliminares e sendo determinada a produção de prova pericial (fls. 124). 

É o relatório do essencial. DECIDO. 

Ante a certidão de fls. 144, declaro preclusa a produção de prova pericial. 
No mais, o feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de prova em audiência. 

A ação procede em parte. 

A prova produzida dá conta de que o autor sofreu acidente de trânsito e dele lhe resultou dano corporal. Tal é o que se extrai de fls. 24, 28/61 e 62/34. O laudo do IML de fls. 24 indica debilidade permanente de membro em razão de artrose do joelho e osteomielite e deformidade permanente em razão da cicatriz deformante na perna direita. 

Isso significa concluir que a indenização deve ser correspondente à perda do uso de um membro inferior. Segundo a tabela invocada pela ré, prevista na Lei Federal nº 11945/2009,  tal perda funcional deve ser de 70%.

Em outras palavras, estando o autor com o membro inferior prejudicado, há evidente perda de função. Assim, a indenização deve ser equivalente a 70% do limite indenizatório, descontando-se o valor já pago administrativamente. 

O recibo de quitação não pode ser interpretado de forma absoluta, como válido para o montante integral que seria devido pela ré. A quitação firmada deve ser entendida apenas como relacionada com os valores efetivamente pagos, sendo viável a cobrança da diferença, pois quanto à essa parte não se pode entender estendidos os efeitos da quitação. Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM". LEGITIMIDADE PASSIVA. RECONHECIMENTO.
Apelante que é parte legítima para compor o pólo passivo e integra, com outras seguradoras, o convênio DPVAT. Ação de cobrança. Se a indenização do seguro obrigatório (DPVAT) não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos e porque a quitação limita-se ao montante recebido, é de ser mantida condenação ao pagamento de diferença, sendo parte legítima no pólo passivo da lide qualquer seguradora integrante do sistema. Recurso parcialmente provido.
(Apelação Cível nº 1.015.887-0/4, 26ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Renato Sartorelli. j. 16.04.2007, unânime).

Também não se pode cogitar de acolhimento integral da pretensão, pois a invalidez de um dos membros não pode ser equiparada à invalidez total e permanente. Ademais, o invocado artigo 3°, alínea ?b?, da Lei n° 6194/74, com redação dada pela Lei n° 11482/2007, fala em indenização de até R$ 13.500,00.

Em suma, a ré deveria arcar com 70% do teto indenizatório na liquidação do sinistro. Não o fez, devendo agora arcar com a diferença.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação movida para condenar a ré ao pagamento da diferença entre a quantia de R$ 9.450,00 e o que foi efetivamente pago na via administrativa. Tal diferença deverá ser corrigida desde a liquidação do sinistro e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se em relação ao autor o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.


                                                         RUSLAINE ROMANO
                                                                   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
