

SENTENÇA


Requerente:Izabel Cardoso Moreira Machado
Requerido:Avon Industrial Ltda

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.




VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




IZABEL CARDOSO MOREIRA MACHADO ajuizou a presente ação indenizatória contra AVON INDUSTRIAL LTDA., alegando, em resumo, que em 05 de junho de 2005 adquiriu produto da ré, denominado ?RENEW ultimate lifting dia?, pelo valor de R$ 50,00, por intermédio de sua sobrinha Adailza e da revendedora Alexandra Souza Slwczuk. Aduziu que, após aplicar o produto no rosto e pescoço, sentiu comichão e queimação imediatos e compareceu ao pronto socorro do Hospital Nossa Senhora do Rosário. Afirmou que foi atendida pelo médico Eduardo S. Portugal e Silva, que atestou ter havido hipersensibilidade ao produto aplicado. Disse que a reação ao produto foi tão grave que seu rosto ficou parcialmente desfigurado, com escamações avermelhadas e edemas sob os dois olhos. Acrescentou que os hematomas e erupções causaram-lhe constrangimento e vergonha. Esclareceu que até a presente data a região sofre com o nascimento de pelos e a exposição ao sol lhe causa ?ardume?. Informou que comunicou o fato à ré, que se comprometeu a recolher o produto e devolver o valor pago. Concluiu que a ré lançou no mercado produto nocivo à saúde e deve ser responsabilizada pelos prejuízos causados. Descreveu seus prejuízos materiais e morais. Ao final, postulou a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais, nos valores referidos na inicial (fls. 02/06 e 15/16), ofertando procuração e documentos (fls. 07/13).

A ré foi citada (fls. 19) e apresentou contestação (fls. 21/36), instruída com procuração e documentos (fls. 37/109), na qual aduziu, em síntese, que nenhum de seus produtos é capaz de causar as lesões narradas na inicial. Destacou que o produto referido na inicial não é agressivo, muito menos com uma só aplicação. Teceu considerações sobre a qualidade de seus produtos, sistema de testes e controle de segurança, qualidade e eficácia. Explicou que não pode prever ou evitar que algumas pessoas apresentem alergias e hipersensibilidade ao produto. Mencionou que o produto está registrado no Ministério da Saúde e atende às normas da Anvisa. Observou que pode ter havido uso inadequado do produto pela autora. Negou a prática de qualquer ato ilícito, bem como o dever de indenizar. Sustentou que não há prova do nexo causal. Pugnou, assim, pela improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 113/117). Instadas a especificarem provas (fls. 118), manifestaram-se as partes (fls. 119/120 e 122/123).

Saneado o feito, foi determinada a produção de provas pericial médica e documental (fls. 125/130).

A ré indicou Assistente Técnico e ofertou quesitos (fls. 136/140).

Vieram aos autos cópias do prontuário médico (fls. 148/150) e o laudo (fls. 177/179), com subsequente manifestação das partes (fls. 185/186 e 188/192).

Proferidas as decisões de fls. 193/194 e 196, o perito prestou esclarecimentos (fls. 213/214), sobre os quais se manifestou apenas a autora (fls. 218/219).

Designada audiência de instrução (fls. 215), neste ato, colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 261) e inquiridas três testemunhas (fls. 262/264), foi declarada encerrada a instrução (fls. 258).

A seguir, a autora apresentou alegações finais (fls. 269/270), quedando-se inerte a ré (fls. 271).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é improcedente.

Pretende a autora obter ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de ato ilícito imputado à ré, consistente na fabricação e distribuição do produto ?RENEW ultimate lifting dia?, que teria lhe causado lesões na pele.

Porém, depreende-se de toda a prova produzida que tais fatos não restaram evidenciados, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Com efeito, nenhum elemento de prova dos autos demonstrou que o produto colocado no mercado pela ré apresente algum defeito. Nenhuma prova técnica nesse sentido veio aos autos.

Ao revés, os documentos encartados com a defesa indicam que se trata de produto químico aprovado em testes de segurança (fls. 68/73), com comercialização autorizada pelos órgãos competentes.

Não bastasse isso, a própria autora reconheceu na inicial que sofreu reação alérgica ao produto, fato esse confirmado pelo relatório do médico responsável pelo pronto atendimento.

Confira-se a fls. 13 dos autos, in verbis: ?... a paciente Izabel Cardoso Moreira Machado apresentou reação de hipersensibilidade (T 78.4 ? CID 10) após utilizar o produto 'RENEW ultimate lifting dia?.

E como é sabido, as reações alérgicas, por serem próprias de um organismo em especial, e não atingirem toda a gama de usuários, não podem ser atribuídas ao produto em si.

Trata-se de hipersensibilidade da autora a algum componente da fórmula do produto, que não pode ser prevista ou evitada pela ré e, por isso mesmo, descaracteriza a ilicitude atribuída à sua conduta.

Nesse sentido, aliás, foi o parecer do perito judicial, que atestou ter a autora sofrido ?Dermatite de Contato por hipersensibilidade?. E concluiu ele que ?toda reação ?alérgica? tem um fator individual, estando o sistema imunológico envolvido, portanto, não tendo relação com o produto e, sim com a sensibilidade do indivíduo? (fls. 177/179).

Sobre o tema, assim têm decidido nossos Tribunais: ?INDENIZAÇAO. DANOS MORAIS. Não configuração. Uso de produto cosmético que causou lesões na pele da autora. Laudo pericial que afastou defeito no produto. Consumidora que apresentou reação alérgica à substância. Hipersensibilidade pessoal ao produto impassível de configurar ato ilícito e gerar direito à indenização. Sentença reformada para decretar a improcedência da ação. RECURSO PROVIDO.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n. 9084735-95.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Paulo Alcides, julgado em 25/08/2011).

E acrescentou o eminente relator em seu voto que ?Na lição de João Calvão da Silva (in "Responsabilidade Civil do Produtor", Ed. Almedina, p. 636) "não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo". Em resumo, a intolerância da autora ao referido produto facial, cujo ingrediente ativo é o ácido salicílico, comum em grande parte dos adstringentes faciais disponíveis no mercado de cosméticos e desprovido de potencial agressivo ou danoso, não torna o produto defeituoso. O dano não decorreu de quebra ao dever de segurança do produto, mas sim de fragilidade pessoal da própria autora?.

Na verdade, o comportamento comissivo ou omissivo da ré deve ter estreita relação com o dano. Do contrário, também não existirá o nexo causal, requisito indispensável da responsabilidade civil.

E na hipótese dos autos, não há prova da prática de qualquer ilícito pela ré. Não se pode dizer, diante do conjunto probatório, que o produto fabricado pela ré era defeituoso e prejudicou a saúde da autora.

E ausente a culpa, em qualquer de suas modalidades, e o nexo causal, não há como considerar a ré responsável pelos danos narrados na inicial.

Por fim, também não houve falha na informação, pois restou incontroverso nos autos que o produto veio acompanhado de detalhadas instruções de uso e advertência quanto a possível hipersensibilidade do usuário.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por IZABEL CARDOSO MOREIRA MACHADO contra AVON INDUSTRIAL LTDA.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao reembolso de custas e despesas processuais despendidas pela ré, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de maio de 2012.
