

SENTENÇA

Processo nº:0027408-97.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Gutemberg Nunes
Requerido:Banco Bradescard S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Manoel Gutemberg Nunes propôs ação em face de Banco Bradescard  IBIBANK  S.A. alegando ter seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito em razão de diversas dívidas referente a um cartão de crédito que nunca chegou à sua posse. Ao entrar em contato com a ré esta solicitou que assinasse uma declaração de não reconhecimento de despesas e cadastro, atestando que o problema estaria resolvido, o que, porém, não ocorreu. Diante disso, pugnou pela procedência do pedido, declarando-se inexistente a relação jurídica entre as partes, a exclusão do seu nome dos cadastros de crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/10).
Deferido o pedido de tutela antecipada (fl. 41), a ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que não houve falhas na prestação do serviço, já que o cartão de crédito foi disponibilizado ao autor, configurando hipótese der culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, não havendo que se falar em responsabilidade de sua parte, pugnando, por fim, pela improcedência ou diminuição o quantum indenizatório (fls. 50/56).
Réplica às fls. 90/92.
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
O risco da segurança das operações financeiras pelas empresas que atuam no mercado econômico é inerente à sua atividade, ainda mais quando se trata de uma relação consumerista, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à empresa comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade bancária, é de se esperar que as empresas atuem com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes, como foi o caso do autor.
O requerente tentou solucionar a situação, tendo inclusive assinado uma declaração de não reconhecimento de despesas e cadastro, porém o caso não foi resolvido, o que causou um grande desconforto no consumidor, que se via em situação vexatória toda vez que tinham ciência da negativação de seu nome.
Ademais, a empresa ré nem sequer apresentou cópias dos documentos que supostamente gerariam a relação jurídica entre as partes, ou o recibo de entrega do suposto cartão de crédito enviado, ou seja, não foi solícita nem ao menos em demonstrar o equívoco.
A requerida agiu errado por duas vezes, primeiro por enviar um cartão e permitir seu desbloqueio sem a cautela necessária, segundo por esse erro ter resultado na inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade que por si só já lesa o indivíduo.
Assim, necessário o arbitramento de indenização, a qual é fixada em R$6.780,00. Os juros, de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil), são contados desde a negativação (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde 11.1.13 (fl. 13), enquanto que a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui desde hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, consolidando a decisão antecipatória, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
