

SENTENÇA

Processo nº:0027653-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia de Freitas da Luz
Requerido:Consorcio Auto Pm Cooperpan e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, homologo o pedido de desistência da ação em relação à corré Cooperpam (Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo) (fls. 130), extinguindo o processo em relação a ela, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Quanto à corré Ivone Santana Rodrigues, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citada e intimada (fls. 125/126), a corré Ivone deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 129).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do condutor do ônibus de propriedade da corré Ivone por sua ocorrência.
Os danos provocados ao veículo da autora foram demonstrados pelas fotografias de fls. 12/13.
O documento de fls. 20 comprova que a autora terá despesas de R$3.717,86 para conserto das avarias provocadas em seu microônibus, valor esse que deve ser pago pela corré Ivone.
Por outro lado, apesar da presunção de veracidade decorrente da revelia, não há nos autos qualquer elemento que demonstre que, em razão dos danos provocados, o veículo da autora tenha efetivamente sofrido desvalorização.
E a autora não fez qualquer prova de que tal suposta desvalorização tenha atingido o patamar de 7% (sete por cento).
Ademais, ao que consta, as avarias não foram que tal monta que pudessem comprometer de forma significativa o veículo.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, colisões são fatos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano de grandes centros urbanos como São Paulo. 
Não há como se extrair do acidente em questão um abalo à honra ou à dignidade da demandante.
A propósito, "(...) a ordem jurídica não protege as suscetibilidades pessoais, o excesso de sensibilidade de determinado indivíduo, mas apenas cria a obrigação de indenizar, quando se comprova a existência de fato hábil a trazer constrangimento a pessoa normal, o chamado ?homem médio? (...)?. (Extinto Tribunal de Alçada de Minas Gerais ? AC 0394497-2 ? (71350) ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Mariné da Cunha ? j. 15.05.2003). 
Em consequência, a autora tem direito apenas ao recebimento de indenização pelos danos materiais, no importe de R$3.717,86.
Por todo o exposto, em relação à corré Cooperpam (Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto à corré IVONE SANTANA RODRIGUES, julgo parcialmente procedente a demanda, para condená-la a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$3.717,86 (três mil, setecentos e dezessete reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 298,53, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
