

SENTENÇA

Processo nº:0027475-05.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Guedes Vieira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. 
Fundamento e Decido.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Com efeito, o art. 51, IV, do CDC determina que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Na hipótese, evidente a abusividade da cláusula que impõe ao consumidor multa de 80% do valor pago em caso de cancelamento porque o coloca em desvantagem exagerada. 
Saliento, ainda, que o cancelamento ocorreu dentro do prazo estabelecido no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor que diz: O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio. Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
Por fim, considerando que a solicitação de cancelamento ocorreu no mesmo dia e logo após a compra, a empresa ré não sofreu qualquer prejuízo. Portanto, a incidência da referida multa lhe acarretaria um enriquecimento indevido em detrimento do consumidor.
Quanto aos danos materiais, relativos à diferença de valor quando da compra de demais passagens, entendo que a pretensão não procede. Isso porque a necessidade de aquisição de novas passagens se deu em virtude de erro cometido pelo próprio autor quando da primeira compra.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não são suficientes para a demonstração de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. 
Assim, o alegado dano moral não restou comprovado, não sendo a hipótese de presumir a sua existência. Conclui-se, portanto, que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Confira-se, ainda, jurisprudência em casos semelhantes:
Bem móvel Reparação de danos materiais Vício do produto Reconhecimento Dever de reparar Art. 18, § 1°, inciso I, da Lei 8.078/90 Incidência. Ocorrendo vício do produto adquirido, não sanado em prazo razoável pela fornecedora, é dado ao consumidor o direito à substituição do bem por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. Dano moral - Indenização indevida. A inércia da requerida em substituir o bem não constitui ofensa à personalidade e não justifica condenação a título de danos morais, não se entrevendo, em semelhante procedimento, agressão à honra do autor, versando, a hipótese, apenas sobre descumprimento contratual (TJSP; Ap. n. 0003537- 20.2010.8.26.0627; 30ª Câmara de Direito Privado; Rel. Orlando Pistoresi; j. 21.03.2012).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 490,95, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. 
São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
