

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027583-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Selene Novazzi de Miranda
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.

SELENE NOVAZZI DE MIRANDA ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que: efetuou um financiamento junto à requerida; passou por dificuldades financeiras e deixou de pagar algumas parcelas; fez acordo com a requerida e quitou todo o contrato por R$ 7.000,00; inclusive, vendeu o veículo alienado; a requerida se comprometeu em promover a imediata exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes; no entanto, ao tentar alugar um imóvel, descobriu que seu nome ainda estava inscrito nos cadastros de devedores.
Requereu a exclusão do nome dos órgãos mencionados, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 28.500,00. 
Juntou documentos (fls. 11/24). 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 25). 
Em contestação a requerida alegou que agiu de forma lícita em colocar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não há comprovante de quitação, ausência do dever de indenizar e inexistência de danos (fls. 53/71).
Réplica a fls. 76/77.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a omissão culposa da ré em não providenciar a retirada do nome da autora dos registros de inadimplentes, após o pagamento da dívida, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
A autora comprovou, satisfatoriamente, que havia contratado um financiamento com alienação fiduciária, esteve em débito por certo período (o que ensejou a negativação), mas quitou o contrato após acordo com a ré.
Verifica-se pelo documento de fls. 19/20 que a requerida o emitiu para quitação do contrato, no valor de R$ 7.000,00, bem como que a autora sacou o valor correspondente, no mesmo dia (17).
Para reforçar a tese da autora, o veículo foi vendido a terceiros (fls. 23/24).
Com esses documentos, caberia à ré demonstrar que o débito ainda existe, que o veículo ainda encontra-se com gravame, que o código de fls. 19 não se refere ao termo de quitação, entre outros.
Nada fez. Sequer juntou aos autos o contrato de empréstimo, resumindo-se a alegar que ainda não foi quitado o débito. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida inscrita (R$ 9.500,00, fls. 21).
Além disso, mesmo após o pagamento, a requerida não tirou o nome da requerente dos cadastros de devedores.  
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, o banco réu deveria comunicar de imediato o pagamento efetuado, promovendo a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a quitação do débito.
O nome da autora continuou indevidamente inscrito como devedora até o deferimento da antecipação de tutela.
O Código de Defesa do Consumidor prevê punição até no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da instituição financeira.
Com efeito, para o correntista e consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao banco ou qualquer outra empresa, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:

CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).

Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209).
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a restrição do nome da autora permaneceu por muito tempo, mas, por outro lado, que a própria autora deu causa à inscrição, bem como sua situação econômica precária, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica majorada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 25; b) declarar a inexigibilidade do débito em questão; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).
Nos termos da Súmula 326, STJ, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado do débito.
P.R.I. 

          São Paulo, 15 de maio de 2012.

 


Hélio Benedini Ravagnani
       Juiz(a) de Direito
