

SENTENÇA

Processo nº:0027275-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Arlete Paulo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.


ARLETE PAULO ajuizou a presente ação revisional de contrato bancário com pedido de liminar em face de BANCO SANTANDER S.A. Alega, em síntese, que firmou com o requerido contratos de financiamento que não foram quitados. Com o objetivo de saldar seu débito, realizou acordo, em 02.05.2007, pelo valor de R$ 7.600,00, a ser quitado em 24 parcelas no importe de R$ 557,68, com juros pré-fixados, totalizando o montante de R$ 13.384,32. Informa que efetuou o pagamento do valor de R$ 1.624,04, e que o réu inscreveu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Menciona que não dispõe dos contratos de financiamento pactuados, e não tem conhecimento das cláusulas e condições estabelecidas. Narra que o requerido vem promovendo a cobrança de juros capitalizados e extorsivos, superiores a 12% ao ano. Impugna a cobrança de comissão de permanência superior ao INPC e a cobrança de multa moratória superior a 2% do saldo devedor. Formula pedido liminar para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Pede autorização para consignar em juízo os valores eventualmente apurados pela perícia. Roga pela anulação de cláusulas contratuais, bem como pela condenação do réu à devolução dos valores, em dobro, e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 6.000,00 (fls. 02/29). A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 30/94). 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 95). 
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 99). 
Regularmente citado (fls. 101), o requerido ofereceu contestação (fls. 102/119), refutando a existência de ilegalidades no contrato celebrado. Juntou procuração e documentos (fls. 120/127). 
Houve réplica (fls. 131/135). 
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 136), as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 139 e 141). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria em exame prescinde de dilação probatória, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O contrato cuja revisão se pretende foi celebrado entre partes plenamente capazes, de forma livre e consciente. Esse documento, de objeto lícito e forma prescrita em lei, obriga as partes quanto aos termos pactuados. Com efeito, estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas têm força obrigatória. 
Ainda que se trate de contrato de adesão, o que não é ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, afigura-se presente o elemento volitivo, já que a autora tinha a opção de contratar ou não com o banco réu, e poderia ter optado por contratar com outra instituição financeira ou, ainda, buscado outros meios como fonte de recursos. 
Assim, não cabe a mitigação do pacta sunt servanda, visto que não houve nenhuma nulidade na contratação.
Verifica-se, por outro lado, no que tange aos parâmetros utilizados pela instituição financeira, que se afiguram consentâneos com a legislação em vigor. 
Quanto à alegada limitação constitucional dos juros a 12% (doze por cento) ao ano, deve-se ressaltar que o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29.05.2003.  
Antes disso, já se entendia que a norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, que acabou revogada pela Emenda Constitucional nº 40, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar, e que ?As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional? (teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal). 
A sétima súmula vinculante aprovada pela Corte possui o mesmo teor da Súmula 648, assim dispondo: "A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar". 
Sendo assim, não se verifica nenhuma ilegalidade passível de correção. Realmente, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano (STJ - AgRg REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Esse é, inclusive, o teor da Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261- RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Na verdade, a autora limita-se a afirmar a existência de ilegalidades praticadas pelo réu, mas não cuidou de apontar quais valores entendia devidos, em contrapartida ao montante do débito apresentado pelo credor. 
Embora tenha afirmado que os juros mensais estão sendo cobrados de forma capitalizada, e que a comissão de permanência e a multa moratória superam o permitido em lei, deixou de trazer aos autos cálculo aritmético do que estaria sendo exigido a mais do que efetivamente devido. 
Dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil competir ao autor a prova da existência do fato constitutivo do seu direito. No caso em comento, a requerente não se desincumbiu de tal ônus. 
Sem a prévia demonstração analítica quanto à existência de tais práticas, não poderia ser realizada perícia, que somente se justificaria mediante a comprovada plausibilidade de ilegalidade.  
Demais disso, nenhuma impropriedade decorreria caso constatada, na espécie, a eventual capitalização, pois referida prática já não era mais vedada na época da contratação (maio/2007). É que o E. Superior Tribunal de Justiça vem igualmente sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. Resp 629.487/RS, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves). 
O artigo 5º da MP nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Neste particular, de se consignar que esta última medida provisória está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001.
Em outras palavras, enquanto não for declarada a inconstitucionalidade da referida medida provisória por meio da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.316/DF, a capitalização mensal dos juros é possível para os contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000. No sentido do ora exposto:
?Agravo regimental. Processual civil. Recurso especial. Contrato bancário. Capitalização de juros. Medida provisória. Aplicabilidade. 1. Nos contratos celebrados a partir de 31.3.2000, data da edição da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada pela 2.170-36/2001, é exigível a capitalização mensal de juros, desde que pactuada. Precedente: AgRg no EREsp 930.544/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Segunda Seção, DJe 10.4.2008. 2. Agravo Regimental improvido.? (AgRg nos EDcl no REsp 733548/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 23.3.2010, DJe 12.4.2010)
Também não há afronta ao ordenamento na pactuação de comissão de permanência. Consoante a Súmula 294 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.? Apenas não se admite sua cumulação com juros, multa ou correção monetária (Súmulas 30 e 296 do E. Superior Tribunal de Justiça), o que não restou demonstrado no caso concreto.
A autora tinha pleno conhecimento dos termos do contrato celebrado com a instituição financeira e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, não havendo que se falar em desequilíbrio contratual, a autorizar a revisão judicial das cláusulas contratuais. Se a parte se valeu dos recursos e serviços postos à sua disposição pelo requerido, foi porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu conveniente esta espécie de contratação. Inaceitável, portanto, a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato. 
A intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica.  
A autora não faz jus à repetição do indébito, pois não houve cobrança indevida e não pagou o que lhe foi cobrado. Não houve, pois, o ?pagamento em excesso? a que alude o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse mesmo sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: ?a só remessa de carta de cobrança ao consumidor não preenche o suporte do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do art. 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito? (REsp n° 539.238/RJ, rel. Min. Ari Pargendler, DJ 29.03.2004).
Diante da inadimplência da autora, absolutamente legítima a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar, portanto, no cabimento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Em virtude da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao patrono da parte adversa, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil), dos quais fica isenta, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/1950. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
