

SENTENÇA

Processo n°: 0027066-10.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Carlos Nascimento Leandro propôs ação ordinária contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, a noticiar fora condenado a pena de reclusão a ser cumprida em regime semi-aberto, mas desde 14.7.11 é mantido em regime fechado, sem que a autoridade policial fundamentasse o ato, o que violaria direitos e garantias fundamentais do autor e mereceria reparo indenizatório.


Requer ordem determinando seu retorno ao regime semi-aberto, sob pena de multa diária, com a condenação da lhe indenizar pelos danos materiais e morais decorrentes do ato, os quais avaliou em cem salários-mínimos, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar preliminarmente faltar interesse de agir ao autor e no mérito sustentar a correção do ato impugnado, dizendo que o autor permaneceu no Distrito Policial apenas o período necessário para ser levado ao Centro de Progressão de Penitenciária, além disso não teria ocorrido erro judiciário que justifique indenização.


 O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.                                                               


A preliminar de falta de interesse não merece guarida, dado que o autor não buscava tão somente cumprir pena no local adequado ao seu regime, mas também por ter permanecido em estabelecimentos inadequados para tanto.



A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido não merece acolhimento.


O autor foi preso sob a justificativa de que teria praticado assalto contra um posto de gasolina, no ano de 2008 e obtendo a liberdade provisória, veio a permanecer livre até o transito dos recursos interpostos, só alcançado no ano passado, quando ele foi preso e encaminhado para uma Cadeia Pública.


De lá ele foi encaminhado para um presídio, aonde permaneceu recluso por vinte dias, antes de ser encaminhado para o estabelecimento compatível com o seu regime prisional, frise-se, antes mesmo da Fazenda Estadual ser citada nestes autos.


A hipótese nos autos examina a responsabilidade estatal no âmbito da omissão, pois tendo o autor de cumprir a pena pelo crime de roubo em regime semi aberto, ele inicialmente foi encaminhado para uma cadeia pública e para uma penitenciária, antes de ser transferido ao estabelecimento adequado, quando atribui ao Estado o dever de recolhe-lo de imediato ao presídio aonde está.


O Ministro Carlos Velloso do STF, renomado constitucionalista, foi relator do RE 369820 / RS, no qual pontificou que o art. 37, § 6º, da CF, deve ser analisado em caso idêntico ao dos autos como uma omissão, regida pela responsabilidade objetiva e apontou que:


"I. - Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, esta numa de suas três vertentes, a negligência, a imperícia ou a imprudência, não sendo, entretanto, necessário individualizá-la, dado que pode ser atribuída ao serviço público, de forma genérica, a falta do serviço. II. - A falta do serviço - faute du service dos franceses - não dispensa o requisito da causalidade, vale dizer, do nexo de causalidade entre a ação omissiva atribuída ao poder público e o dano causado a terceiro."


Por isto concluiu inexistir responsabilidade a ser reconhecida, dada a falta de nexo causal entre a omissão e o apontado dano moral sofrido pelo detento.


A E. Corte Estadual também segue esta linha, como se pode ver em AC 994.08.172256-2, da E. 1ª CDPub; e 994.08.168871-8, da E. 6ª CDPub. 


Pondere-se ainda que o estabelecimento prisional aonde está o reeducando é o mais próximo de sua residência, quando o Estado poderia ter de encaminhá-lo para o cumprimento em colônia penal agrária, com prejuízo da mantença dos seus laços familiares e de amizade.


Além disso, o investimento em novos estabelecimentos prisionais vem sendo feitos há vários anos, e ainda que não consiga atender de imediato a necessidade de vagas, os recursos destinados a tal área de fato devem ser partilhados por tantos outros interesses públicos em termos de educação, saúde, segurança, habitação e tantos outros de elevado interesse social.
Por fim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por CARLOS NASCIMENTO LEANDRO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC


São Paulo, 29 de março de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
