

SENTENÇA

Processo nº:0027912-49.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Durval Almeida
Requerido:Associação Asistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde



SENTENÇA

- Relatório

Durval Almeida propôs ação Condenação ao Cump. Obrig. de Fazer ou Não Fazer em desfavor de Associação Assist. de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde, ambos devidamente qualificados nos presentes autos.
A petição inicial (fls. 02/03, com documentos de fls. 04/42) narra que o autor firmou contrato referente à prestação de serviços médicos e hospitalares com o plano requerido. Informa que a empresa ré se negou a fornecer custeio a exame denominado cápsula endoscópica. Pugna pelo fornecimento do referido tratamento, sob pena da incidência de multa diária, além de compensação a alegados danos morais.
Concedida tutela antecipada a fls. 44/verso. 
Contestação articulada pela ré a fls. 73/82, com documentos de fls. 83/90. A empresa se recusa a cobrir o tratamento sob o fundamento de ausência da cobertura contratual.
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

- Fundamentação

O feito comporta julgamento, posto que, as provas documentais encartadas nos presentes autos se afiguram hábeis ao deslinde dos pontos controvertidos. Coleciona-se: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade assim proceder? (STJ ? 4ª T., REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio d Fiqueiredo, j. 14.08.90) 
Descabe-se falar em preliminares dignas de nota.
Adentrando no ínterim meritório, o pedido inicial merece perceber o julgamento de parcial procedência. 
Em tempo, a patologia que acomete o autor, além do respectivo tratamento, erige como matéria incontroversa, especialmente considerado o farto compêndio documental encartado a fls. 05/42.
O artigo 51, §1º, II, do CDC, fulmina de nulidade eventual cláusula contratual, no universo consumeirista, que: ?restringe direitos ou obrigações, fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?. 
O Códex Civil preleciona: ?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão dos contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé.?
Acerca do tema, preleciona o jurisconsulto Dr. Nelson Rosenvald: ?A interpretação pela boa fé prestigia a teoria da confiança, que é de certa forma um ecletismo entre as duas teorias que a precederam. O Magistrado verificará a vontade objetiva do contrato, ou seja, a vontade aparente do negócio jurídico, de acordo com o que pessoas honestas e leais ? do mesmo meio cultural dos contratantes ? entenderiam a respeito do significado das cláusulas postas em divergência.? (?Direito das Obrigações?. 3ª ed. 2004. Rio de Janeiro. Impetus. p. 33).
A contratação de um plano de saúde visa garantir a integridade fisiológica sem as amarras de pormenores contratuais ou normas do Poder Executivo que pecam pela imperfeição, quando não atendem interesses meramente políticos. Nesta senda, a exclusão do rol n.º 82 (procedimentos obrigatórios), publicado pela Agência Nacional de Saúde, não tem o condão, per si, de alijar a tutela à saúde buscada, de forma lidima, pelo aderente a plano desta jaez. 
No mais a mais, o plano de saúde demandada não apresentou documentos que infirmassem o caráter experimental ou a existência de similar, com custo mais baixo, para o tratamento pretendido pelo autor. 
Coleciona-se a inteligência sedimentada nos pretórios nacionais. Coleciona-se: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - Antecipação de tutela deferida, consistente na autorização para realização de tratamento a que a agravada precisa submeter-se, em razão de degeneração macular dos olhos - Inconformismo da requerida Não acolhimento ? O relatório médico encartado aos autos detalha o tratamento a ser realizado na autora, indicando injeções intra-vítrea do medicamento 'Lucentis', possibilitando a melhora da visão central - A demora no tratamento pode ocasionar resultados imprevisíveis e talvez irreversíveis. Presentes os requisitos autorizadores da tutela de urgência - Decisão mantida Negado provimento ao recurso" (Agravo de Instrumento n.º 657.625-4/3-00, Des. Rel. Viviani Nicolau, São Paulo, d.j 29/09/2009).
No mesmo sentido: Plano de Saúde - Ação de Obrigação de Fazer Autor diagnosticado com retinopatia diabética - Negativa de cobertura para o tratamento intra-vítreo, com o uso do fármaco LUCENTIS, aprovado pela ANVISA - Aplicação do Cód. de Defesa do Consumidor ? Terapia que, ademais é amplamente realizada e, portanto, não pode ser tida como experimental - Recusa de tal cobertura, limitando-se as obrigações da ré ao contido em portarias da ANS redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado - Precedentes recentíssimos desta Egrégia Corte Recurso desprovido (Apelação nº 0041428- 34.2010.8.26.0576, Des. Rel. A.C. Mathias Coltro, d. j. 06/07/2011).
Por fim, urge salientar a improcedência do pleito indenizatório, calcado em alegado gravame ao patrimônio imaterial do autor. No caso vertente, erige a ausência de vexame público. Ademais, a negativa da ré se alicerça em corrente jurisprudencial com ressonância, malgrado minoritária, dos pretórios nacionais. 
Tem-se, na hipótese, evento que não extrapolara os meandros do mero dissabor: Traz-se à baila: ?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO. DANO MORAL INEXISTENTE. VERBA INDENIZATÓRIA AFASTADA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido, para restabelecer a r. sentença.? (STJ. REsp 898005 / RN, 4" Turma, Rei. Min. César Asfor Rocha, DJ 19.06.2007)

III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos pelo autor em desfavor da empresa requerida, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC. 
Torno, portanto, definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 44/verso. 
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. 

P. R. I.
De Cubatão p/ Santo Amaro, 15 de outubro de 2012.


              Sérgio Ludovico Martins
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
