

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027220-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIDNEI MARQUES DE JESUS CABELLO, CPF 077.060.158-82
Requerido:SEVERINO MANOEL DO NASCIMENTO, CPF 380.542.484-15
Data da audiência:30/10/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 30 de outubro de 2012, às 14:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.258,65, em onze parcelas, sendo as dez primeiras no valor de R$ 200,00 cada e a 11ª (última) no valor de R$ 258,65, com vencimento todo o dia 10 de cada mês a partir de janeiro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF  193.429.378-45, junto ao banco Caixa Econômica Federal, cujos dados a requerente fornecerá diretamente ao requerido até cinco dias antes do 1º vencimento, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento.  
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
