

SENTENÇA

Processo nº:0027439-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amanda de Souza Lhobrigat
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Nana Nenem Berçário e Maternal Ltda e outro, Alfa Seguradora S/A





Vistos. etc.

AMANDA DE SOUZA LHOBRIGAT e REGINA CÉLIA DE SOUZA movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de NANA NENEM BERÇÁRIO E MATERNAL LTDA, alegando, em síntese, que no dia 07/06/2010 a ré comunicou que a menor havia sofrido um acidente, este que consistiu em ter o dedo prensado na porta do quarto, vindo a criança suportar perda da unha e parte do dedo anular, resultado que a ré é responsável por violado seu dever de cuidado, pois se apurou que o berço estava posicionado perto da porta do quarto, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereram indenização material do valor de gastos com medicamentos e outros de R$ 422,95, e de R$ 2.118,60 de gastos com babá no período de 06 meses de convalescença, bem como requereram indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, e por dano estético de R$ 10.000,00.
Na contestação (fls.82/88) a ré requereu denunciação à lide de Alfa Seguradora S.A. e, no mérito atribuiu o ocorrido a acidente quando funcionária para evitar queda de outra criança esbarrou no berço que ficou perto da porta do quarto; impugnou os gastos com remédios por desacompanhados de receitas e os de estacionamento por mencionados vários veículos; impugnou o gasto com babá pelos recibos serem de empregada doméstica; impugnou o dano estético por ainda não confirmado, bem como o valor pedido; impugnou o dano moral; e, requereu a improcedência.
 Réplica com documentos a fls. 107/123, manifestando-se a ré (fls.131).
A denunciada contestou (fls.156/168) arguindo carência de ação pelo acidente ter ocorrido antes do início da vigência da apólice; discorreu sobre o mérito; e, requereu extinção.
A denunciante ofertou petição de desistência da denunciação com concordância da denunciada (fls.233/240).
Deferido às autoras (fls.241) apresentação de cópia do contrato de trabalho da empregada contratada, bem como documento da empregadora de eventual período de afastamento das atividades profissionais da genitora, e que fosse informasse sobre consolidação das lesões, ofertando fotografias e atestação médica.
As autoras manifestaram-se e apresentaram documentos e fotografias (fls.244/252), respondendo a ré (fls.257) e manifestando-se o Ministério Público (fls.258,v.).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
É fato incontroverso que a menor teve seu dedo indicador direito prensado na porta do quarto no berçário explorado pela ré, suportando lesões.
A relação jurídico-contratual é de consumo, de modo que responde a ré, por sua posição de fornecedora, pelos resultados danosos suportados pelas autoras, as consumidoras, consoante imposto no CDC, artigo 14 (prestação de serviço defeituoso), ausente qualquer excludente a vista do articulado na defesa.
O resultado danoso no caso é de ordem material, moral e estético.
Quanto ao dano material as notas e recibos de gastos, juntados a fls.50/53, no valor total de R$ 422,95, não resultam abusivos, mas condizentes com o evento e ulterior necessidade de deslocação no período de convalescença, razões pelas quais ficam acolhidos.
Os recibos de fls.55/58, referente a pagamento de empregada, igualmente não resultam abusivos, mas também condizentes com a necessidade havida no âmbito do lar na conciliação dos afazeres com os cuidados exigidos e dispensados à menor, razões pelas quais acolho o respectivo pedido de R$ 2.118,60.
Induvidoso, outrossim, a experimentação pela menor e sua mãe, no evento e na convalescença, de reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, exacerbado pelas conseqüências, no particular a sequela ainda presente, razões pelas quais acolho também o respectivo pedido indenizatório de ordem moral, assegurado na CF, artigo 5º, X, absorvido o efeito estético.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a R$ 10.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar indenização material dos valores de R$ 422,98 e R$ 2.118,60, atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizando-se pela tabela acima desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se os juros na forma anterior; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
