

SENTENÇA

Processo nº:0027292-11.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Concreserv Concreto & Serviços Ltda
Requerido:Calibrar Comércio de Peças e Equipamentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

CONCRESERV CONCRETO & SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ação contra CALIBRAR COMÉRCIO DE PEÇAS E EQUIPAMENTOS LTDA, aduzindo, em síntese, que mantém frota de caminhões e que, em outubro de 2009, contratou a Requerida para instalação de rodoares, equipamentos que são acoplados às rodas do veículo, pra manter a pressão dos pneus, pelo valor de mil e cem reais. Após, em novembro de 2009, celebrou novo contrato, de mesma natureza, mas para outros caminhões, no valor de três mil e cinquenta e cinco reais. Da mesma forma, o pagamento foi dividido em três parcelas, nos dias 22/12/09, 19/01/10 e 16/02/10, mas a última parcela não foi quitada. Ainda, em janeiro de 2010, novo contrato, para mais outros caminhões, no valor de dois mil, oitocentos e cinco reais, com definição de pagamento em três parcelas. Afirma, porém, que, no final de janeiro de 2010, os caminhões passaram a apresentar problemas diversos, com danos em outras peças e partes dos veículos, os quais ficaram sem possibilidade de utilização durante algum período, além de ter suportado a perda da garantia, em razão da necessidade de substituição de peças. Atribui tais defeitos aos serviços da Requerida. Pediu à Requerida que providenciasse o conserto, mas houve recusa em realizar os serviços, assim como em ressarcir a Autora dos prejuízos. Contratou outra empresa, a qual realizou os reparos nos veículos. Apesar da má prestação, a Requerida levou a protesto a duplicata mercantil nº 84C, referente à parcela com vencimento em 16/02/10, mas sustenta a inexigibilidade do valor respectivo, pretendendo, nesta demanda, obter tal reconhecimento. Afirma, também, que, em razão destes fatos suportou dano moral, em relação ao qual pretende, aqui, obter indenização. Juntou documentos. Juntou documentos.
Importa destacar que, em caráter preparatório desta ação, a Autora propôs ação cautelar de sustação de protesto, a tramitar em apenso, na qual foi deferida ordem liminar, mediante caução em dinheiro, sendo que a Autora efetuou o respectivo depósito naqueles autos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 38-40. Sustentou, em suma, após confirmar a relação entre as partes, que os defeitos noticiados não decorreram dos serviços ou dos equipamentos prestados pela Requerida. Chama a atenção para o fato de que, mesmo depois dos tais problemas, a Autora ainda contratou outras instalações destes equipamentos em outros veículos. De todo modo, observa não haver prova de que o defeito decorreu dos equipamentos instalados pela Requerida, destacando que nem mesmo se tem notícias dos que foram retirados, sem que haja, nem mesmo, fotografia dos equipamentos. Ademais, ressalta que o defeito foi no rolamento das rodas, que suportou travamento, e que isto não teria nenhuma relação com os rodoares, que são instalados sem contato com esta parte da roda. Afirma que os serviços feitos no veículo que suportou dano não tem nenhuma relação com os rodoares. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Ainda, a Requerida apresentou pedido reconvencional, de fls. 73-74, para pedir a condenação da Autora / Reconvinda no pagamento do valor do título indicado na inicial, de R$ 1.018,00, com fundamento no fato de que efetivamente houve a contratação, a respectiva entrega da prestação e a falta de pagamento, com o protesto formal dos títulos. Ademais, afirma dano moral e pede a respectiva reparação.
A Autora / Reconvinda apresentou contestação ao pedido reconvencional, às fls. 84-85, a afirmar que houve falha no serviço, de tal maneira que não cabe a cobrança aqui pretendida.
Vieram os autos, pois, à conclusão, para julgamento conjunto desta ação e da cautelar.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Apenas, o feito até poderia comportar realização de prova pericial, sobre os equipamentos, mas, além de ninguém ter postulado a realização desta prova, pelo relato da Autora, os equipamentos retirados do caminhão que apresentou defeitos já foi descartado, de tal maneira que a própria Autora, em razão de sua conduta, inviabilizou a produção desta prova. 
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito, tanto do pedido principal, como do reconvencional, assim como do pedido formulado na ação cautelar, em apenso.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial, tanto da ação principal, como da cautelar, e de procedência daquele formulado na reconvenção.
Cuida-se de ação ajuizada para combater pretensão da Requerida de receber valores que,  segundo a Autora, não seriam devidos, pois se referem a pagamento de serviço insatisfatório e que acabou por determinar danos no seu veículo. Afirma que foi implantado determinado equipamento nas rodas do caminhão, pela Requerida, e que tais equipamentos teriam apresentado defeito, determinante da quebra de outros componentes do veículo em questão.
Ocorre, porém, que a Autora alega tal fato, mas não há possiblidade de se comprovar que efetivamente os defeitos originados no caminhão decorreram de falha na instalação do equipamento vendido e instalado pela Requerida ou de falha do próprio equipamento (os rodoares).
Com acerto, ainda que se diga que o defeito produzido no caminhão foi na roda e que haveria alguma lógica em afirmar que somente poderia ter decorrido dos rodoares, que haviam sido instalados pouco antes, trata-se de mera ilação, que não conta com prova efetiva. Aliás, não reputo possível afirmar, nem mesmo, a presença de indícios de que os defeitos no caminhão decorreram dos rodoares implantados pela Requerida.
E diante da ausência de prova deste nexo entre o serviço / produto entregue pela Requerida e os danos experimentados pela Autora, não vislumbro possibilidade de acolhimento do seu pedido, de tal maneira que não se pode afirmar a inexigibilidade do débito e, tampouco, qualquer responsabilidade civil por supostos danos morais.
Sobreleva anotar que não caberia, aqui, nem mesmo, afirmar inversão de ônus probatório, de jeito nenhum. É que a prova do direito alegado passaria, necessariamente, pela análise pericial do caminhão e dos rodoares instalados pela Ré. No entanto, a própria Autora destacou na peça inaugural que, para realizar os consertos no caminhão, tirou os equipamentos e os descartou. Jogou fora. Não há como penalizar a parte adversa, sacrificando-a no seu direito de fazer prova, quando a prova possível foi aniquilada pela Autora.
Desta forma, não procede o pedido inicial das ações cautelar e principal.
Por outro lado, a partir destas assertivas, o que se tem é que houve a prestação de serviço com entrega instalada dos equipamentos e a reconhecida falta de pagamento de uma das parcelas, no valor de R$ 1.018,00, referente à parcela que venceu no dia16 de fevereiro de 2010.
Comprovada e confirmada a entrega do produto / serviço pela Requerida à Autora, assim como confirmada a inadimplência de parte do preço, sem que haja prova de defeito no equipamento ou má prestação no serviço, há que se reconhecer que o valor é devido na integralidade, de tal sorte que o pedido reconvencional procede, mas apenas em parte.
É que além de pretender receber esse valor, a Requerida / Reconvinte formula pedido de condenação da Reconvinda em indenizá-la de supostos danos morais. Por mais que me esforce, mesmo, não consigo vislumbrar o mais remoto laivo de prejuízo moral da Reconvinte. Honestamente, não há absolutamente nada que justifique tal pretensão. Tanto assim que, nem mesmo, consta muito esclarecimento na reconvenção sobre qual seria esse dano moral. Este pedido não dá para acolher, de jeito nenhum.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nas petições iniciais desta ação principal e da ação cautelar, que tramita em apenso. Ademais, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para CONDENAR a Autora / Reconvinda no pagamento, em favor da Requerida / Reconvinte, do valor de R$ 1.018,00 (mil e dezoito reais), a ser monetariamente corrigido desde o vencimento do débito, vale dizer, a partir do dia 16 de fevereiro de 2010, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Observado que a Autora / Reconvinda sucumbiu na quase totalidade dos pedidos existentes nestas duas demandas, sendo certo que a Requerida / Reconvinte sucumbiu em parcela irrisória do pedido, arcará a Autora / Reconvinda com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
