

SENTENÇA

Processo nº:007.05.027127-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida Rodrigues da Silva
Requerido:Expresso Redenção Transporte e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos.





Ação de responsabilidade civil movida por Aparecida Rodrigues da Silva contra Expresso Redenção Transporte e Turismo Ltda., pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de lesões que teria sofrido quando era transportada em veículo (ônibus) da ré, no qual teria viajado com destino à cidade de Ibiúna em companhia de marido. Afirma que no dia 19.6.2005, já nas proximidades do destino (Sítio Recanto do Sol, na referida cidade), o condutor do ônibus dirigia em velocidade excessiva e, ao passar sobre uma lombada, arremessou a autora em direção ao teto do veículo, fato que provocou forte impacto de sua cabeça, ocasionando fratura da coluna e hematomas na região atingida. Disse ter sido hospitalizada na referida cidade e, depois, removida para o Hospital das Clínicas, nesta cidade. Sustenta a culpa da ré,  ressaltando o desembolsos de quantias para o tratamento a que se submeteu, além de despesas com o pagamento de conta telefônica e serviços de doméstica. Disse que seus gastos mensais são da ordem de R$. 2.000,00, pretendendo também ser ressarcida de despesas até o final da convalescença. Pretende, ainda, o pagamento de pensão em valor correspondente a dez salários mínimos. Por fim, pede indenização por danos morais em valor correspondente a cinquenta salários mínimos. Juntou documentos com a petição inicial e pediu antecipação parcial da tutela jurisdicional.

Em audiência a ré ofertou contestação. Pediu denunciação da lide ao DER e, em preliminar, argüiu inépcia da petição inicial alegando que referida peça traz descrição genérica dos fatos, sem estabelecer nexo causal entre ele e os pedidos formulados. No mérito, negou comportamento culposo de seu motorista, que desenvolvia velocidade compatível (30 km/h), ressaltando que no local não havia sinalização apontando a necessidade de sua diminuição. Argumenta que seu motorista foi surpreendido com a existência de aclive na chegada à cidade de Ibiúna, o que o surpreendeu, vez que não havia sinalização indicativa dessa condição da pista, inclusive do obstáculo que teria ocasionado pequeno solavanco. Disse que foi prestado socorro à autora, que se encontrava sentada inadequadamente no banco. Além disso, ela já sofria de doença na coluna e foi a única passageira que afirmou ter experimentado lesões. Impugnou os pedidos indenizatórios e pediu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica.

Decisão interlocutória rejeitou a preliminar argüida na contestação e indeferiu o pedido de denunciação da lide.
Deferida e produzida prova oral em audiência, foi determinada a realização posterior de perícia médica. As partes teceram considerações sobre o laudo e parecer do Assistente Técnico da ré. Em audiência final, de debates e julgamento, os patronos ofertaram memoriais, onde fizeram ponderações sobre a prova colhida.

Relatados, decido.

A responsabilidade da ré é de resultado, nos termos da Lei n. 2.681/12, pois decorrente do contrato de transporte, sendo fato incontroverso que a autora viajava em ônibus de excursão para a cidade de Ibiúna, onde teria sofrido as lesões de que se queixa.

Possível estabelecer com base na prova produzida que a autora foi a única passageira que experimentou lesões, constando dos autos que teria sido deslocada em direção ao teto do ônibus, no exato momento em que referido veículo passou por um obstáculo ("lombada"), existente na pista, quando já se aproximava da cidade de Ibiúna.

Não é possível excluir a responsabilidade da demandada com alegações pertinentes às condições da pista e seu acostamento, nem com a falta de sinalização adequada, especialmente no tocante à existência do obstáculo.

De qualquer modo, impõe-se investigar eventual culpa da demandante que, segundo articulado em contestação, estava sentada inadequadamente, ou seja, sobre o apoio de braço do banco onde deveria se encontrar. 

Negou a autora esse fato, afirmando que se encontrava dormindo no momento da ocorrência e a testemunha Antonia dos Prazeres nada esclareceu a respeito, tendo afirmado não ter tomado conhecimento de que ela pudesse estar ou não sentada em local inapropriado (fls. 242). De igual teor o depoimento de Severina dos Prazeres Fabrizio, que disse desconhecer tal circunstância (fls. 246). Já a testemunha Maria Cristina Cácia, que se encontrava no banco imediatamente atrás da autora, confirmou que ela estava "sentada no braço da poltrona do corredor", mas retificou as declarações no tocante à afirmação de que ela teria "batido a cabeça" no teto do ônibus, fato que teria ocorrido apenas com seus filhos, "mas no bagageiro" (fls.. 249). A testemunha Ilda do Amparo Pereira Ramos não foi precisa em tal aspecto, não tendo notado se teria a autora atingido com a cabeça o teto do ônibus, embora tivesse confirmado a utilização, por ela, do apoio do banco.

Nos depoimentos, de relevante tem-se que se os filhos da testemunha Maria Cristina Cácia foram arremessados em direção ao bagageiro do ônibus, embora estivessem sentados, é possível descartar culpa da autora e atribuí-la somente ao condutor do ônibus, em virtude de velocidade inadequada que desenvolvia no momento do ocorrido.

De fato, não pode forrar-se de responsabilidade o transportador cujo motorista já havia "viajado várias vezes para o local" (fls. 250) e, portanto, conhecia as condições da pista e poderia, se estivesse pilotando em velocidade compatível, evitar a ocorrência. A testemunha Ilda afirmou, de modo sintomático, que "..não era hábito do motorista passar como passou naquele dia sobre a lombada..." e que "....isso só aconteceu naquele dia" (sic., fls. 250).

Possível, assim, diante de tal conteúdo probatório afirmar a responsabilidade da demandada. 

O exame pericial a que se submeteu a autora trouxe a conclusão de que, a despeito de afirmar o nexo causal (houve "fratura do corpo vertebral de L1, conforme consta do laudo de fls. 32), não observou "disfunções anatomo funcionais que pudessem caracterizar  incapacidade laborativa para suas atividades laborativas habituais" (fls. 318), o que afastada a possibilidade de concessão de indenização a título de pensão, como pretendido na petição inicial.

Não obstante, houve comprovação de que, após o acidente, a autora se submeteu a tratamento medicamentoso e fisioterápico e, inicialmente, ficou em repouso por determinação médica (fls. 56/57). A declaração de fls. 58 dá conta de que deveria submeter-se a tratamento fisioterápico  por até "mais dez meses". A testemunha Anna Eliza Mews Lopes confirmou ter ela realizado sessões de fisioterapia, no período de junho a setembro de 2005, além de sessões de RPG (fls. 244). 

Os recibos por ela exibidos são compatíveis com o tratamento da lesão sofrida e, por isso, a ré será responsabilizada por seu pagamento. Tais recibos estão a fls. 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 85, 86, 88, 90 (despesa de táxi para locomoção entre sua residência e o consultório do médico Sérgio José Lawand), 260 e 262). Não podem ser reembolsados as quantias apontadas em faturas de contas telefônicas, pois não há comprovação de que tenham relação com os fatos).

Despesas outras não foram comprovadas, inclusive com o pagamento de doméstica que teria contratado para executar tarefas em sua residência. Também não se comprovou que tenha deixado de auferir renda no período de convalescença. Aliás, não há documento demonstrando tal fato, sendo certo que nenhuma das testemunhas trouxe a  informação de que ela trabalhava fora do lar como autônoma. 

Cabível, entretanto, o pagamento de indenização por danos morais, pois é inegável que o fato trouxe abalo psicológico relevante. Com efeito, a autora foi hospitalizada e, em virtude da lesão sofrida, submeteu-se a tratamento, sendo obrigada a frequentar consultórios médicos, realizar exames e sessões de fisioterapia.

Em hipótese semelhante já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo que "a circunstância de permanecer por longo período afastada de suas atividades corriqueiras e
normais, tendo que permanecer em repouso por razoável período (alguns meses), se submeter a tratamento médico e fisioterápico, tudo em relação causal com o acidente culposo, à evidência trazem para a vítima dano moral indenizável, estando a merecer compensação capaz de aplacar a dor que suportou no período de convalescença." (Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, in "www.tj.sp.gov.br", acesso nesta data, Apelação sem Revisão n° 992.06.038252-3, comarca de Araraquara, Relator o Desembargador Paulo Ayrosa).

O pedido de indenização é excessivo (quinhentos salários mínimos), não se justificando o pagamento de quantia elevada para situações que, como a dos autos, a vítima do dano ficou impossibilitada de executar as tarefas rotineiras e submeter-se a tratamento médico por período que, pelo conteúdo probatório, teria superado pouco mais de seis meses. 

Assim, os danos morais serão arbitrados em R$. 7.000,00 (sete mil reais), quantia que se evidencia compatível com a ofensa e suas conseqüências.

Em suma, o pedido está a merecer parcial acolhimento, conforme acima enunciado. A ré ficará obrigada ao pagamento das quantias desembolsadas pela autora, relativas aos documentos mencionados, mais os danos morais.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento dos valores desembolsados pela autora, constantes dos documentos aludidos nos fundamentos desta decisão. Tais quantias terão atualização monetária e acréscimo de juros moratórios  a partir da data dos respectivos desembolsos. O pedido de indenização por danos morais é declarado parcialmente procedente, ficando a ré condenada no pagamento da quantia de R$. 7.000,00 (sete mil reais), mais juros moratórios desde a citação. Reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, além das custas na proporção de 50%, observada a gratuidade da autora.

P.R.I.  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
