

Vistos.








                         ANTONIA ODETI SLADEK, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foram realizados saques de sua conta poupança, sem seu consentimento. Sofreu danos materiais da ordem de R$ 4.510, 00 (quatro mil, quinhentos e dez reais), além de danos morais. Requer a condenação da instituição financeira ré no ressarcimento. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 11/19). Foi deferido o pedido de gratuidade (fls. 21).

                         Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 38/43), batendo-se na impossibilidade de fraude e na culpa exclusiva da autora. Requer a improcedência.  

Réplica às fls. 88/92.

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 

Pretende a autora o ressarcimento de quantia que ter sido sacada de sua conta bancária por terceiro fraudador, além de danos morais decorrentes de tal ação.

A requerida alega que seus sistemas de segurança são eficientes a obstar fraudes, bem como se bate na inexistência de danos.

Inicialmente, ressalto que o caso presente se subsume às normas do Código de Defesa do Consumidor, ante a caracterização da relação de consumo.

       Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. 

           Quanto ao presente caso sob julgamento, é necessário observar que a culpa do requerido é objetiva, devendo haver, ainda, inversão do ônus da prova. Assim, os requisitos acima mencionados consubstanciam-se na prova do dano e do nexo de causalidade.

De acordo com o artigo 14 da Lei nº 8.078, de 08.09.1990, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. Prescreve o parágrafo primeiro do referido dispositivo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração, entre outras circunstâncias relevantes, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperem.

Ora, não há como deixar de reconhecer que os bancos, principalmente em regime de acirrada concorrência, se esmeram em colocar à disposição dos clientes diversos e às vezes inúmeros serviços, uns pagos, outros gratuitos, mas cujos custos já estão embutidos no preço das tarifas e nos juros e encargos cobrados - daí a razão de variarem as tarifas de uma para outra instituição financeira. A colocação à disposição do cliente de sistemas de auto-atendimento, bem como acesso a transações por meio da rede mundial de computadores constitui um desses serviços, que, diga-se, corrobora para sua obrigação legal de bom atendimento e redução das filas nos caixas da agência. Daí por que os defeitos relativos à prestação de qualquer serviço acarretam a responsabilidade de indenizar o prejuízo que ocorrer em razão deles. 

Obviamente, alguns dos serviços prestados trazem uma carga de risco, o que deve ser tido como inerente à atividade exercida. Conseqüentemente, deve suportá-lo a instituição financeira e não o cliente que não lhe deu causa.
Como se trata de responsabilidade objetiva, dela somente se exime a parte requerida se provar que o defeito não existe, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Além disso, dispõe o art. 6º, VIII do Código de defesa do Consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências. 

No caso presente, ante a verossimilhança das alegações ? considerando os documentos juntados pelo autora e a recorrência de casos idênticos - e tendo em vista o fato de ser a demandante, tanto jurídica, como economicamente hipossuficiente diante do réu, ainda mais se considerarmos o tipo de operação realizada entre as partes, o ônus de comprovar o alegado deve ser invertido.

Nesse sentido:

REPARAÇÃO DE DANOS - SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE - FRAUDE ELETRÔNICA - RELAÇÃO DE CONSUMO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DOS SERVIÇOS. 1. É cediço que a relação entre as partes - correntista e estabelecimento bancário - está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, presentes os requisitos legais atinentes à hipossuficiência da autora e à verossimilhança de suas alegações, deve-se inverter o ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 2. No caso em exame, está caracterizada a responsabilidade objetiva. Assim o dever de indenizar somente será afastado quando ocorrer a culpa exclusiva da parte contrária. 3. Embora não se desconheça que os avanços tecnológicos deixaram os correntistas expostos às atividades criminosas de hackers, os estabelecimentos bancários devem acompanhar tais condutas e adotar medidas de segurança mais eficazes. 4. Apelação improvida". (TJDF - AC 219553, 6ª Turma Cível, Rel. Des. SANDRA DE SANTIS, DJU 02/08/2005).

O Banco não se desincumbiu do dever de comprovar o que alegou para afastar a sua responsabilidade objetiva e nem apresentou documentos substanciosos a refutar os fatos verossímeis alegados pela demandante. Apenas trouxe aos autos as afirmações da contestação de que para a realização das operações são necessárias senhas e cartões com chip. 

Tais alegações não são suficientes a afastar sua responsabilidade. Bastaria ter trazidos aos autos o vídeo da gravação que dispõe de quem efetivamente realizou o saque.

São notórias as fraudes que rotineiramente ocorrem na via mencionada, que demandam incremento cada vez maior da segurança pelos Bancos. 

Os danos materiais, portanto, são inequívocos, não havendo impugnação específica quanto ao valor, devendo haver a recomposição pelos índices aplicáveis à caderneta de poupança. 

Quanto aos danos morais, a demandante, se viu privada de considerável quantia de sua poupança, além de se abalar com o saque realizado por terceiro, tornando-se inequívoco que sofreu inúmeros constrangimentos, que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano e exigem justa reparação.

Passo a fixar o quantum da indenização pelo abalo moral sofrido. Nesse aspecto, importante ressaltar que não há que se vincular o montante ao valor do prejuízo. Abusos devem ser coibidos, visando impedir o locupletamento à custa alheia. Assim, considero seu caráter punitivo e dissuasivo, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, entendendo adequado o valor de 5.000,00 (cinco mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.510,00 (quatro mil quinhentos e dez reais), devidamente corrigidos pelos índices aplicáveis pela instituição financeira à caderneta de poupança da autora, desde a data dos saques e acrescidos de juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a publicação da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
  P. R. I.

São Paulo, 20 de abril de 2011


Arthus Fucci Wady
    Juiz de Direito
