

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc      
SENTENÇA

Processo nº:0027834-96.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Antônio José da Silva
Embargado:ELIAS FARAH




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.


ANTONIO JOSÉ DA SILVA opõe embargos à execução que lhe move ELIAS FARAH.

Alega, em síntese, que firmou com o embargado contrato de locação, em 15/02/01, que seguiu por prazo indeterminado. Sustenta que desocupou o imóvel em 31/08/08, mas que o embargado se recusou a receber as chaves, alegando que faltava uma porta de vidro. Tentou acertar o pagamento da porta, mas não houve acordo com o embargado. Persistindo a recusa em receber as chaves, deixou-as com o zelador do prédio. Nega, assim, que tenha desocupado o imóvel locado apenas em 31/12/08, como sustenta o embargado, sendo indevido todos os encargos cobrados na execução, a partir de setembro de 2008. Em relação aos aluguéis relativos aos meses de junho, julho e agosto, aduz que pagou caução de três meses, que cobriria esse débito. Nega, então, a existência de dívida e requer a extinção da execução.

Os embargos são recebidos sem suspensão da execução.

O embargado apresenta impugnação. Insiste na desocupação pelo locatário apenas em 31/12/08, obrigando-o ao pagamento dos encargos vencidos até essa data. No mais, ressalta a confissão do embargante quanto à retirada de porta de vidro. Requer a improcedência dos embargos.

Réplica, às fls. 57/58.

O feito é saneado, à fl. 64, determinando a produção de provas oral e documental.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, é ouvida apenas uma testemunha do embargado. A seguir, as partes manifestam-se no termo de audiência.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os embargos são parcialmente procedentes.

Nos autos da execução, o embargado sustenta que o embargante apenas desocupou o imóvel locado em 31/12/08 e, assim, cobra os aluguéis mensais vencidos de 05/07/08 a 05/01/09; as parcelas de IPTU vencidas de 05/07/08 a 05/11/08; as despesas condominiais de setembro a dezembro de 2008; as contas de luz de julho a novembro de 2008 e, por fim, a porta de vidro retirada pelo embargante.

Todavia, a testemunha do embargado, ouvida às fls. 72/73, informou que, em 01/09/08, o imóvel já havia sido desocupado pelo locatário. No entanto, a imobiliária não aceitou receber as chaves até que ele pagasse pela porta de vidro e cortinas faltantes ou, então, arrumasse o imóvel por sua própria conta. Ainda segundo a testemunha, o embargante tentou devolver as chaves, inclusive por intermédio de uma advogada, mas "a administradora insistia para que o locatário pagasse a dívida ou ao menos assinasse documento reconhecendo-a".

Desse modo, restou comprovada a tese do embargante de que o imóvel foi por ele desocupado em 31/08/08, mas o recebimento das chaves foi condicionado ao ressarcimento dos danos no imóvel.

Contudo, a partir do momento em que o imóvel é disponibilizado ao locador, o contrato de locação está encerrado e não são mais devidos os encargos contratuais. Eles apenas seriam devidos se, em razão dos danos causados pelo locatário, o locador não pudesse usufruir dele nem o locar a terceiros. Entretanto, particularmente no presente caso, a devolução do imóvel foi solicitada ao embargante porque o local seria desapropriado. Portanto, depois da desocupação do conjunto pelo embargante, ele não mais seria alugado pelo locador.

Por isso, ainda que houvesse danos a serem indenizados no imóvel, eles poderiam ser cobrados do locatário, porém não se poderia condicionar a extinção do contrato ao pagamento de indenização.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"A partir do momento em que o imóvel foi colocado à disposição do proprietário, cessa a responsabilidade do inquilino pagar o aluguel. O locatário tem o dever de indenizar o locador pelo período em que, após a devolução das chaves, este ficou impossibilitado de usufruir do imóvel em razão de danos ocasionados. Essa indenização corresponde a lucros os quais não se confundem com os aluguéis devido de vigência da locação." (TJSP, Ap.n. 1010669-0/0, Relator Renato Sartorelli).

"Não podendo o tocador condicionar o recebimento das chaves à reposição do imóvel ao estado em que foi locado, e comprovada documentalmente a recusa injustificada, de ser considerado rescindido o contrato na data do recebimento pelo locador da notificação extrajudicial enviada pelo locatário informando a desocupação do imóvel" (TJSP, Ap. n. 923272-0/8, Relator Norival Oliva, j. 28.07.2008).

No presente caso, ficou bem clara a recusa da administradora até que o embargante reconhecesse sua dívida e pagasse-a ou, ao menos, assinasse um termo de confissão. Sendo tal exigência indevida, o embargante não pode ser executado pelos encargos contratuais a partir do momento em que sua saída se tornou incontroversa, ou seja, 31/08/08.

Assim, reconhece-se o excesso na execução, que deve ser reduzida para os aluguéis, IPTU, condomínio e luz relativos até o final do mês de agosto de 2008, além do preço para reposição da porta de vidro. Do valor apurado, deve ser descontado o depósito feito pelo embargante a título de caução.

Nem se diga que o imóvel seria desapropriado e que a porta seria inútil ao locador, conforme alegado nas considerações finais do embargante. O fato é que ele reconheceu que retirou tal porta de vidro do imóvel e, portanto, deve indenizá-la, a fim de não se caracterizar enriquecimento sem causa, podendo o locador apenas se ressarcir financeiramente ou, se quiser, comprar outra porta e instalá-la onde lhe convier.

Por fim, em que pese o reconhecimento do excesso de execução, os embargos não são totalmente procedentes porque, ainda com a redução e o desconto da caução, restará diferença a ser quitada pelo embargante.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para afastar o excesso no valor executado, permanecendo a execução apenas em relação aos aluguéis, ao IPTU, às despesas condominiais e às contas de luz, todas até o dia 31/08/08, e ao preço para substituição da porta de vidro. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o embargado com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
