

SENTENÇA

Processo nº:0027725-97.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ceglia Neto Advogados e outro
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Na presente ação indenizatória os autores objetivam a recomposição de danos morais e danos materiais experimentados no curso de processo de falimentar, estes correspondentes ao valor de crédito privilegiado que não foi satisfeito por conta de decisões judiciais ilegais. Segundo narra a inicial, a primeira autora é portadora de crédito privilegiado para cuja satisfação requereu a reserva de valores, o que foi ignorado pelo juiz do processo, seguindo-se que ele ainda fixou indevida e excessivamente a remuneração do síndico e autorizou o levantamento da verba em decisão que foi modificada em sede de recurso, ao que veio o magistrado a descumprir o acórdão conforme reconhecido em sede de reclamação, do que resultou a frustração do crédito porque o síndico jamais restituiu os valores por ele recebidos e suficientes ao pagamento. Narra ainda a inicial que o dano moral sofrido foi agravado porque o sócio da primeira autora ainda veio a sofrer em julgamento no tribunal indevida representação perante seu órgão de classe.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que o exercício da jurisdição não dá causa à dano indenizável, e ainda que o crédito apresentado foi rejeitado pelo magistrado.

Houve réplica, e o feito foi saneado, seguindo-se a oferta de laudo pericial contábil, após o que, instruído o feito com documentos ofertados pelo autor e juntados por determinação judicial, as partes ofertaram alegações finais nas quais reiteram os argumentos expostos na fase postulatória.

É o relatório. Decido.

A primeira autora era portadora de crédito privilegiado comprovado pela certidão de fl.  395 e cujo pagamento foi frustrado, afigurando-se por simples cálculo aritmético que seu valor (R$ 300.000,00) era inferior ao valor arbitrado para a remuneração do síndico (R$ 600.000,00), de modo que é plausível a alegação de que, não fosse o levantamento da verba e o descumprimento do dever de restituir, pagamento teria havido, o que de resto não foi circunstanciadamente impugnado na contestação.

Em meio ao processamento do pedido de habilitação do crédito, a primeira autora requereu a providência cautelar de reserva por petição protocolada em maio de 1995 (fls. 89/90), seguindo-se que em dezembro daquele ano foi fixada a remuneração do síndico e foram autorizados levantamentos, ocasião em que nada se decidiu sobre o pedido de reserva (fls. 91/94).

A decisão judicial que arbitrou a remuneração do síndico  foi revista em sede de dois agravos de instrumento, determinando-se, no julgamento, que o arbitramento fosse parcial e proporcional à venda antecipada de um bem imóvel, e que a remuneração final, assim como o  levantamento de tal verba, somente ocorresse ao final e depois de prestadas e aprovadas as contas (fls. 96/100 e fls. 101/106), determinando-se, ainda, que houvesse apreciação da qualidade do crédito e decisão sobre o pedido de reserva.

Seguiu-se a determinação judicial para que o síndico restituísse o valor levantado (fls. 107/v.º), o que jamais ocorreu, e, afinal, o arbitramento da remuneração em 10% sobre o valor dos bens já alienados e equivalente a todo o trabalho prestado pelo síndico (fl. 108). Disto foi formulada Reclamação registrada sob n.º 054.844-0/1, julgada procedente, ocasião em que o tribunal assim concluiu, como se lê da ementa:

Reclamação. Falência. Arbitramento de comissão do síndico. Acórdão determinando que, a exemplo do correspondente levantamento, isso só poderia dar-se a final, após prestadas e aprovadas as contas do síndico. Decisão que, a pretexto de arbitrar a remuneração devida pela venda antecipada de bens imóveis, fixa idêntico valor, deixando ainda, de ordenar a restituição. Quebra da autoridade do pronunciamento do Tribunal configurada. Procedência. Cassação ordenada, com determinação de devolução dos valores a respeito levantados pelo sindico.

De todo o exposto, é correto concluir que ao tempo da decisão impugnada não havia decisão judicial sobre a qualidade do crédito e sobre o pedido de reserva, como aliás alega a requerida em sua contestação, como também é correto concluir que o juízo demorou e omitiu a decisão devida, que pelo v.acórdão de fls. 101/106 era reclamada ainda em outubro de 1996, Aqui o que se descortina é a má prestação do serviço estatal.

Também é correto concluir, porque o Tribunal de Justiça o afirmou ao julgar a reclamação, que no primeiro grau de jurisdição houve apartamento do devido processo legal ao dar cumprimento aos agravos de instrumento, e que o juízo da falência, ao novamente apreciar a remuneração do síndico, fez o que não lhe foi determinado, e o fez, conclui este juízo, mediante a adoção de uma fórmula de fixação da remuneração que veio a conciliar o resultado da decisão com os efeitos práticos das decisões anteriormente reformadas, tal qual trocar seis por meia dúzia como se diz na linguagem popular. Aqui, a má prestação do serviço estatal se confirma. 

A má prestação do serviço público de justiça pode decorrer de mero erro de julgamento, a que equivale o risco inerente ao caráter humano da atividade política de expressão da soberania estatal, e que de ordinário não dá causa à responsabilização do ente público a despeito do dano provocado, como pode decorrer da verificação de algum elemento intencional do agente público em razão do qual o erro de julgamento é resultado objetivado, o que faz do dano algo extraordinário e indenizável.

No contexto dos autos, tenho que os termos do julgamento da Reclamação impõe ao juízo considerar apurado o elemento intencional antes referido, como o demonstra o seguinte trecho do julgamento da reclamação:

Nota-se que, a pretexto de mero arbitramento de remuneração provisória sobre a venda antecipada de imóvel, valor que o Tribunal de Justiça deixou claro devesse permanecer reservado para levantamento a final, o MM Juiz, além de afirmar que correspondia ele a todo o trabalho realizado pelo sindico na falência, cuja avaliação, ainda segundo o entendimento da Corte, só caberia ser feita depois de apreciadas as contas respectivas, estimando tal remuneração em 10% sobre o valor dos bens já vendidos, fê-lo, então, se não exatamente na mesma quantia de R$ 600.000,00 anteriormente estabelecida, em montante quiçá até superior, considerados os acréscimos aplicáveis!

Por outras palavra, estimou, para efeito de parcial atuação do síndico na falência, a mesmíssima remuneração antes deferida para a totalidade do trabalho, e que, em suma, o Tribunal determinou só fosse arbitrada e levantada a final, depois de aprovadas as contas a prestar.

Deste modo, tenho que a hipótese dos autos reflete hipótese excepcionalíssima de responsabilização do poder público pelo exercício da jurisdição, já que o dano experimentado tem caráter extraordinário e especial, pois a nenhum jurisdicionado é dado impor  caminhos tão sinuosos no cumprimento devido processo legal.

Os danos foram suportados pela primeira autora, e não se compreende a inclusão do sócio como lesado. 

O segundo fundamento exposto na inicial, aliás de forma lateral, e de interesse predominantemente do sócio e advogado que figura como segundo autor, não procede.

Alegou-se na inicial que o sócio e advogado veio a sofrer representação perante o seu órgão de classe em razão de sua atuação funcional, e assim experimentou constrangimento que enseja a pretendida indenização (por danos morais, presume-se).

Foi no v. acórdão de 181/185 que foi proferida a determinação de encaminhamento de peças à OAB, nele lendo-se que não cabia ao advogado alertar o tribunal disto ou aquilo.  A leitura isolada dos termos do acórdão pode sugerir excessiva suscetibilidade do órgão judicial e excesso de zelo. Porém, é de se ponderar, os autores não trouxeram aos autos na oportunidade do art. 396 do CPC outros elementos de prova que permitissem a compreensão do contexto e a confirmação do que apenas se descortina. 

Deste modo, não há prova adequada que permita a afirmação de algum ilícito.

Em resumo, há dano indenizável exclusivamente em favor da primeira autora.

O dano material não foi demonstrado. A autora inferiu na inicial que, sendo seu crédito não satisfeito, e de valor inferior àquilo que o síndico levantou e não restituiu, o dano está provado. 

Com a devida vênia, não pode ser assim. Cabia à autora provar que foi ela a única credora não satisfeita nas mesmas condições para que seu raciocínio pudesse ser acolhido. O pagamento no processo falimentar sujeita-se a inúmeras variáveis que restaram desconhecidas nestes autos, e que sequer foram objeto do exame pericial de fls. 530/546, e a respeito das quais o que se conhece são apenas as dúvidas lançadas pelo segundo síndico nomeado na manifestação juntada às fls. 137/166.

Deste modo, e sendo o pedido deduzido na inicial certo, a indenização por danos materiais não pode ser acolhida.

Os danos morais, que são inerentes à falta do serviço de prestação jurisdicional, e podem ser reconhecidos em favor da pessoa jurídica autora na medida do seu direito de ação e à jurisdição, estes são indenizados em R$ 30.000,00, valor razoável porque equivalente a 10% do crédito da autora.

Serão acrescidos de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ, considerada a decisão objeto da reclamação como data de sua consumação: 24.04.1998 ? fl. 108.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a requerida a pagar indenização por danos morais à primeira autora no valor de R$ 30.000,00 acrescidos de correção monetária desde esta data e de juros desde 24.04.1998, contados nos termos da Lei n.º 9.494/97,  na forma da Lei n.º 11.960/09 a partir de sua vigência. 

A sucumbência é recíproca, de modo que cada parte arcará com os honorários de seus patronos e metade das custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito.

P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
