

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027578-56.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Monteiro da Fonseca
Requerido:Auto Escola Universitária Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré pelo valor de R$ 550,00 em 20.6.2009.  Alegou que em setembro de 2010 solicitou remanejamento para outra unidade da ré e que foi ?humilhada na sala de espera? pela funcionária Lena da empresa Auto Escola Novo Estilo, que presta serviços para a ré.
A ré contestou às fls. 44/48 e alegou que a autora tinha o prazo de doze meses para a realização de todas as etapas do procedimento de obtenção de habilitação contado a partir da apresentação do candidato ao órgão de trânsito.  A autora após vários agendamentos e cancelamentos teria iniciado o curso apenas em 27.3.2010, nove meses após a contratação e apenas a 90 dias do término do prazo, tendo ainda faltado em 24.4.2010 e 6.7.2010.  Sem repor as aulas, não pôde ser emitido o certificado de conclusão do concurso pois o prazo final esgotava-se em 21.7.2010.  Nega a prática de ato ilícito e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória formulada pela autora deva ser rejeitada.
O contrato de prestação de serviços de fls. 29/30 e 56 foi cumprido pela requerida, a qual nunca se recusou a disponibilizar à autora os horários para as aulas e a concluir suas obrigações para viabilizar a obtenção pela autora da habilitação de condução.  A autora, porém, ao retardar o comparecimento às aulas e a seu preparo teórico, deu ensejo ao esgotamento do prazo anual previsto pela autoridade de trânsito (fls. 57).  A própria autora mencionou em email enviado à ré (fls. 31) que possuía problemas em seu emprego para agendar as aulas, de forma que nenhuma culpa pode ser imputada à ré a justificar a restituição do preço por esta.
O pedido de indenização por danos morais não tem fundamento.  A autora, na petição inicial, sequer descreveu a conduta que constitua ato ilícito imputável à empresa requerida, tendo se limitado a afirmar que foi ?humilhada? (fls. 6).  Trata-se de expressão muito genérica e que não descreve qual tenha sido a ação ou omissão imputada à ré.
Observo, pela leitura do e-mail de fls. 30 enviado pela autora à ré constata-se que tal ?humilhação? na verdade corresponde ao fato de a autora ter chegado atrasada e de a funcionária ter utilizado ironia ao falar com a autora e demonstrado irritação.  Não há, porém, indicação de qualquer ofensa específica proferida pela funcionária nem esclarecimento a respeito das circunstâncias para a eventual ironia ou irritação da funcionária.
Entendo, portanto, que não haja ato ilícito comprovadamente praticado pela ré que justifique o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SOLANGE MONTEIRO DA FONSECA ajuizou contra AUTO ESCOLA UNIVERSITÁRIA LTDA ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
