

SENTENÇA
 
Processo nº:0027725-66.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Silveira Lopes
Requerido:Financeira Itaú CBD AS Crédito e Financiamento e outro


Conclusão
Em 25 de novembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
Homologo também desistência do presente feito em relação à requerida Hipermercado Extra- Companhia Brasileira de Distribuição, julgando extinto o processo com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Fica desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da autora da quantia ser depositada.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.


São Paulo, 25 de novembro de 2011.


                          ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)
