

SENTENÇA

Processo nº:0027924-94.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Glória de Lourdes Siqueira Tostes
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega que levou um quadro como bagagem de mão, todavia, ao chegar para check in, foi informada de que o peso (5 kg), não poderia ser levado. Assim, afirma a autora que a atendente lhe disse que seria despachada como bagagem e ficasse tranqüila, pois não aconteceria nada, confiando na preposta da requerida.
Relata que o quadro chegou todo quebrado.
Primeiramente, há de ser considerado que não se mostra razoável que o passageiro leve, como bagagem de mão, um quadro pesando mais de 05 kilos.
Desta forma, não se mostra irregular a conduta da requerida de impedir o embarque com o referido quadro.
No que tange à alegação da autora de que foi informada de que nada aconteceria com o quadro, resta salientar que a mesma assinou etiqueta da bagagem com a ressalva de que se tratava de quadro frágil e embalado impropriamente (fls.06).
Aliás, a própria autora diz que o quadro estava apenas com panos para protegê-lo (fls.03).
Como sustenta a requerida em contestação, o despacho de objeto frágil não deveria ter sido feito em bagagem comum, devendo a requerente ter se acautelado sobre o transporte do quadro com antecedência necessária, especialmente pelo seu peso, devendo acondicioná-lo de forma a evitar acidentes.
Desta forma, não restou comprovada a falha no serviço, sendo certa a culpa da autora pelos prejuízos causados.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por GLÓRIA. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2012.
