

SENTENÇA


Reclamação:0027668-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo José da Silva Melo
Requerido:Marcela Alves de Oliveira



VISTOS.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.
Incontroverso que houve colisão entre o veículo Montana, referido na inicial, de propriedade do autor, e o veículo Palio, referido na inicial, de propriedade do requerida, então conduzido por outra pessoa. 
Sucede que também desponta dos autos que era o veículo do autor quem tinha a preferência, pois emerge que o acidente ocorreu em um cruzamento entre duas vias, sendo que o condutor do veículo da requerida provinha, com seu veículo, de via onde havia a placa de ?PARE?, como se verifica de fls. 14. 

Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
 Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. PROCESSO: 1173696-2. RECURSO: Apelação SumORIGEM: São Paulo. JULGADOR: 1ª Câmara. JULGAMENTO: 01/12/2003RELATOR: Correia Lima. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento com placa 'PARE' - Inobservância de sinalização - Culpa configurada - Rediscussão vedada de matéria preclusa - Litigância de má-fé reconhecida - Procedência - Recurso improvido com imposição de multa.
E, sendo do autor a preferência, para que se pudesse afastar a responsabilidade do condutor do veículo que, no respectivo cruzamento, trafegava em via não-preferencial, mister que houvesse nos autos prova segura e cristalina a demonstrar, de modo irretorquível, que, malgrado tal sinalização, o acidente ocorreu por culpa de quem estava na via preferencial. 
Sobre o tema, confira-se:
Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Contudo, não há aludida prova, não bastando para tanto o ventilado pela requerida, em sua defesa, não se dessumindo, pois, cabalmente, estivesse o autor em velocidade significativamente excessiva, de modo que isso constituísse circunstância excepcional capaz de afastar a culpa do condutor do veículo da requerida. 
Nesse diapasão, era ônus da parte requerida arredar a presunção de culpa formada em relação ao condutor de seu automóvel, do qual, porém, não se desincumbiu, sendo de se observar, assim, o disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o condutor do veículo da requerida não procedeu com a cautela necessária quando foi efetuar o cruzamento das vias, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que ele agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve a requerida deve ser responsabilizada, configurando-se sua culpa in eligendo. 
Quanto ao montante dos danos, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados, consignando-se que as fotografias juntadas pelo autor apontam que efetivamente foram significativos os danos em seu veículo, em razão do acidente. 
No mais, a aventada dificuldade financeira da requerida não constitui justificativa legal para que seja arredada ou mitigada sua responsabilidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 11.781,85, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 11 de junho de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
