

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027755-61.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Netaliene Maria de Almeida Iglesias
Requerido:Cessão Credi 21 Meridiano

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




NETALIENE MARIA DE ALMEIDA IGLESIAS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida, no valor de R$ 250,89; não firmou contrato com a requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00. 
Juntou documentos a fls. 26/34.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 35).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 46/66), alegando, em síntese, que: o débito decorreu da utilização de cartão de crédito aderido pela autora; agiu em exercício regular de direito; em caso de fraude, também foi vítima; excludente de responsabilidade por fato de terceiro e caso fortuito; ausência de provas do dano moral; existem outras restrições no nome da autora; em caso de condenação o valor deve ser moderado.
Réplica a fls. 94/100.
Manifestação da ré, com apresentação de documentos, a fls. 121/144.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com a ré, visto que esta não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Não juntou nenhum comprovante de vendas de mercadorias nas Lojas Marisa, tampouco indicou as datas das compras, o que facilmente poderia ter sido feito.
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Por outro lado, não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu inscrições legítimas e preexistentes.
Em réplica, sustentou a autora que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 101/107 e 112/120. 
Porém, observa-se que não foram comprovadas medidas judiciais envolvendo todas as empresas relacionadas nos extratos de fl. 83/89. 
Além disso, a autora, além das negativações, possui registro de devolução de 23 cheques sem fundos e 04 protestos (fls. 84 e 86).
Por fim, anoto a impossibilidade de sentenciar o feito com base em suposições baseadas em casos estranhos à lide. Julga-se a causa com base nos fatos e provas relacionados ao seu objeto.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 35.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
