

SENTENÇA

Processo nº:0027396-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurélio de Castro Alckmin
Requerido:Polishop Store




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta destacar a revelia da ré que, devidamente citada, deixou de comparecer à audiência de conciliação, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Alega o autor que adquiriu produtos da ré, contudo, passados dois dias do prazo de entrega, entrou em contato com a empresa, sendo informado de que teria havido cancelamento da compra por motivo equivocado.
Assim, resolveu cancelar, com efeito, a compra.
Pelos documentos acostados aos autos, especialmente o de fls.21, denota-se que a requerida não provocou nenhum prejuízo ao autor.
Na fatura de cartão de crédito, denota-se que nenhuma parcela da compra foi descontada, vez que houve cancelamento da transação (fls.21).
O estorno foi devidamente providenciado, não havendo desconto de nenhuma parcela da fatura de cartão de crédito, não se cogitando de repetição em dobro.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
