

Vistos.


Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade opostos por GUSTAVO CORTEZI ESPRINGMAM nos autos da ação de reparação de danos por ele ajuizada em face de MARCOS BONETTI e VALDETE MAIORINO BONETTI.
Sustenta o Impugnante devam ser revogados os benefícios da gratuidade deferidos aos Réus no processo, porque ambos têm rendimentos como professores da rede pública, residem em casa localizada em local nobre, custearam várias viagens para os filhos e contrataram uma banca inteira de Advogados para representá-los nos autos, o que entende ser incompatível com a benesse.
Respondendo a impugnação, os Réus apresentam seus comprovantes de rendimentos, de forma a demonstrar que não reúnem condições de arcar com as despesas do processo, e relatando que as viagens foram custeadas pela igreja que freqüentam e que moram em casa alugada, informam que seu Advogado é deficiente visual, e por isso a outorga de poderes ao demais Advogados do escritório era necessária para o bom cumprimento do mandato.
Pedem, em razão disso, a rejeição da impugnação oferecida.
O Ministério Público opinou no mesmo sentido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A impugnação, como se vê da petição inicial respectiva, vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a supor capacidade financeira dos Réus em razão de sua profissão, o Autor se limita a lançar seus argumentos sem se preocupar em trazer um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
Os Réus é que, para ilustrar sua resistência, exibiram documentos que nem precisariam exibir: comprovantes de rendimentos (fls. 17), recibo de aluguel (fls. 18) e até demonstrativos de despesas mensais (fls. 19/33), em nada e por nada representativos da bonança que lhes é imputada.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito, com a possibilidade de suscitarem-se incidentes cada vez menos consistentes.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pelo impugnante, de limitar-se a alegar sem ilustrar sua irresignação com um mínimo começo de prova, não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
E nem se argumente que a prova só poderia ser feita a partir da expedição de ofício à Receita Federal, porque a hipótese transmudaria o Juízo em órgão de pesquisa em prol dos interesses da parte, homenageando e mesmo estimulando a utilização de incidentes com intuito meramente procrastinatório.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que a só contratação de Advogado em nada e por nada autoriza a suposição que deu origem ao incidente, se tampouco vem acompanhada de prova do adiantamento de honorários ou do valor respectivo.
Diante desse quadro, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas relativas ao incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (arts. 20, § 1º e 4º, CPC).
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
