

SENTENÇA

Processo nº:0027505-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marise dos Santos Cruz
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A


CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MARISE DOS SANTOS CRUZ contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

A autora mantém com a ré contrato de saúde denominado MAXI 200 por apólice de seguro coletivo empresarial, com vigência desde 1/3/09 e afirma que sofria fortes dores na coluna e foi diagnosticada com instabilidade por espondilolistese de grau 1 l5/s1 e em 8/10/11 foi submetida a tratamento cirúrgico com artrodese do espaço l5/51 com a implantação de quatro parafusos pediculares.

Aduz que mesmo após a referida cirurgia, a situação não apresentou melhoras, porque as dores insuportáveis persistiram, o que a obrigou a realizar tratamento contínuo com o a finalidade de minimizar seu sofrimento, e que de acordo com o relatório do médico que lhe assiste, e que ao realizar exame de tomografia computadorizada constatou a ocorrência de lise pedicular e com aparente morbidade de L5 sobre S1 e indicação de falha na artrodese, além do laudo médico datado de 16/10/12 no mesmo sentido e fornecidos pelos seus médicos particulares, que atestam a gravidade das lesões, que consistem no deslizamento do corpo de uma vértebra superior sobre uma vértebra inferior, de modo a lhe causar enormes dores e limitações, foi apresentado pedido de validação prévia de procedimentos pela ré, para descompressão medular associada com artro, porém, foi negada a autorização, sob o argumento de que os documentos encaminhados não são suficientes para justificar a autorização do procedimento.

Alega que está comprovada a necessidade de realização do procedimento e invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinado à ré que autorize imediatamente a realização do procedimento cirúrgico que necessita, arcando com todas as despesas médicas e hospitalares necessárias, sob pena de multa no valor de R$ 10.000,00 e a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/44).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.42/42 verso).

A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão mencionada (fls.64/80) e apresentou contestação e documentos (fls.82/96). 

Afirma que cumpriu a decisão que antecipou a tutela e que a recusa decorreu do fato de não possuir subsídios técnicos suficientes que justificassem a autorização, porque não foi comprovada a necessidade de sua realização, conforme a perícia médica cuja realização providenciou e apresentou conclusão de que se faz necessária a manutenção do tratamento conservador, em razão da cirurgia de artrose realizada há menos de um ano, bem como, a ausência de acompanhamento adequado no pós operatório.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.102/109.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré justifica sua conduta sob o fundamento de que não tem subsídios técnicos suficientes, pelo fato de não ter ficado provada a necessidade premente do procedimento, motivo pelo qual houve recusa, e acrescenta que a perícia médica contratada concluiu que se faz necessária a manutenção do tratamento conservador, porque há menos de um ano foi realizada a cirurgia de artrose e não foi feito o acompanhamento pós-operatório adequado.

Ocorre que a prova documental trazida pela autora e que consiste na solicitação dos médicos que cuidam da autora acerca do procedimento, por ser este necessário,em razão da piora constatada e sem alívio com o tratamento clínico medicamentoso e fisioterápico, com sugestão de troca dos materiais (fls.18/19) amparada portanto não só na avaliação clínica como nos exames realizados (fls.20/21).

Assim sendo e considerando que não se questiona o direito à cobertura com base no contrato vigente, inclusive a cirurgia anteriormente realizada foi autorizada, e que não é dado à seguradora questionar a prescrição dos médicos que assistem a autora, ainda mais mediante contratação de profissional que atua com parcialidade e em favor de sua contratante, cuja conclusão sequer é técnica, na medida em que está fundamentada em fato não comprovado, ou seja, falta de acompanhado pós-operatório adequado, a conclusão é de que a recusa foi abusiva e baseada na conveniência da ré de diminuir o valor dos gastos com a autora.

O recurso de agravo de instrumento interposto contra a decisão que deferiu a antecipação da tutela nesta ação foi julgado, cuja cópia segue anexada, menciona precedentes no sentido de que deve ser respeitado o procedimento determinado pelos médicos da paciente, conforme passo a transcrever:

 ' "PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  Parcial procedência  Recusa da seguradora apelante ao custeio de cirurgia bariátrca  Abusividade  Embora a autora não apresentasse quadro de obesidade mórbida (mas sim obesidade severa), a cirurgia foi indicada em caráter de urgência, haja vista o quadro clínico então apresentado pela paciente (portadora de hiperlipemia, esteatose hepática, cardiopatia e resistência a insulina)  Finalidade estética não caracterizada  Alegação de que referida cirurgia não era indicada no quadro clínico da autora  Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico  Recusa injusta  Cobertura devida, sendo correto o custeio integral das despesas relacionadas a esse procedimento  Precedentes deste E. Tribunal  Sentença mantida  Recurso improvido." (TJ/SP  Apelação nº 994071045347  8ª Câmara de Direito Privado  Rel. Salles Rossi  j. 01/07/2009  destaque nosso).

PLANO DE SAÚDE  Tratamento iniciado em 2002, em hospital conveniado que foi posteriormente descredenciado  Negativa de manutenção do tratamento no hospital eleito em razão do seu descredenciamento a partir de 2005  Inexigível a quebra da relação médico-páciente já estabelecida  Manutenção da sentença. Nega-se provimento ao recurso" (TJ/SP  Apelação nº 0131624-03.2008.8.26.0000  5ª Câmara de Direito Privado  Rel. Christine Santini  j. 19.08.2009  destaque nosso). '.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a autorizar a cirurgia de "descompressão medular associada com artro" e a arcar com o pagamento dos custos e materiais do procedimento, em confirmação à antecipação da tutela deferida.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00. 

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
