

SENTENÇA

Processo nº:0027334-26.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Huerta Gagliardi
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.



FLAVIA HUERTA GAGLIARDI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S.A, alegando que: manteve conta corrente no banco para recebimento de salário; solicitou o encerramento da conta em 31/05/2007; não obstante, passou a receber cobranças de um cartão de crédito que não solicitou; seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizada.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37/38), para a exclusão das restrições de crédito.
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 46/75), arguindo, preliminarmente, carência da ação. No mérito alegou, em resumo, que: a autora não provou que a conta estava definitivamente encerrada; os débitos durante os trinta dias subsequentes ao encerramento são de responsabilidade da autora; a inclusão da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito se deu corretamente, em razão de saldo devedor; agiu regularmente; não há prova do dano; o pedido é excessivo. 
Apresentou a autora réplica (fls. 98/100).

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 105 e 106). 
A questão arguida pelo réu como preliminar de carência da ação diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado.
A autora mantinha conta corrente junto ao Banco réu para recebimento do salário. Foi solicitado o encerramento da conta em 31/05/2007 (fls. 26).
Não obstante o pedido de cancelamento da conta, a autora apresenta documentos (fls. 27/35) que comprovam que houve cobrança, posterior ao pedido de encerramento da conta, referente a um cartão de crédito (Ourocard Internacional ? Visa ?Universitário) que, segundo ela, jamais foi solicitado.
Em decorrência da cobrança do referido cartão, a autora teve o seu nome incluso nos órgão de proteção ao crédito (fls. 35 e 101).
Em primeiro lugar, o réu não esclareceu se houve ou não pedido de cartão de crédito pela autora, bem como sobre o cancelamento da conta. Limitou-se a alegar, sem trazer prova aos autos, que a cobrança se referia a saldo devedor da conta da autora. O ônus destas provas era do réu, não apenas na qualidade de prestador de serviço, mas também com base no art. 333, II, do CPC.

Desta forma, como não houve impugnação do réu quanto à alegação da autora de que houve cobrança indevida de um cartão de crédito que ela jamais solicitou, reputam-se como verdadeiros os fatos por ela alegados, conforme dispõe o artigo 302 do CPC.
A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, quando lhe foi encaminhada cobrança indevida. 
O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pelo réu. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Oficie-se, de imediato, aos cadastros de proteção de crédito (fls. 35 e 101), independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
