

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027160-34.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Marcelina Pereira
Requerido:Positivo Informática S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que adquiriu computador que apresentou vício dentro do prazo de garantia. As rés se recusam a sanar o vício, substituir o produto ou devolver o dinheiro. Pleiteia a reparação do vício e, não sendo isso possível, a substituição do produto por outro ou a devolução do que foi pago. 

A vendedora apresentou contestação dizendo que não é responsável pelo vício no produto. Nega a ocorrência de danos morais. 

A fabricante apresentou contestação dizendo que o dano ocorreu em razão de queda no aparelho. Nega a ocorrência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Tanto o comerciante quanto a fabricante são responsáveis solidariamente pelo vício que torna o produto impróprio. Todos os participantes da cadeira de fornecimento são solidariamente responsáveis, nos termos do art. 18 do CDC. 

É fato incontroverso que o aparelho não está funcionando adequadamente. A alegação da autora é verossímil. Caberia às rés a prova de que o motivo do não funcionamento foi a queda do aparelho, como afirmado na contestação da fabricante. No entanto, não há prova dessa circunstância nos autos e as rés não demonstraram interesse de produzi-la. 

Por outro lado, como o vício não foi sanado dentro do prazo de trinta dias, as rés são obrigadas a substituir o produto por outro da mesma espécie ou, não sendo isso possível, a devolver a quantia paga pela autora. Está prejudicado, portanto, o pedido de obrigação de fazer, formulado em sede de antecipação da tutela.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a substituírem o produto adquirido pela autor por outro da mesma qualidade ou a devolver a ela R$ 1.047,71, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 12% ao ano desde a primeira citação. 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 400,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
