

SENTENÇA

Processo nº:0027183-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Arnaldo Simoes Barreto Junior
Requerido:D' Avo Supermercados
CONCLUSÃO :
Aos          27.9.12                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ARNALDO SIMOES BARRETO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de D'AVO SUPERMERCADOS, visando compelir a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do furto de um veículo que estaria nas dependências da mesma. Em síntese, alega ter deixado o veículo no estacionamento do estabelecimento, como de costume, para fazer compras, e ao retornar constatou que o mesmo fora subtraído. Em razão do furto, sustenta o dever da ré ao pagamento da indenização correspondente ao valor do veículo. Aduz ter sofrido dano moral decorrente da perda do veículo, que lhe causou dor e sofrimento, inclusive porque ele era usado como instrumento de trabalho.
Citada, a ré contestou, invocando ilegitimidade passiva, ao argumento de que o autor deveria ajuizar ação em face da empresa responsável pela segurança do estacionamento. No mérito, disse não ter condições para de se defender, em razão dessa circunstância. Nega a obrigação de indenizar e questiona a existência de danos morais.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se instrução com oitiva do autor, em depoimento pessoal, e de duas testemunhas (fls.112/117). Determinou-se, então, produção de prova documental, consistente na juntada de mídia contendo a gravação da subtração.
Após a juntada da mídia, as partes apresentaram suas manifestações finais, reiterando seus posicionamentos (fls. 133/138).
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
O autor alega ter deixado seu veículo Toyota Bandeirantes (placas NSS ? 6440, ano 1995, branco) nas dependências do estacionamento da empresa ré para fazer compras diárias, tendo sido surpreendido ao retornar ao local, por não encontrá-lo (fl. 112). Sustenta ter sido vítima de furto, pelo que teria informado a empresa sobre o ocorrido. A ré, segundo sua versão, teria prometido pagar indenização e, para tanto, teria acionado a corretora de seguros. 
A corretora de seguros, por seu turno, entrou em contato com o autor para que este pudesse ceder os documentos necessários para indenização do bem e, após analisar as imagens das câmeras de segurança, optou por negar o pagamento de indenização, contra o que se insurge o autor.
A questão, portanto, versa sobre a ocorrência ou não de furto, na ocasião. 
E, realizada a instrução, não há elementos seguros a indicar a ocorrência desse fato; ao contrário, há veementes elementos que indicam não ter ocorrido o tal furto.
Primeiramente, causa espécie o fato de que o autor teve três veículos furtados em situações semelhantes às narradas nestes autos, em um único ano (fls. 74/78 e 112). Os supostos furtos ocorreram em datas próximas e o primeiro ocorreu de forma semelhante ao noticiado nos autos, também em um estacionamento administrado pela empresa SMT PARQUEAMENTO E ESTACIONAMENTO. Ora, é no mínimo estranho que o autor, , proprietário de uma oficina de funilaria e pintura e negociante eventual de peças usadas, portanto experiente em veículos, fosse descuidado na guarda de seus automóveis, deixando-os abertos, por exemplo.
Mas, independentemente desse fato, a análise do conteúdo da mídia informa a possibilidade de furto. O autor, em seu depoimento pessoal, relatou ter fechado o veículo (fl. 112), que possuía, inclusive, sistema de bloqueio de combustível. A análise da mídia revela, por outro lado, que o autor saiu do veículo, agachou-se, levantou e ficou alguns segundos na frente da porta de seu veículo, o que torna praticamente nula a possibilidade de esquecimento das portas abertas. Em outras palavras, a porta foi travada. Logo em seguida, o autor segue para o interior do estabelecimento da ré. Em menos de um minuto, surge o suspeito, de boné, ingressa no estabelecimento e logo retorna, encaminhando-se diretamente ao veículo do autor, onde não encontra nenhuma dificuldade ou barreira para abrir o veículo. A certeza com que o agente se direciona para o veículo e a facilidade com que abre a porta, sem resistência alguma, permite duas conclusões: a) ou o meliante possuía a chave; b) ou a porta estava aberta. Como a segunda opção foi descartada, em razão do depoimento pessoal e da análise das filmagens, conclui-se que o agente possuía a chave, o que explicaria, também, a facilidade com que acionou o veículo.
Deveras, a consumação da subtração também se deu em segundos. Foi o tempo de o agente aguardar a viatura da polícia passar para deixar o recinto, apresentando um cupom de estacionamento na máquina de acionamento automático.
Ora, a dinâmica dos fatos, revelada pela análise cuidadosa das câmeras, torna absolutamente inverossímil a versão da inicial, de que houve, de fato, furto. Nenhum furtador, por mais hábil que seja, consegue ingressar em veículo trancado sem qualquer resistência. Em outras palavras, a conduta da corretora foi irrepreensível: ausente prova do furto, recusou-se a indenizar.
Ausente ilícito, não se há falar em indenização por danos morais; e, ausente prova do furto, não há como dar guarida à pretensão reparatória material.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 40 do CPP, extraia-se cópia de todo o processado, inclusive da mídia, remetendo-se ao Ministério Público para as providências que reputar pertinentes. Ao ser encaminhado com o tribunal, a serventia deverá ter a cautela de acostar a mídia aos autos, com proteção suficiente para evitar danos. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de Setembro de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
