

SENTENÇA

Processo nº:0027217-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Damiana Maria da Silva
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


   C O N C L U S Ã O

Aos 29 de março de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






Vistos.







DAMIANA MARIA DA SILVA  moveu ação de indenização, com observância do procedimento comum ordinário, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que foi presa em flagrante delito, no dia 20 de fevereiro de 2004, em virtude de supostamente ter constrangido a vítima, José Manuel Villaverde Boga, mediante grave ameaça e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica. Relatou que, na Delegacia, a suposta vítima disse que teve um relacionamento com a autora e a partir de então ela teria começado a lhe exigir dinheiro, razão pela qual, juntamente com a autoridade policial, foi armada uma cilada e acabou presa. Foi indiciada, denunciada como incursa no art. 158 caput do Código Penal, que resultou na sua condenação ao cumprimento da pena de 4 anos de reclusão, inicialmente em regime prisional semi-aberto, além do pagamento de 10 dias multa. Ocorre que, interpôs recurso de apelação e foi absolvida, nos termos do art. 383, III do CPC, porém, permaneceu encarcerada, provisoriamente, de 20 de fevereiro de 2004 até setembro de 2004, ocasião na qual foi prolatada sentença e submetida ao regime semi-aberto, no qual permaneceu por mais 6 meses. Em 8 de março de 2005, foi promovida ao regime aberto, obedecendo as restrições de praxe até 15 de março de 2007. Sustentou que foi vítima de erro judiciário, uma vez que restou provada a sua inocência e, por conta da prisão, sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação do réu ao pagamento da indenização. 

Com a petição inicial vieram procurações e documentos (fls. 22/76).

A ré, citada, ofertou contestação argüindo, em preliminar, ocorrência de prescrição, tendo em vista que  a prisão ocorreu em fevereiro de 2004 e a ação foi proposta em julho de 2009. No mérito, salientou que não tem nenhuma responsabilidade, porque a autora foi presa por ter sido reconhecida como responsável pelo crime e sua absolvição não implica que a prisão foi indevida. 

Sobreveio réplica (fls. 93/95).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois provados e/ou não os fatos que dão suporte à lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a ocorrência de prescrição do chamado fundo de direito, porque a prisão, de fato, ocorreu em fevereiro de 2004, mas o trânsito em julgado da decisão absolutória se verificou em 22 de maio de 2007 e, tal data, é o marco inicial para o cômputo do prazo prescricional. 

No mérito, a ação não procede.

Como a alegação foi de responsabilidade do Estado por erro judiciário, é necessário transcrever, inicialmente, os dois dispositivos constitucionais que se relacionam ao tema, respectivamente os artigos 37, parágrafo 6º e 5º, inciso LXXV, que assim rezam:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

e

o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença.

A primeira norma consagra a chamada responsabilidade objetiva do Estado pela reparação dos danos causados pela atividade de seus agentes. 


Ocorre, entretanto, que, tratando-se de ato do Poder Judiciário, é a própria Constituição Federal que, no referido artigo 5º, inciso LXXV, assegura a indenização apenas para as hipóteses de erro judiciário e prisão além do tempo fixado na sentença. Resta, portanto, analisá-las, e, particularmente, saber se a prolação de uma sentença de primeiro grau, posteriormente reformada, pode ser tida como erro judiciário indenizável. A esse respeito, é lapidar a lição de Fernando da Costa Tourinho Filho:

Todos sabemos que, proferida a sentença, a parte sucumbente pode-se dirigir à instância superior, visando a um reexame e, na hipótese de ser provido o recurso, obviamente os efeitos desapareceriam. Desapareceriam, mas... deixariam seqüelas irreparáveis. Mesmo aquele efeito de ser preso, nas hipóteses da Lei dos Crimes Hediondos e do art. 594 do CPP, representa, além do prejuízo moral, outro de ordem material. Quem indenizará o preso pelo tempo que passou atrás das grades até o trânsito em julgado? É verdade que a Constituição dispõe no art. 5º, LXXV, que 'o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença'. Aqui as hipóteses são diferentes. É bem verdade que, na Coordenadoria das Equipes de Promotores de Justiça Criminais da Capital do Estado de São Paulo, entendeu-se que a indenização a que se refere o art. 5º, LXXV, da CF abrange a prisão em flagrante, a prisão preventiva, a prisão resultante de pronúncia ou de sentença penal condenatória recorrível (cf. Justitia, 144/65). Data venia, com um pouco de ginástica de inteligência, consegue-se esse efeito extensivo. Se a CF cuida do 'tempo além do fixado na sentença´, está-se referindo àquelas hipóteses em que o réu, mesmo depois de cumprida a pena, continua preso. Com certa freqüência, os jornais noticiam fatos dessa natureza. A Magna Carta não cuida da indenização para os casos de estar o réu preso provisoriamente e, depois, vir a ser absolvido. No direito francês, sim. (Processo penal. 4º volume. 20. Ed. São Paulo: Saraiva, 1998, página 278)

É de se observar que, segundo o notável jurista, o réu processado e condenado em primeiro grau de jurisdição, mas depois absolvido, não tem direito à indenização, seja com fundamento em erro judiciário, seja com fundamento na prisão além do tempo fixado na sentença, se houve prisão antes do trânsito em julgado. 

No caso, a autora foi presa em virtude de flagrante delito (fl. 24), foi regularmente denunciada pela prática do crime tipificado no art. 158 caput do Código Penal e condenada a pena de 4 anos de reclusão, ao pagamento de 10 dias-multa, cuja decisão foi bem fundamentada, teve como base todas as investigações ocorridas na fase administrativa e nas provas realizadas em juízo. Inexistindo qualquer fato capaz de imputar ao réu a responsabilidade pela prisão provisória e pelo cumprimento de pena. 

O regime inicial para cumprimento da pena foi imposto na sentença, segundo as circunstâncias do caso e características da autora e houve evolução para o regime aberto. 

O magistrado houve por bem condenar a autora, baseando-se em prova significativa, fundamentou a decisão e a absolvição, com base no art. 383, III do CPC, por si só, não autoriza a responsabilidade do Estado. 


Com efeito, o processo penal desenvolveu-se regularmente e a decisão do Egrégio Tribunal não atesta nenhum caráter ilícito daquela proferida na primeira instância, oriunda do convencimento do magistrado, e sem  o ato ilícito, um dos requisitos da responsabilidade civil, inviável a indenização postulada.


Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa.

Tendo em vista que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, até prova em contrário.  

P.R.I.






São Paulo, 29 de março de 2011.
