

SENTENÇA

Processo nº:0027102-30.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Martins Miyashiro
Requerido:Unidas S.A.


CONCLUSÃO
Em 27/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviço. 
Tratam os autos de ação indenização ajuizada por CRISTIANO MARTINS MIYASHIRO contra UNIDAS S/A, sustentando, em síntese, que o autor foi empregado da empresa FIDELITY e efetuou locação de veículos com a ré para uso a serviço da empresa. Refere que a empregadora efetuava o pagamento das faturas, muito embora o autor locasse pessoalmente os veículos. Aduz que atualmente o autor vem sendo cobrado por uma dívida que não é sua e que vem recebendo cobranças, inclusive, relativos a período em que não mais trabalhava na FIDELITY. Pleiteia, pois, indenização no valor de R$50.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/19).
Postergada a apreciação do pedido de tutela antecipada (fls. 21).
A ré foi citada e apresentou resposta com documentos (fls.25/87). Refere que deixou de efetuar o pagamento das diárias e que durante o período da locação praticou infrações de trânsito, de modo que não há conduta irregular da ré.
Houve réplica.
Concedidos os efeitos da antecipação de tutela (fls. 103/105) e saneado o feito.
Em audiência de instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.   
O pedido mostra-se procedente. 
De fato, restou comprovado pela via documental (fls. 16/17 e fls. 84/85) que o responsável pelos pagamentos decorrentes do contrato de locação era a empresa WALHALATUR VIAGENS LTDA, de modo que o autor não poderia ser cobrado pelos valores relativos à locação dos veículos e sequer pelas infrações de trânsito, haja vista que pelos citados documentos havia determinação expressa para que fosse faturado em nome da citada empresa. 
Assim, indevidas as cobranças e indevida a inserção dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 
Ressalta-se que esta realmente ocorreu, conforme ofício de fls. 113/114. 
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, evidente a falha no serviço.
Saliente-se que versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Evidente o dano moral. Ora, ocorrendo abalo ao crédito, resta aquele caracterizado. 
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré, que trouxe consequências de ordem psicológica ao autor, que foi impedido sequer de realizar os atos cotidianos ante o abalo ao crédito. 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00.
Evidente, pois, a sucumbência do autor, eis que pugnou pela indenização de R$50.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para CONDENAR a ré a pagar à parte autora a quantia de R$8.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão. Extingo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a medida de urgência concedida anteriormente. Oficiem-se ao SCPC e ao SERASA informando a respeito. 
Ambas as partes são sucumbente, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade do autor e o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
