

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027455-14.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:GUILHERME MACEDO SILVA
Requerido:Tam - Transportes Aéreos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

GUILHERME MACEDO SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TAM TRANSPORTES AÉREOS.
O autor alegou, em síntese, ter adquirido da ré passagens de ida e volta para Buenos Aires, havendo problemas no retorno, com cancelamento do voo em razão de cinzas vulcânicas. Afirma que apenas a ré deixou de operar os voos, sendo-lhe negado o reembolso ou acomodação em voo de outra companhia. Narra que foi obrigado a comprar outra passagem para seu sobrinho, vindo a pernoitar no aeroporto. Requer o reembolso do valor e danos morais. Acostou documentos.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.50/65). Sustenta que o cancelamento deu-se por problemas externos, havendo remanejamento da malha aérea por conta do vulcão chileno, tratando-se de fato inesperado e imprevisto. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.76/77.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagens da ré de Guarulhos para Buenos Aires, sendo que o voo de retorno foi cancelado, sendo acomodado apenas em voo no dia seguinte, sem qualquer assistência por parte da ré. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, observo que há relação de consumo entre as partes. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor. 
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. 
E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. 
A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. 
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. 
Logo, há relação de consumo. 
A ré, em defesa, afirma que o atraso foi causado por fato alheio a sua vontade, por fator da natureza.
A ré não comprovou, contudo, que todos os voos foram cancelados no dia, observando-se que o autor, ao contrário, demonstrou ter sido possível adquirir outra passagem da companhia Gol (fls.28).
Os fatos, assim, são objetivos: houve descumprimento do contrato, sendo o autor prejudicado. 
Indiscutível, ainda, inexistindo prova em sentido contrário, a ausência de assistência e informação por parte da ré, deveres estes fundamentados no contrato de transporte, sendo a responsabilidade objetiva.
Significa dizer que, além de a ré ser responsável pelo atraso, tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de alimentação e hospedagem, até a efetiva decolagem ou acomodação em outro voo. 
O autor, contudo, ficou totalmente desamparado, passando a noite no aeroporto.
De suma importância salientar que, mesmo comprovado que o cancelamento deu-se por culpa exclusiva de terceiro, o dever de assistência da ré permaneceria. 
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. O autor viu-se totalmente desamparado, sem qualquer assistência por parte da ré, em total descumprimento ao contrato celebrado, fatos estes que lhe geraram angústia, stress e preocupação, não havendo sequer impugnação à alegação de que não recebeu o tratamento adequado. 
Não há justificativa para a inércia da ré, ficando o autor em situação aflitiva e constrangedora, não recebendo a informação necessária. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$1.500,00, valor suficiente para possibilitar a realização de nova viagem sem os incidentes da primeira. 
O pedido de danos materiais também deve ser acolhido, comprovado o valor gasto pelo autor para aquisição de nova passagem (fls.26).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$715,69, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como ao pagamento de R$1.500,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
A ré deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013 .
