

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0027316-27.2010.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Matheus Neris de Araujo  e David Neris dos Santos Araujo (Repres.p/Mãe EVELY  NERIS DOS SANTOS)
 Vinicius Santos de Araujo (repr. P/ Rosangela Maria dos Santos Oliveira)
 Henrique Veiga de Araujo  e  Felipe Santos de Araujo (repr. P/ Maria das Neves Guedes)
Ana Carla Santana Tavares OAB 240231/SP

Repr. Do Ministério Público: Ricardo Augusto Montemor 


Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista (preposto:
Marcos Andre Pereira da Silva OAB 161014/SP
Data da audiência:03/12/2012 às 14:00h

Aos 03 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinada. Apregoadas, compareceram os autores,   acompanhados de sua  advogada,  bem como o Representante do Ministério Público. Ausente o preposto da empresa ré  ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, ante a ausência mencionada,  restou prejudicada a tentativa de conciliação. As partes não arrolaram testemunhas, de modo que restou encerrada a instrução processual. A autora reiterou suas alegações finais em memoriais encartados aos autos (fls. 254/255). A requerida também já se manifestou às fls. 261/265. Pelo representante do M.P. Foi dito que: MM. Juiz: Cuida-se de ação de indenização por dano material e moral pleiteada por Matheus Neris de Araujo David e outros, em face de empresa VIP ? Viação Itaim Paulista, por seu representante legal. Em síntese, pretendem os autores a concessão de valores indenizatórios em decorrência de acidente de trânsito ocorrido no dia 22/10/2007, que causou a morte do pai e esposo daqueles, ao ser atropelado por um coletivo pertencente à empresa ré. A requerida foi citada e ofertou contestação no prazo legal, impugnando os fatos descritos na inicial. Juntada cópia do inquérito policial. Agravada decisão judicial que determinou o encerramento da instrução processual. Designada audiência de instrução e julgamento para esta data, na qual nenhuma prova testemunhal foi produzida. As partes reiteraram manifestações. É o breve relatório. A meu ver, a presente ação merece ser julgada improcedente. Com efeito, a única prova contida nos autos, emprestada do inquérito policial, aponta para conduta culposa da vítima, ao trafegar pela contramão de direção na via pública, vindo a ser colhida pelo coletivo da empresa ré. Inexiste qualquer elemento probatório no sentido de ter agido o motorista do coletivo de forma imprudente, ainda que de forma concorrida, já que não poderia prever o evento danoso, qual seja, a trajetória abrupta da vítima na pista de rolamento, pela contramão de direção. Assim, do quadro probatório, não se vislumbra qualquer ato de negligência, imprudência ou imperícia da empresa ré. Nesse contexto, não ficou demonstrada eventual culpa da empresa ré no evento danoso a justificar o pagamento de indenizações aos autores, ainda que concorrente.E, como se sabe, a culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Nesse sentido, dispõe o artigo 186 do Código Civil, exigindo que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou, pelo menos, haja com negligência ou imprudência. Quando a culpa é exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Isto posto, opino pela improcedência da ação, nos termos acima expostos. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida seguinte sentença: Vistos. MATHEUS NERIS DE ARAUJO, DAVID NERIS DOS SANTOS, EVELY NERIS DOS SANTOS, VINÍCIUS SANTOS DE ARAÚJO, ROSANGELA MARIA DOS SANTOS OLIVEIRA, HENRIQUE VEIGA DE ARAUJO, FELIPE SANTOS DE ARAUJO e MARIA DAS NEVES GUEDES ajuizaram ação de indenização em face da VIP- Viação Itaim Paulista pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais sofridos em razão do falecimento do Sr. Willians Guedes de Araújo, após acidente ocorrido em 22/10/2007, por volta das 06h45min, quando transitava com sua bicicleta pela via e foi interceptado pelo ônibus da empresa requerida, conduzido pelo José Carlos Pereira da Silva. Com a inicial os documentos de fls. 17/69. Citada (fls.75), a ré apresentou contestação (fls. 77/87) alegando que, entre as excludentes de responsabilidade, encontra-se a conduta do próprio ofendido, que influiu na ocorrência do evento danoso. Desse modo, a vítima foi a única responsável pelo acidente, pois agiu com imprudência e com culpa exclusiva. Sustenta também que as indenizações pleiteadas são descabidas posto que não há danos materiais ou danos morais a indenizar, sendo o valor da indenização por danos morais pleiteado excessivo. Com a defesa vieram os documentos de fls. 88/99. Há interesse de intervenção do Ministério Público (fls. 99). Houve réplica. Há pedido do Ministério Público foram juntados aos autos cópia integral dos autos de Inquérito Policial nº 158/2008 (fls. 115/241). Saneado o feito a fls. 250. Encerrada a instrução, os autores já haviam apresentado manifestação (fls. 254/255). É o relatório. Fundamento e decido. Os requerentes, parentes de vítima de acidente de trânsito envolvendo o coletivo da empresa requerida, pleiteiam indenização por danos morais e materiais em razão de seu falecimento em 27/10/2007. Instaurado inquérito policial destinado a apurar as circunstâncias em que ocorreu o acidente de trânsito que redundou na morte da vítima, o Sr. José Carlos Pereira da Silva declarou que trafegava com o coletivo pela via e que no sentido contrário havia dois outros coletivos parados para desembarque e embarque de passageiros, quando surgiu a vítima de bicicleta e iniciou a ultrapassagem dos coletivos, porém acabou invadindo a pista por onde vinha o coletivo conduzido, chocando-se frontalmente com o coletivo. O próprio irmão da vítima confirmou em seu depoimento policial que Willians se dirigia para o trabalho e, ao atravessar a via pública, acabou colidindo com o ônibus que vinha em sentido contrário. Ademais, houve pedido de arquivamento formulado pelo Ministério Público (fls. 230/231), posto que não vislumbrou indícios de que o motorista do coletivo concorreu culposamente para o evento, já que que não poderia prever que sua trajetória seria abrupta e intempestivamente tangida pela presença da vítima sobre a pista de rolamento, em plena contra-mão de direção (fls. 231), o que corrobora o fato de que a conduta do preposto da empresa requerida foi correta. Perante tal quadro, as informações trazidas aos autos permitem afirmar que a conduta da vítima ao transitar com sua bicicleta em contra-mão de direção da via pública foi determinante para o evento que lhe ceifou a vida. Willians Guedes de Araújo, portanto, colocou-se em situação perigosa, de modo que fica evidente a ausência de nexo entre a conduta do motorista do coletivo e o dano experimentado pela família do falecido. Assim, ainda que sob o prisma da responsabilidade objetiva do acidente de consumo (consumidor por equiparação à luz do conceito do art. 17 do CDC), caracterizada a culpa exclusiva da vítima, é incabível o pedido de indenização formulado nesta ação. Isto posto, acolho o parcer do Minsitério Público e JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta por MATHEUS NERIS DE ARAUJO, DAVID NERIS DOS SANTOS, EVELY NERIS DOS SANTOS, VINÍCIUS SANTOS DE ARAÚJO, ROSANGELA MARIA DOS SANTOS OLIVEIRA, HENRIQUE VEIGA DE ARAUJO, FELIPE SANTOS DE ARAUJO e MARIA DAS NEVES GUEDESem face da VIP- Viação Itaim Paulista já que demonstrado que a conduta da vítima Willians Guedes de Araújo, que transitava com sua bicicleta pela contra-mão de direção de forma imprudente, acabou sendo o fator determinante para o acidente que levou a seu óbito. Em razão da sucumbência, arcarão os requerentes com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Aparecida da Costa, digitei e subscrevo.

MM. Juiz:

Repr. Do MP: 

Matheus Neris de Araujo  e David Neris dos Santos Araujo (Repres.p/Mãe EVELY  NERIS DOS SANTOS):

Vinicius Santos de Araujo (repr. P/ Rosangela Maria dos Santos Oliveira):

Henrique Veiga de Araujo  e  Felipe Santos de Araujo (repr. P/ Maria das Neves Guedes):

Adv. Dos requerentes:
