

SENTENÇA

Processo nº:0027450-41.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisca de Souza Dias - ME
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti







VISTOS.








FRANCISCA DE SOUZA DIAS  ME    moveu ação de indenização, pelo procedimento comum ordinário, contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ alegando, em síntese, que para a implantação da linha 5  Lilás, Santo-Amaro, Capão Redondo  Chácara Klabin (SP), nesta Capital (SP), foi desapropriada e perdeu seu fundo de comércio, porém, nada recebeu em troca. Sustentou que é firma individual e, antes dos fatos, explorava o serviço de estacionamento de veículos na Avenida Adolfo Pinheiro no. 300, sobre o qual recaiu o decreto expropriatório. Ocorre que, apenas o proprietário da área foi indenizado e, como possuidor tem direito ao fundo de comércio, visto que atuava no local há bastante tempo com atividade lucrativa. Requereu a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes

Com a inicial vieram documentos.

Citado, o réu alegou a inépcia da inicial, porque não foi anexado contrato de locação do imóvel, tampouco existem recibos de pagamento de aluguéis. Ademais, a autora permaneceu no local há menos de 3 anos e, em consequência, não tem direito à indenização a título de fundo de comércio. 

Houve réplica.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Antecipo o julgamento, pois os documentos são suficientes para formar o convencimento deste juízo, nos termos do art. 330, I do CPC. 

Rejeito as preliminares, pois a inicial atende os requisitos dos arts. 282 e 283 do CPC, visto que os fatos e a fundamentação jurídica, bem descritos, apresentam relação com o pedido. 

Cabe ressaltar que a autora, na qualidade de locatária de imóvel, que foi objeto de ação de desapropriação, tem o direito de se voltar contra o Expropriante, porque não era a proprietária do bem e não poderia reclamar seus alegados direitos na referida demanda.

Assim, deve o Poder Público expropriante indenizar os prejuízos que causou à autora, que deixou de exerceu sua atividade comercial no imóvel, mesmo que o tempo de exploração não seja suficiente para caracterizar o chamado ?fundo de comércio? para ensejar o direito à renovatória. 
 
No caso, os documentos indicam que no imóvel desapropriado a autora explorava atividade de estacionamento de veículos e, com isto, retirava, mensalmente, como ?pro labore?, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).   

Isto significa que houve a perda do ?fundo de comércio? com o ato desapropriatório, que merece ser protegido, diante do disposto no art. 5º, XXIV da CF.


Nesse sentido:


ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO. LOCAÇÃO COMERCIAL DO IMÓVEL. FUNDO DE COMÉRCIO. PERDAS E DANOS. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. Na desapropriação de imóvel locado para fins comerciais, é assegurado ao locatário, despojado do fundo de comércio, por via do procedimento expropriatório, o direito de ressarcimento por perdas e danos, esteja ele protegido, ou não.,pela Lei de Luvas. Precedentes jurisprudenciais. Recurso provido. (RECURSO ESPECIAL N° 406.502 - SP (2002/0007951-0) RELATOR : MINISTRO GARCIA VIEIRA). 
 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 72.000,00, acrescido de correção monetária a partir da cessação das atividades comerciais,  de acordo com os índices de atualização da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
