

SENTENÇA

Processo nº:0027824-42.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Despesas Condominiais
Requerente:Andrea Varandas de Carvalho Ballaben
Requerido:Condomínio Edifício Maison Des Fleurs

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial ou intervenção de terceiros.
No mérito, restou plenamente configurado através da instrução probatória que efetivamente houve ordens do síndico para que a autora, proprietária de unidade autônoma e procuradora de outros dois proprietários, fosse impedida de adentrar nas áreas comuns do edifício, até mesmo para conversar com o porteiro na guarita.
Não tem autorização sequer para ler o mural de avisos ou visitar sua inquilina.
Durante a audiência o Sr. Síndico foi retirado da sala pelo Juízo pois estava rindo do desespero da autora, que relatava de forma nervosa e constrangida todo o ocorrido.
De igual forma o atual "encarregado" do prédio, testemunha arrolada pela defesa.
Durante seu depoimento, ao invés de responder as perguntas começou a dar risada, demonstrando que a ordem existe e o prédio realizada esta conduta propositalmente, em total desrespeito para com a autora.
Assim, é caso de cancelamento da multa impugnada.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.       
Por corolário, improcede o pedido contraposto.         
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, cancelando a multa condominial impugnada, declarando-a inexigível, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 192,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
