

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0027625-14.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Antonio Alves Ferreira
Requerido (a):Banco Itaú S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida

Vistos.
ANTONIO ALVES FERREIRA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURIDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, DROGARIA SÃO PAULO S/A e TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA S/A alegando, em resumo, recebeu em sua casa comunicado de restrição ao seu nome junto ao SCPC promovida pela segunda requerida, referente a dois cheques que descreve. 
Alega que, porém, não emitiu esses cheques, bem como, não realizou compras na segunda requerida, acrescentando que mantinha junto ao primeiro requerido conta corrente que foi encerrada há três anos, além do que a mencionada conta corrente era mantida em outra agência, e não aquela localizada na Avenida Tucuruvi.
Por consequência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a cem salários mínimos, ou seja: R$ 54.500,00. Pede que seja deferida tutela antecipada para excluir as restrições, julgando procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica com os requeridos e a nulidade dos cheques.
Com a inicial vieram os documentos (fls.15/41). O autor emendou a inicial (fls. 43/45). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 47. Vieram para os autos os ofícios de fls. 54/57.
O requerido ITAÚ UNIBANCO foi citada e contestou o feito (fls. 60/63), juntando os documentos de fls. 73/80. Nessa resposta alega, em resumo, que o banco apurou tratar-se de fraude, e tão logo fez esta constatação tomou as providencias cabíveis para o encerramento da conta. Alega que se o autor foi vitima de fraudadores o banco também o foi, e que apesar de tomar todas as cautelas possíveis foram apresentados documentos falsos em nome do autor que aparentavam serem verídicos.
O banco pede a exclusão de sua responsabilidade por ato praticado por terceiro, e afirma da inexistência de dano moral  impugnando o valor pretendido como indenização.
A requerida DROGARIA SÃO PAULO foi citada e contestou o feito (fls. 85/110), juntando os documentos de fls. 14/115. Nessa resposta alega, em resumo, que não cometeu nenhum ato ilícito ao receber os cheques, inexistindo indícios de falsificação. Alega que não sendo compensados os cheques a inclusão se restrição ao nome do emitente é licita.
Acrescenta que além da restrição discutida nos autos o autor também tem restrição perante o Banco ABN Amro Real, asseverando que se terceiros fraudadores abriram uma conta em nome do autor, a culpa é exclusiva do banco.
Aduz que os cheques foram devolvidos pelo motivo de insuficiência de fundos e não por serem cheques falsificados, o que demonstra a ausência de ato ilícito. Pede a aplicação da Sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça, sustentando da inexistência de dano moral e impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
A requerida TELEDATA foi citada e contestou o feito (fls. 121/130), juntando os documentos de fls. 134/138. Nessa resposta alega, em resumo, que presta serviços de gerenciamento de riscos e garantia de cheques para seus clientes, e que de posse do cheque devolvido realiza a cobrança através de empresas especializadas, sustentando que a restrição ao credito se traduz em exercício regular de direito.
Por derradeiro alega da licitude da cobrança e da ausência de responsabilidade civil pelos fatos descritos na inicia. Por derradeiro, alega da inexistência de dano morais impugnando o valor pretendido como indenização. 
O autor apresentou réplicas de fls. 140/148, juntando o documento de fls. 149/152, 153/159 e 163/167). O BANCO ITAÚ apresentou proposta de conciliação (fls. 176) que foi recusada pelo autor (fls. 182). 
Veio para os autos o documento de fls. 179/181. Nova manifestação da requerida TELEDATA (fls. 185/188). Outra manifestação do BANCO ITAU (fls. 192). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O BANCO ITAÚ, em sua resposta, confirmou que apurou tratar-se de conta aberta com fraude em documentos pertencentes ao autor e que providenciou o cancelamento. 
De início, observo que o banco-requerido tem responsabilidade objetiva em reparar os danos suportados pelo autor. Efetivamente, se esse banco reconhece que o autor não emitiu os cheques que foram falsificados por terceiros, não podia ter promovido a devolução do mesmo, consignando, apenas, a alínea de insuficiência de fundos.
Ora, incumbia ao banco-requerido a obrigação de aferir se os cheques foram realmente emitidos pelo autor e não, se maneira singela, proceder a devolução sem constar alínea 35 ? CHEQUE FRAUDADO. Dessa forma, não consignando o banco que os cheques eram falsificados, permitiu que as requeridas DROGARIA SÃO PAULO e TELEDATA objetivassem a cobrança encaminhando o nome do autor para restrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, deve o banco-requerido responder pelos danos que provocou ao autor.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
De qualquer maneira, as demais requeridas não têm responsabilidade na reparação dos danos morais ocasionados ao autor, considerando que não tendo o banco devolvido o cheque com a menção de se tratar de CHEQUE FRAUDADO, não tinham como saber da fraude, sendo o pedido parcialmente procedente em relação às requeridas DROGARIA SÃO PAULO e TELEDATA, somente para declarar a inexistência de relação jurídica, reconhecendo a nulidade dos cheques.
Portanto, comprovado nos autos o dano moral puro suportado pelo autor deve o BANCO ITAÚ reparar esse dano pagando a respectiva indenização. Nesse aspecto, observo não ser aplicável o teor da Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça, considerando a decisão de fls. 149/152.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, o valor pretendido pelo autor não excessivo considerando que pede indenização por dano moral no valor equivalente a 100 salários mínimos.  
Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença atende aos objetivos da indenização por dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica com os requeridos e a nulidade dos cheques descritos na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Condeno o BANCO ITAÚ ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcarão os requeridos com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2.013.


CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
