

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0027127-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Miguel Salustiano dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS




MIGUEL SALUSTIANO DOS SANTOS promove a presente ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT contra SEGURADORA LÍDER DOS COPNSORCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização foi paga a menor. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 19.438,00, considerando a incidência de juros moratórios desde a data em que a diferença devida deveria ter sido paga e não o foi. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 58/80. No mérito, sustentou, em síntese, a necessidade de perícia técnica. Para validade da quitação outorgada pelo requerente, além da vigência da Medida Provisória 451/08, convertida na Lei 11.945/09 que estabelece o valor base para pagamento das indenizações à legislação vigente na época da liquidação do sinistro, bem como, a aplicação da Tabela de Danos Corporais, conforme o grau de comprometimento do membro afetado, a fim de verificar se a invalidez permanente é total ou parcial e ademais, asseverou que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação, no percentual simples de 0,5% ao mês e a correção monetária só poderá ser computada a partir do ajuizamento da ação. Impugna o valor apresentado pelo autor. Com a resposta não veio nenhum documento.

Há réplica às folhas 83/88.

Saneado o feito e determinada a perícia junto ao IMESC às folhas 89 e 100.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito.

A Seguradora afirmou que o valore de R$ 2.362,50, pago em sede administrativa, é, segundo a Tabela de Danos Pessoais da SUSEP, o montante correto, não havendo qualquer incontroversa.

O autor procedeu ao sinistro administrativo perante a seguradora requerida, através do qual recebeu a quantia de R$ 2.362,50, conforme a gradação da lesão estabelecida pela Tabela da SUSEP e, pretende nesta ação, a indenização da diferença securitária.

Por outro lado, o autor compareceu à perícia médica agendada por este Juízo junto ao IMESC. O laudo, às folhas 105/107, comprova que o comprometimento físico do autor é de 17,5%, sendo, o laudo, correspondente ao valor pago em sede administrativa.

Dessa forma, não existe qualquer valor pendente à ser pago ao requerente. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por MIGUEL SALUSTIANO DOS SANTOS contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRICIOS DO SEGURO DPVAT S/A.

Deixo de condenar o autor em honorários advocatícios da parte contrária, em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CUSTAS DO PREPARO: R$ 431,15.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/02/2014 (publ.13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
