

SENTENÇA

Processo nº:0027059-05.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Vital da Silva
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes.
Alega a parte autora que não realizou o saque referido na inicial, de forma que cabia à requerida demonstrar o contrário, vez que não se pode exigir da parte requerente prova de fato negativo. Ocorre que a requerida não produziu nenhuma prova em tal sentido, inclusive, assumindo a possibilidade fraude, de forma que deve ser considerado verdadeiro o fato alegado pela parte requerente. 
Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). 
Portanto, deve haver a restituição do valor não reconhecido pela parte requerente. 

Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes ? mormente em vista da falta de adequada solução para o problema ?, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Não bastasse, o autor que teve seus compromissos financeiros prejudicados, sofrendo ameaças de inclusão de apontamentos em seu nome. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ADRIANO VITAL DA SILVA em face do BANCO DO BRASIL S.A., de maneira a condenar o réu, a restituir ao autor a quantia de R$ 1.850,00, a ser atualizada desde a data do ajuizamento da ação, bem como a indenizá-lo, no montante de R$ 3.000,00, em razão de danos morais, montante a ser corrigido desde a sentença; a incidência de juros legais de 1%, para ambos os valores, se dará a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 17 de março de 2011.
