

SENTENÇA

Processo nº:0027772-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Restaurante e Lanchonete Jonas Ltda - EPP
Requerido:Lopame Comercio e Representações Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob o fundamento de inexistência de causa para o saque de uma duplicata protestada.
Foi antecipada a tutela a fls. 31, para sustação dos efeitos do protesto.
O banco apresentante e endossatário alegou em contestação de fls.  45/73 que é parte ilegítima e que levou o título a protesto para assegurar seu direito de regresso, praticando ato lícito, não podendo surgir qualquer obrigação de indenizar, além de não haver prova dos alegados danos morais.
A ré sacadora da duplicata foi citada por edital, não constituiu advogado e em seu favor foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado porque não há necessidade de outras provas.
O banco é parte legítima porque recebeu a duplicata por meio de endosso translativo (fls. 25), apontando o título a protesto como único interessado no ato praticado, para assegurar o exercício do direito de regresso, sob a alegação de que a duplicata não havia sido aceita.


Ocorre que a duplicata é título causal, precedido de envio da fatura pelo vendedor ao comprador, de modo que ela documenta um crédito decorrente de venda já realizada, sendo facilmente constatável a entrega da mercadoria por meio de documento assinado pelo comprador, como, por exemplo, a assinatura do rodapé destacável da nota-fiscal fatura. Se o comprador dá o aceite na duplicata, reconhece a dívida, pressupondo-se ter recebido a mercadoria
No caso dos autos, como a duplicata não havia sido aceita, pois o sacado não reconhecia a obrigação de pagar a quantia mencionada no título,  cabia ao banco, antes do recebimento do título em operação de desconto, exigir prova documental da entrega e do recebimento da mercadoria. Não adotando tal cautela, e levando o título a protesto,  responde pelos danos causados ao autor, pois o protesto gera abalo de crédito. Só não atingirá quem já não o tenha mais por tê-lo posto a perder, o que não é o caso dos autos. A indenização é arbitrada em R$ 10.000,00, importância adequada a compensar o autor pelo abalo de crédito suportado e a reprimir a prática indevida dos réus, sem gerar enriquecimento sem causa ou exacerbada punição.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda, mantenho a antecipação de tutela e condeno os réus ao pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do protesto. Os réus arcarão com as despesas do processo e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I

São Paulo, 16 de maio de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
