

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027073-09.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselita Leite
Requerido:Supermercado Davó Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.





JOSELITA LEITE moveu a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, no valor de R$ 13,28; manteve relacionamento jurídico com o réu, mas desconhece a importância negativada; o réu não possui materialização do crédito.
 Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00. Juntou documentos (fls. 08/20).
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 35).
 Em contestação (fls. 46/74), o réu alegou, em síntese: inépcia da inicial; a autora aderiu ao cartão de crédito em 13/01/2011; utilizou regularmente o cartão até agosto/2011, quando ficou inadimplente; o último pagamento registrado foi em 22/07/2011; após esse pagamento, a autora deixou de utilizar o cartão, porém, deixou de pagar os juros e correção decorrentes do atraso no pagamento da fatura anterior, estando o débito atualmente em R$ 21,31; o cartão foi regularmente contratado pela autora; inexistem de danos morais; a autora possui outras anotações; inexiste ato ilícito; agiu em exercício regular de direito; eventual condenação deve ser em valor moderado; a autora litiga de má-fé. Juntou documentos (fls. 75/137). 
Réplica a fls. 146/152. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. A inicial não é inepta, visto que instruída com todos os documentos necessários à persecução do objetivo nela esposado.
 No mais, a ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
 Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
 A própria autora confessa que manteve relação contratual com o réu.
Em complementação a tal assertiva, o réu noticiou a existência do contrato de cartão de crédito de fls. 112, apresentando extrato detalhado das operações efetuadas pela autora, como compras, pagamentos e renegociações.
Demonstrou também que o débito negativado decorre de juros e correção referentes ao pagamento em atraso de fatura vencida em 18/07/2011 (fls. 129/130).
Em réplica, a autora sustenta a ausência de indicação precisa da prestação e respectiva evolução do débito, o que não se sustenta, já que os extratos encartados aos autos (fls. 127/131) demonstram de forma inequívoca o débito, bem como sua evolução.
Inclusive, a autora se contradiz quando afirma que não foi provada a relação de direito material entre as partes, visto que na exordial já havia confessado tal relação. 
Ademais, a aventada relação foi devidamente comprovada pelos documentos de fls. 117/112, que sequer foram impugnados pela parte autora.
 Portanto, o réu agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Logo, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, cabendo à autora tão-somente o pagamento.
Importante ressaltar, por oportuno, que a autora possui outros apontamentos, legítimos e preexistentes, o que levaria à improcedência do pedido indenizatório ainda que o débito fosse inexistente (Súmula 385, STJ).
Por fim, não vislumbro quaisquer das hipóteses de litigância de má-fé no caso em questão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogo a antecipação de tutela e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
