

SENTENÇA

Processo nº:0027806-21.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Ícone Comunicação Ltda
Requerido:Zélia Norma Paquola Olivieri e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ÍCONE COMUNICAÇÃO LTDA. move a presente ação de reparação de danos materiais em face de ZELIA NORMA PAQUOLA OLIVIERI, MARIA APARECIDA GIMENEZ OLIVIERI, FABIO AUGUSTO OLIVIERI e MARCELO HENRIQUE OLIVIERI, alegando, em síntese, que é compromissária compradora do imóvel descrito na inicial, situado na rua Tenente Joel Jorge de Melo 80, Vila Mariana, sendo certo que a locatária UNIFAI comunicou que parte do muro de arrimo  divisório  por conta do mau estado de conservação e devido a infiltrações e fortes chuvas, veio abaixo. Os réus comunicaram os fatos à Defesa Civil, resultando em auto de intimação e interdição dos fundos do terreno. Em razão da urgência e do risco de desabamento, a autora contratou profissionais e refez, às suas expensas, o muro, cujas despesas atingiram R$40.191,03. Relata que além de ser antigo o muro e não ter conservação, a plantação de bambus feita pelos réus acarretou problemas na estrutura. Pretende, com o ajuizamento da ação, ser indenizada no valor de R$20.095,51, correspondente à metade do valor gasto com o refazimento do muro.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/63).

Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 82/93). Preliminarmente, alegaram inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, aduziram que não têm responsabilidade pelo pretendido rateio de despesas com a construção do muro, o qual caiu por culpa da autora, já que rebaixou o nível de seu lote, escavando sob a base do referido muro. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, tendo sido deferida a realização de prova pericial (fls. 177/178).

O laudo foi apresentado (fls. 213/239), sobrevindo manifestação das partes, parecer técnico e esclarecimentos.

Memoriais a fls. 329/339 e 341/345.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente, pois as alegações e provas produzidas pelos réus elidiram as teses e provas da autora. 

No caso, restou comprovada a afirmação dos demandados, no sentido de que a autora deu causa ao desequilíbrio da estrutura do muro devido ao rebaixamento do piso de seu terreno, o que desestabilizou o muro e provocou, inclusive, uma barriga negativa nele (fls. 224/225).

A atitude da requerente, ao rebaixar o nível de seu lote e escavar sob a base do muro de arrimo, acabou provocando a desestabilização do maciço, causando trincas e afundamento no piso da propriedade dos réus, o que também deu causa à queda do muro divisório.

Ressalte-se que a Defesa Civil promoveu a interdição de parte do terreno e a intimação para providências foi remetida à autora e não aos réus, o que reforça a tese dos demandados, concluindo-se que é da autora a responsabilidade pelo pagamento integral das despesas com o refazimento da obra.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
