

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0027148-66.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Carvalho Martins
Requerido:Calpac Ltda





Vistos.




ANDRÉ CARVALHO MARTINS propôs ação de indenização em face de CALPAC LTDA, alegando, em breve síntese, que em 04/04/2012 adquiriu na requerida o veículo usado Jetta Variant 2.5, placas AQP 0243, pelo valor de R$ 83.000,00, mas que o veículo, a despeito de ter somente 170 km rodados, sendo praticamente novo, lhe foi entregue com inúmeros defeitos. Diz que devolveu o carro à oficina para que os vícios fossem sanados, tendo lá o auto permanecido por 39 dias, período em que foi obrigado a alugar um carro para sua locomoção. Afirma que diante da demora nos reparos a compra foi rescindida, tendo sido o valor pago pela coisa devolvido pela ré, sem que, porém, lhe fosse ressarcido todo o prejuízo havido, a se considerar que houve gastos com a transferência do veículo, seguro, IPVA proporcional e o valor gasto com a locação de outro carro no período em que aquele adquirido não esteve à sua disposição. Pretende, assim, a condenação da requerida ao ressarcimento dos tais danos, mediante o pagamento da quantia total de R$ 16.724,00, além dos honorários advocatícios, alegando, ainda, que padeceu de dor moral, a qual pretende também lhe seja indenizada. Requer a aplicação da legislação de defesa do consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 32 e seguintes foi apresentada emenda a exordial, com juntada de documentos, sendo o aditamento recebido a fls. 45. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 57/62, alegando que todos os vícios apresentados pelo veículo foram reparados, contudo, o autor optou por desfazer a compra, recendo de volta o valor pago pelo auto. Diz que não tem qualquer relação com o fato do autor ter optado pela locação de veículo e contratação de advogado, de forma que não pode ser responsabilizada a arcar com estes custos. Alega, ademais, que os vícios apresentados eram de fabricação, cabendo à Volkswagen do Brasil por eles responder e não à requerida, que é mera revendedora. No mais, questiona a ocorrência dos danos morais, pugnando, ao final pela improcedência da ação. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 84/86. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a controvérsia diz respeito a questões de fato e de direito e os fatos demandam tão somente a produção de prova documental.
A ação é procedente.
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços e produto fornecidos e adquiridos da requerida, de forma que os fatos e o direito devem ser analisados sob a ótica da legislação consumerista. 
Diz o requerente que adquiriu na requerida um veículo usado, com apenas 170 km rodados, o qual, contudo, apresentou vícios. Afirma que a ré foi instada a sanar os tais vícios, demorando 39 dias para fazê-lo, o que culminou com a rescisão do contrato mantido entre as partes e devolução do dinheiro pago ao autor. Alega que, porém, sofreu danos pelo desfazimento do negócio, os quais pretende lhe sejam indenizados.
A requerida não negou em sua resposta a existência dos tais vícios e tampouco que de fato consumiu 39 dias para sanar os problemas apresentados no carro praticamente novo adquirido pelo autor. Questionou, no entanto, a ocorrência dos danos pela locação de veículo e pela contratação de advogado, afirmando, ainda, não ter responsabilidade pelos vícios, que são de fabricação. 
Sua resistência não pode ser acolhida. 
Ora, é que os problemas indicados na inicial apresentados pelo veículo não podem ser considerados defeitos de fabricação, construção ou montagem do automóvel, a fim de que se aplique na espécie o que dispõe o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor invocado pela ré e assim até mesmo porque o carro era rodado e os problemas foram relacionados a regulagem e ajuste de equipamentos do automóvel.
Os itens relacionados na inicial se afiguraram vícios de qualidade, que tornaram o mesmo automóvel impróprio e inadequado ao consumo a que se destinava, aplicando-se in casu, portanto, o que dispõe o artigo 18 da mesma lei, sendo, daí, todos os fornecedores inseridos na cadeia solidariamente responsáveis por eles. 
É a ré, no contexto, responsável perante o autor pelo ocorrido, de forma que, tendo sido o negócio firmado entre eles desfeito, na linha do que previu o artigo 18 já citado, em seu parágrafo 1º, inciso II, deve responder pela devolução do valor pago ? o que já ocorreu -, monetariamente corrigido, além das perdas e danos ? o que se requer. 
Pois bem, nesta linha, não tendo sido contestada a ocorrência dos alegados prejuízos atinentes à transferência do carro, R$ 500,00 (fls. 42), ao pagamento de IPVA proporcional, R$ 415,00, seguro, R$ 450,00 (fls. 34 e seguintes) e tampouco atinentes à falta de correção da quantia devolvida R$ 539,00 ? o que, aliás, é obrigação legal -, merecem os pedidos de indenização quanto a estes pontos formulados ser acolhidos. 
Noutro giro, no que toca à despesa comprovadamente efetuada (fls. 20/21) pela locação de veículo no longo período de quase 40 dias em que o autor não teve à sua disposição o veículo adquirido e pelo qual gastara R$ 83.000,00 (fls. 18), também merece acolhimento o pedido inicial. 
Ora, é que se deve buscar para o fito de se tornar o autor indene a recomposição do statu quo ante e, nesta medida, tendo sido, como já apontado, comprovado o gasto efetuado, fls. 20/21, nada mais razoável do que a condenação ao valor despendido. E nem venha se alegar que poderia o autor ter alugado carro de menor valor, vez que o que fez foi nada mais do que usufruir de bem similar aquele pelo qual pagara e que não viu à sua disposição pela desídia da ré, que vendeu produto viciado ao consumidor autor.
No mais e pelas mesmas razões também deve a ré responder pelo fato do autor ter sido obrigado, por culpa da fornecedora, a contratar advogado e ter novos gastos, visando à solução da injusta situação em que se o colocara e para ver seu direito satisfeito e concretizado, fls. 43. Os honorários contratuais, pois, lhe devem ser ressarcidos.
É neste diapasão, pois, que o pleito de indenização dos danos materiais suportados pelo autor deve ser julgado procedente, cabendo, todavia, ser afastada a pretensão de indenização dos danos morais e desta maneira na medida em que não configurada a dor, a angústia e o sofrimento indenizáveis.
Reconhece-se que, de fato, o desfazimento do negócio e demora na entrega do produto adquirido pelo autor da ré por conta dos vícios de qualidade apresentados, malgrado o pagamento do preço, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas ao requerente quanto ao contrato entabulado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118, grifei).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001, grifei). 
Ainda: O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No caso dos autos, ainda que o autor tenha enfrentado dissabores pelo fato de não poder de imediato usufruir do bem material que adquirira, não consta sequer que tenha sido impedido de realizar suas atividades por conta disso, até mesmo porque locou automóvel do mesmo padrão e similar para trafegar e cumprir sua agenda profissional. No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pela ré.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia total de R$ 16.724,00, acrescida de 20% (honorários contratuais), como forma de indenização dos danos materiais que lhe causou, atualizados os valores da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante a sucumbência parcial, caberá às partes repartir igualmente o valor das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários sucumbenciais de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
