

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.027279-9 - Controle nº 3478
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Juliana Porta Pereira Machado Carvalho, RG:28410495-4, CPF: 280.190.298-50


Requerido: Losango Promoções de Venda Ltda
Preposto: Viviane Pedroso Silverio RG: 32114551-3 - CPF: 338225648-77
Advogado do réu: Luiz Antonio S. De Souza Jr OAB/SP nº 289829

Data da audiência: 03/08/2010 às 15:00h

Aos 03 de agosto de 2010, às 14:30 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Losango Promoções de Vendas Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24 de Agosto de 2010.. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (Um mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 24 de Agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 280.190298-50, Banco Real / 356, agência nº 0559, conta-corrente nº 7725079-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.




Adriane E. Marcolin
(conciliadora)


Autor(a):Juliana Porta Pereira Machado Carvalho






Ré(u):Losango Promoções de Venda LtdaAdv. ré(u): Luiz Antonio S. De Souza Jr
Preposto: Viviane Pedroso Silverio

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
