

Vistos.

ANA MARIA PALERMO, já qualificada nos autos deste processo, ajuizou  ação revisional em face de BANCO SANTANDER S/A, igualmente qualificado. Alegou,em síntese, que as partes firmaram contratos de empréstimo. Contudo, a requerente suportou dificuldades financeiras que impediram a autora de adimplir alguns contratos.  O requerido, para obter a satisfação de seu crédito passou a bloquear quase integralmente o salário da autora. Além disso, fez cobranças indevidas no cartão de crédito da autora.  Como é ilegal o bloqueio total do salário da autora, ajuizou a presente para que o réu seja compelido desbloquear tais valores; a exibir os contratos firmados entre as partes; que seja condenado a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente no cartão de crédito da autora; que seja compelido a pagar indenização por danos morais.   Foram anexados documentos.    

Foi antecipada a tutela para que o réu se abstenha de novos descontos na conta corrente da autora. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls.90/105. Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

A  pretensão da autora deve ser acolhida em parte.

Com efeito. Restou incontroverso que as partes firmaram contratos de empréstimo e que a autora quedou-se inadimplente. Também restou incontroverso que o réu vem efetuando o bloqueio quase integral de seus vencimentos, para satisfazer seu crédito.

Não há ilegalidade no desconto, em conta corrente, do valor da prestação contratual, já que as partes assim deliberaram em contrato livremente firmado. Contudo, o bloqueio de mais da metade dos vencimentos da autora, por certo, afronta o princípio da dignidade humana, uma vez que a privará do mínimo necessário para sua subsistência. Sendo assim, o bloqueio tal como efetuado não poderá subsistir.

É verdade que a Lei 10.820/03 não se aplica diretamente aos empréstimos bancários. Entrementes, tal diploma legal vem sendo utilizado , por analogia, para evitar a privação de salário absoluta, como a quem vem sendo imposta pelo réu à autora. Neste sentido, consolidada a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Agravo de instrumento. Conta corrente onde o devedor recebe salário. Descontos limitados a 30%. Recurso parcialmente provido, com observação. (Agravo de Instrumento 7347660900. Relator: Cauduro Padin.Comarca: São Paulo.Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/06/2009).

Também neste sentido, julgado do E.Superior Tribunal de Justiça:

BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor.O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na  conta do seu cliente, para cobrar-se de débito  decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão.Recurso conhecido e provido. (REsp 492777 / RS. Recurso Especial 2003/0007719-9. Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR. Órgão Julgador: T4 - Quarta Turma. Data do Julgamento:05/06/2003).

Nem se alegue que  a aplicação deste limite tornará inviável o pagamento do débito, já que o importe bloqueado é irrisório. Se a renda da autora é módica, deveria o requerido ter sido mais criterioso, antes de conceder-lhe crédito. O risco de inadimplemento assumido pela instituição financeira foi bastante elevado, restando a esta, destarte, suportar os efeitos de sua decisão.

Pleiteia a autora que o réu exiba os contratos e as repactuações firmadas ao longo do tempo. Ocorre, porém, que a autora sequer especifica os contratos que pretende ver exibidos; não especifica a operação e tampouco a data em que o negócio jurídico foi concluído. Considerando, pois, que a autora sequer especificou os documentos que pretendia ver exibidos, de rigor a rejeição de seu pedido.  

Alega a requerente que o réu incorreu em anatocismo. Porém, tal alegação foi feita de forma genérica, sem que a autora demonstrasse sua configuração, ainda que pela singela exibição de uma memória descritiva de cálculo. Tampouco depositou em Juízo o valor do contrato que considera devido, para demonstrar sua boa-fé. Ademais, não há que se alegar ilegalidade na capitalização de juros, considerando a superveniência da Medida Provisória 1963-17 e a Emenda Constitucional 32. Neste sentido, a jurisprudência consolidada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
EMBARGOS À EXECUÇÃO - contrato de empréstimo pessoal- Capitalização de juros, ainda que não expressamente mencionada e decorrente de outras operações bancárias que se sucederam - Admissibilidade - interpretação que acabou sendo reconhecida com a edição da MP 1963-17 que acabou se inserindo definitivamente em nosso Ordenamento jurídico por força da Emenda Constitucional n° 32. Inconstitucionahdade afastada. Taxa de juros não afeta a Lei da Usura e não incidência do limite de 12% ao ano segundo o art. 192, §3" CF- Cerceamento de Defesa não configurado. Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 1261512200.Relator: Mário Rubens Assumpção Filho.Comarca: São Paulo.Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado.Data do julgamento: 17/10/2008).  

Nem se alegue que houve afronta ao artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição da República. Este dispositivo constitucional, já revogado, não era auto-aplicável, conforme consolidado entendimento do E. Supremo Tribunal Federal.

Quanto à Lei da Usura, conforme Súmula 596, do E. Supremo Tribunal Federal, as instituições financeiras não estão sujeitas a este diploma legal.

A circunstância de se tratar de um contrato de adesão não retira do contrato sua força vinculante. Não se poderia exigir da instituição financeira que elaborasse cada contrato de forma individualizada, tendo em vista que centenas de milhares de contratos bancários são firmados diariamente em todo o país. Trata-se, pois, de técnica de aperfeiçoar negócios jurídicos em larga escala. Pondere-se, outrossim, que o contrato foi firmado por partes capazes, tendo objeto lícito e forma não defesa em lei. Não há qualquer embasamento jurídico para considerá-lo nulo.  

O valor cobrado da autora, enquanto o cartão de crédito estava bloqueado, deverá ser restituído, já que em sua contestação o requerido sequer justificou a cobrança. Tal restituição deverá ser feita na forma simples, e não em dobro, já que não há indícios de má-fé na cobrança.

Verifica-se, destarte, que a autora se limitou a deduzir alegações genéricas, sem demonstrar que o réu agiu em desacordo com o contrato ultimado entre as partes. A  requerente alega nulidade e cobranças indevidas sem sequer apontar a cobrança que não estaria prevista no contrato. Afirma haver nulidade, mas não indica a cláusula contratual que estaria em desacordo com a legislação. Entrementes, tais assertivas não comportam guarida. As partes firmaram contratos de financiamento. Em momento algum a autora alegou haver incorrido em erro, ou ter sido vítima de dolo ou coação. Não há, pois, motivos para desconsiderar os contratos, ou qualquer de suas cláusulas. Há que se aplicar o princípio pacta sunt servanda.     

Quanto aos bloqueios, a instituição financeira deverá mantê-los no percentual de 30% do valor retido, liberando o que sobejar. Doravante , serão bloqueados 30% dos vencimentos da requerente, depositados nesta conta corrente. 

O pedido de indenização por danos morais deve ser repelido, já que a autora concorreu para os transtornos sofridos, com sua inadimplência contumaz.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, para que o réu seja compelido a descontar  apenas 30% do valor depositado na conta bancária da autora, liberando o que sobejar. Doravante, estará autorizado a reter até o percentual de 30% dos vencimentos líquidos da requerente, para pagamento das prestações contratuais vincendas. CONDENO o requerido a restituir à autora o importe de R$113,40 (cento e treze reais e quarenta centavos). Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito. Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte deverá suportar o pagamento dos honorários de seu patrono, procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Sendo beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, a autora apenas arcará com o ônus da sucumbência quando cessar sua miserabilidade jurídica.  

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
