

SENTENÇA

Processo nº:0027853-64.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Rodrigues Cova
Requerido:Banco Itau S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por TEREZA RODRIGUES COVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, enganada por estelionatários, dirigiu-se a uma das agências do réu, onde foi obrigada a fazer um saque com seu cartão magnético no valor de R$ 3.000,00. Aduz que, posteriormente, necessitando da obtenção de um empréstimo, o réu condicionou sua concessão à contratação de um título de capitalização, cuja contraprestação, por ter onerando suas finanças, acabou por impossibilitar o pagamento das prestações do financiamento, levando o réu a vincular seu nome aos respectivos débitos em órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que o saque resultante da atuação de estelionatários decorreu de falha do serviço do réu, já que seu preposto não exigiu a exibição de seus documentos pessoais por ocasião de sua realização, destacando que o saque realizado destoa das operações que normalmente realizava em sua conta corrente. Assevera, ainda, que a contratação do título de capitalização é ilegal, porquanto resultante de venda casada. Destaca que o réu lhe causou dano moral, pois, afora ter possibilitado a realização de um saque contra sua vontade, cancelou seu cartão de crédito e vinculou seu nome a débitos não pagos em órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, pretende a declaração de ilegalidade da contratação do título de capitalização, a desconstituição dos contratos de empréstimos que celebrou e a condenação do réu à restituição da quantia de R$ 3.000,00, sacada de sua conta corrente e ao pagamento de indenização para compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/23). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 24/66.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 68), o réu foi regularmente citado (fls. 86) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que saque questionado pela autora não decorreu de falha de seu serviço e que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 72/75). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 76/81.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 90/92).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O saque questionado pela autora não foi resultante de vício do serviço prestado pelo réu, visto que realizado com a utilização do cartão magnético de sua titularidade e com a utilização da senha de seu conhecimento exclusivo, sendo certo que a falta de exigência de seus documentos pessoais não impediriam a realização da operação, já que ela estava presente quando saque foi realizado. Aliás, não comprovou a autora que a realização de saque no valor de R$ 3.000,00 obrigava a apresentação de seus documentos pessoais e, contrariamente ao que foi por ela alegado, não lhe era incomum a realização de operações nesse valor, tendo em vista o que consta a fls. 47 e 48, sem contar o valor do empréstimo por ela havia tomado anteriormente (fls. 29/35).

Ademais, se a autora foi vítima de atuação de estelionatários, não é o réu responsável pelo prejuízo daí resultante, já que aqueles a teriam abordado fora da agência. E, no interior da agência, com os supostos estelionatários desarmados, tanto que lograram passar pela porta de segurança, tinha a autora condições de advertir os prepostos do réu de que estavam sendo coagida e não o fez, preferindo aquiescer à suposta atuação de terceiro. Em outros termos, ainda que a autora tenha sido obrigada a realizar um saque por imposição de malfeitores, a operação decorreu de culpa exclusiva de terceiro, daí a ausência do dever do réu de indenizar o dano por ela sofrido.

3.- O condicionamento da concessão de um empréstimo à compra de título de capitalização, todavia, é incontroverso, visto que essa alegação não foi contestada pelo réu. Como ensina VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

O condicionamento promovido pelo réu constitui prática abusiva, porque caracteriza a venda casada vedada pelo CDC (art. 39, I), daí decorrendo sua nulidade, a ensejar a restituição do valores que a esse título foram pagos pela autora.

3.- Por outro lado, não demonstrou a autora qualquer irregularidade nos empréstimos que tomou, tanto que não negou que os valores dos mútuos foram depositados em sua conta corrente, o que enseja sua obrigação de pagar as prestações correspondentes. Aliás, apesar de pedir a desconstituição de 2 (dois) contratos de empréstimos, não apresentou a autora a causa de pedir dessa pretensão, vale dizer, não indicou a razão de esses contratos deverem ser desconstituídos, sabido que não foi a aquisição irregular de um título de capitalização que conduziu a contratação desses empréstimos, mas foram estes que motivaram a aquisição daquele título.

4.- De resto, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois o saque por ela questionado decorreu de culpa exclusive de terceiro e de sua incúria em avisar os prepostos do réu de que estava sendo induzida a realiza-lo por estelionatários, se é que de fato o referido saque teve esse motivação, já que nenhuma prova a respeito foi produzida. Demais a mais, a vinculação de débitos em nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi legítima, porque manifesta sua inadimplência, até porque, mesmo descontado o valor correspondente à contraprestação da aquisição de um título de capitalização, continua a autora a ser devedora das contraprestações do empréstimo que tomou.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por TEREZA RODRIGUES COVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para, declarando a nulidade do título de capitalização adquirido pela autora, condenar o réu a restituir-lhe os valores das contraprestações a esse título dela cobrados, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência da autora é substancialmente maior do que a do réu. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, suportando o réu 30% (trinta por cento) dessas verbas e a autora os 70% (setenta por cento) restantes, observando, quanto a ela, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
