

SENTENÇA

Processo nº:0027273-22.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Padilha Vilela
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Alega o autor que deixou de efetuar o licenciamento do veículo porque "o automóvel encontrava-se no sistema do DETRAN como quitado pelo requerido".
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos os comprovantes de pagamento de licenciamento do veículo.  
Contudo, não há qualquer prova documental nos autos que comprove suas alegações, no sentido de que deixou de licenciar o veículo em razão da conduta da ré.  Poderia ter o autor providenciado documentação relativa à situação do veículo e o motivo da necessidade de restituição de valores, exarado pelo órgão de trânsito, para averiguação do alegado.
Isso porque é de conhecimento geral de que a existência de gravame ou sua baixa não possui qualquer correlação com o licenciamento.    Assim, incompreensível as alegações iniciais do autor.
Neste passo, não há qualquer prova do nexo causal, acarretando a conclusão de que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
Saliente-se que tratava-se de prova eminentemente documental, que não poderia ser suprida pela oitiva de testemunhas.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI




São Paulo, 24 de abril de 2013.
