

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027344-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sinesio da Silva Barros
Réu(é)s:Barduchi Automóveis e Utilitátios Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Charles Jackson Santana Cabral, OAB/SP nº 184.050.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Felipe Faria Pinto Monteiro, RG nº 34.137.471 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ana Maria Murari G. Finestres, OAB/SP nº 95.502.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. A patrona da ré desistiu da preliminar arguida na contestação.
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia rescisão de contrato de aquisição de veículo cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando que constatou vícios ocultos no veículo, tais como problemas com a bateria e vazamento de óleo, além do que diversas multas anteriores à aquisição.
A empresa alega que efetuou a transferência em 23/11/2009 e quitou todos os débitos existentes, bem como afirma ter entregado o veículo sem qualquer vício.
Em audiência, o autor manifestou que por dificuldades financeiras deixou de pagar o financiamento e o veículo foi entregue amigavelmente ao banco, bem como declarou que não quitou qualquer valor referente aos débitos que contesta na presente ação. 
A circunstância acima denota que não há qualquer prejuízo efetivo a ser reparado.
Isso porque, ao que se infere, os supostos vícios com a bateria e vazamento de óleo, não foram objeto de qualquer gasto por parte do autor, o que por si já torna pouco provável ao menos a ocorrência do primeiro, já que inviabiliza a utilização do veículo. 
Se não bastasse a ausência de qualquer gasto com os vícios, da mesma forma ocorreu com os débitos que o autor alega serem anteriores à transferência, os quais, aliás, sequer foram objeto de descrição e demonstração pormenorizada das datas das respectivas infrações.
Por fim, o que inviabiliza totalmente o pleito é o fato de o banco ter retomado o veículo nas mesmas condições que adquirido e quitado todos os débitos do mesmo, o que afasta qualquer prejuízo efetivo em relação ao autor.
Desta feita, a improcedência a ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
