

SENTENÇA

Processo nº:0027725-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daisy Rangel Ignácio
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 69 o requerido informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autora (fls.70). Assim,  considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado, sem manifestação em contrário, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.
