

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0027630-52.2010.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Concorde Ltda
Requerido:Fernando Coelho Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








CONCORDE LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO MONITÓRIA contra FERNANDO COELHO TEIXEIRA, também qualificado, sob fundamento de que é dele credora pelo montante original de R$ 12.000,00, representado pela nota promissória, com vencimento em 10/11/2002. Porque ajuizada ação de execução em fevereiro de 2004 com base no mesmo título, não está a pretensão atingida pela prescrição, dada a suspensão do lapso prescricional ocorrida durante o trâmite da ação executiva. Pede a citação do réu para pagamento, sob pena de constituir-se título executivo judicial.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/24, entre eles nota promissória e cópia de peças dos autos de execução.
Citado (fl. 151), ofereceu o réu embargos ao mandado de pagamento (fls. 91/102), com preliminar de inépcia da inicial, e no mérito, sustenta que a pretensão da autora foi atingida pela prescrição. Nega a existência do débito, até porque não comprovada sua origem, e assevera a ocorrência de danos morais. Pugna pela extinção da ação monitória com aplicação à embargada das penalidades por litigância de má-fé.

 Seguiu-se impugnação pela autora (fls. 133/149), oportunidade em que esclareceu origem do crédito.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Cuida-se aqui de enfrentar as razões invocadas pelo requerido em embargos ao mandado de pagamento expedido nos autos da ação monitória contra ele promovida. Objetiva o embargante, em suma, o desacolhimento do pedido, sob fundamento processual e de mérito, forte quanto a inexistência de débito a fundamentar a pretensão inicial, ainda mais que atingido pela prescrição.
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é inepta a inicial, porque dela constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Mais ainda, veio instruída com os documentos necessários e suficientes para o ajuizamento da ação. Rejeito, pois, a preliminar.


IV.Constitui a nota promissória acostada à vestibular ?A prova escrita sem eficácia de título executivo? de que trata o artigo 1102 A do Código de Processo Civil, fazendo-se impertinente a discussão acerca da origem do débito nos embargos, contemplados no artigo 1102C do mesmo estatuto processual. 
O título aqui constitui documento comprobatório da existência de uma dívida. Caberia, portanto, ao embargante, justificar o inadimplemento. Nada disso veio aos autos, nem foi minimamente demonstrado.
Em suma, diante da prova documental trazida pela embargada ? a nota promissória que acompanha a inicial ? indicativa de que o embargante prometeu pagar ao embargado o valor nela estampado, competia a este contrariar a presunção de existência de dívida de sua responsabilidade. Nada fez em tal sentido, de modo que o desacolhimento dos embargos se impõe.

V.De prescrição não é de cogitar. Verifico que a nota promissória teve vencimento em novembro de 2002, proposta a execução contra o devedor em 13/02/2004. Efetivada a citação do executado, interrompeu-se o prazo prescricional, nos termos do artigo 202, I, do Código Civil. Em 2009, em sede de embargos à execução, foi extinta a execução, porque o título não ostentava os requisitos próprios dos executivos.É o trânsito em julgado deste acórdão que marca novo início do curso do prazo prescricional, de cindo anos.
Com efeito, por força do parágrafo único do aludido dispositivo legal, ?a prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.? Logo, considera-se como último ato processual o trânsito em julgado do referido acórdão proferido em 2009 (fls. 22/23).
Esse o entendimento da Corte Paulista em casos análogos:
 ?(...) Interrupção da prescrição desde a citação, ocorrida na fase monitória, até o trânsito em julgado da decisão que converteu o mandado inicial em título executivo judicial. Exegese do art. 202, I e parágrafo único do Código Civil. Prescrição. Inocorrêcia. (...) ?In casu?, o despacho que ordenou a citação, ocorrida validamente no procedimento monitório, interrompeu o prazo prescricional (CC/02, art. 202, I), e, interrompida a prescrição, esta somente recomeçou ? por inteiro ? do último ato praticado no processo judicial (CC/02, art. 202, parágrafo único), ou seja, com o trânsito em julgado da sentença que converteu o mandado monitório em título executivo judicial ? no caso, dia 04 de dezembro de 2007 (CPC, art. 508, cf. fls. 52). (TJSP/Ap.Rev. 0028315-54.2007.8.26.0564, rel. Des. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, 01/10/2012).
?Embargos de Declaração. Efeito modificativo. Reconhecimento da prescrição que não levou em consideração o prévio ajuizamento de execução por título extrajudicial. Interrupção do prazo prescricional verificado. Necessidade de se afastar o reconhecimento do decurso do prazo prescricional. Embargos nesta parte acolhidos com efeito modificativo (...). (...) Comprovou o embargante que ajuizou prévia execução por título extrajudicial visando a cobrança das mesmas notas promissórias objetos da presente monitória (fls. 306/308).
Na referida execução a ora embargada foi citada e opôs embargos à execução em 12/03/2004 (fls. 308). Com a citação da embargada naqueles autos operou-se a interrupção do prazo prescricional, conforme disposto no art. 202, I, do Código Civil. Em novembro de 2007 foi prolatada sentença extinguindo sem julgamento do mérito a execução por título extrajudicial, ocasião em que voltou a correr o prazo prescricional. Portanto, em 04.03.009, data do ajuizamento da presente ação monitória, não havia decorrido o prazo prescricional quinquenal para cobrança das notas promissórias. Assim, de rigor afastar-se o reconhecimento do decurso do prazo prescricional." (TJSP/Emb. Decl. 0144545-52.2012.8.26.0000/50000, rel. Des. J.B Franco de Godoi, j. 28/11/2012).
Desde então até o ajuizamento desta monitória ? em dezembro de 2010, não se consumou o prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 206, § 5°, I, do Código Civil. 

VI.O resultado ora proclamado afasta qualquer nexo de causalidade entre os danos narrados pelo embargante e a propositura deste ou de outra demanda precedente, vez que reconhecido o inadimplemento pelo embargante a atribuir á conduta da embargada contornos de exercício regular de direito de crédito.




VII.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e declaro constituído o título executivo no valor original de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para novembro de 2002, a ser acrescido, desde então, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará o Embargante com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 30 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
