

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027580-53.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:1) Rosângela de Cássia Leon Leite, RG 16.773.037-X SSP/SP - CPF 317.703.801/59
SELMA DIAS MENEZES MAZZA - OAB 138.409/SP (Dativa)
2) Marina Dyck Friesen Zanin, RG 52.704.776-4 SSP/SP, CPF 069.343.509/79
SELMA DIAS MENEZES MAZZA - OAB 138.409/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S/A
LIDIA RAUGUST  RG. 3.020.737-X SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154.212/SP
Data da audiência:24/11/2010 às 14:45h


Em 24 de novembro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial. Rebato as alegações da ré de que o rito é inadequado porque necessitaria de provas técnicas eis que ela teve oportunidade no curso do processo de fazer uma verificação no local, o que não fez, reiteradamente solicitado pelas autoras. Além disso, suas alegações de que a qualidade do serviço depende de condições climáticas, quantidades de usuários simultâneos, etc, são fatos que deveriam ser apurados antes da vend ado equipamento, uma vez que o usuário não tem condições de avaliar esse tipo de intercorrência. Os danos patrimoniais foram demonstrados e os danos morais restam incontroversos." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Segundo alegam as autoras, estas adquiriram linha de acesso à internet da ré, certo sendo que esta não funcionou adequadamente, pois o sinal não era constante. A ré, por seu turno, sustenta, em preliminar, a incompetência dos juizados em virtude da necessidade de realização de prova técnica e, no mérito, sustenta que a velocidade de transmissão depende da disponibilidade de cobertura na região e pode ser prejudicada por condições de tempo, etc....Ora, a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelas autoras são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência das consumidoras, segundo 

pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354). No caso vertente, tecnicamente, inegável que as consumidoras estão em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva má prestação de serviço pela ré, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que os serviços de internet eram prestados de forma intermitentes às autoras. Todavia, conquanto fornecidos os meios, deixou a ré de se desincumbir de seu ônus, de tal sorte que deverá arcar com a tese que lhe é desfavorável. Assim, a procedência do pedido de rescisão do contrato, por culpa da ré, é medida de rigor, sendo procedente, ainda, a isenção da multa. Não há que se falar em incompetência dos juizados, porquanto, como se verifica das alegações da ré em contestação, a linha de internet da autora já está até cancelada, estando inviabilizada a prova pericial pleiteada. No que toca ao pedido de danos materiais, entendo que estes estão incomprovados. Apenas há nos autos o documento a fls. 59, que demonstra que a autora Marina recebeu no mês de janeiro a quantia de R$ 1500,00, em fevereiro R$ 700,00 e em março R$ 500,00. Não há, entretanto, qualquer comprovação nos autos de que a autora tenha recebido menos nos meses de fevereiro e março, bem como de que não tenha recebido em abril por conta da má prestação de serviços de internet da ré, valendo ressaltar que esta prova estava a cargo da autora. Não há prova de que as pesquisas eram feitas apenas pela interne e, ademais, vale frisar-se que a redução de rendimentos coincide com o nascimento da filha da autora Marina, , em 28 de janeiro de 2010. Não foram ouvidas testemunhas ou trazidos quaisquer documentos a comprovar as alegações da autora, de modo que só resta julgar-se improcedente o pedido de danos materiais. No que concerne ao pedido de danos morais, a propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O 

reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a rescisão do contrato entre as partes sem aplicação de multa. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Rosângela de Cássia Leon Leite: 


2) Marina Dyck Friesen Zanin:Advogada Dativa da parte autora:


Vivo S/A:Advogada da parte ré:
