

SENTENÇA

Processo nº:0027705-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivani Maria Barros
Requerido:Editora Três LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro observo que não há que se falar em impedimento para o julgamento da lide, pois, nos termos do enunciado nº 51 do FONAJE, ?os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito no momento oportuno, pela via própria?.
Ainda, não há que se falar em carência da ação, pois a restituição efetuada pela ré não impede a pretensão da autora de ver analisado o pleito de indenização por dano moral, bem como o de que a restituição deveria ter se dado pelo dobro, e não de forma singela.
No mérito, todavia, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da cobrança da assinatura da revista em questão.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, de que todas as informações tenham sido corretamente prestadas à requerente. 
Nesta esteira, de fato, competia a ré restituir o valor cobrado da parte requerente, com o fez.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois não houve, propriamente, cobrança indevida. Houve, na realidade, falha no dever de informar, que afasta  a incidência do disposto no art. 42, parágrafo único do CDC.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado.  
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, sendo oportuno observar que a ré cuidou de restituir em prazo razoável a quantia paga pela requerente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
