

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, ajuizada por POLIANA FERREIRA COSTA  e SILDOMAR RAMOS ALVES em face de ELMO ROCHA SOBRINHO, tendo por objeto  um terreno situado na rua Criúva, correspondente ao lote 5, da quadra B, Vila Progresso, São Paulo- SP. Alegam os autores que na data de 20/05/2009, adquiriram do réu os direitos possessórios do referido imóvel, pelo preço de R$ 9.885,65 (nove mil oitocentos e oitenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos). Ato contínuo, nesta ocasião assumiu o requerido a obrigação de providenciar junto aos órgãos competentes o fornecimento de água, luz e esgoto no prazo de 6 (seis) meses do citado imóvel. Destaca-se que o imóvel é parte integrante da área maior, cadastrada na Prefeitura Municipal sob o contribuinte nº 139.380.0044-8, em que figura Daniel Ferreira dos Santos como proprietário. 
Continuou alegando, que uma das finalidades da escritura pública era a de instruir futura ação de usucapião, ressaltando que apesar do preço declarado no respectivo contrato de cessão de direitos possessórios, os autores possuem comprovantes que demonstram  que os pagamentos ao réu foram de R$ 15.852,50 a vista, seguidos de prestações mensais de R$ 300,00 as quais fora pagas até novembro de 2009.
Ocorre que o réu descumpriu sua obrigação de fornecer junto aos órgãos competentes o fornecimento de água, luz e esgoto no prazo de 6  (seis) meses, motivo pelo qual os autores suspenderam o pagamento das parcelas. Afirmam que ao solicitarem a municipalidade o alvará de licença para construção, descobriram que a posse do imóvel que lhes foi transferida está sob suspeita quanto a sua legitimidade e validade na sua cadeia de contratos, e reiteram que tal alvará não foi concedido pela municipalidade em razão da oposição apresentada por Maria Rosa Marta Santos Ferreira, viúva do proprietário tabular, que alegava inclusive falsidade nas assinaturas apresentadas pelo réu. Pugnou pela procedência da ação. Foram trazidos aos autos documentos  (fls.12/77).
Foram deferidos os benefícios os benefícios da justiça gratuita (fls.78).
O réu ELMO ROCHA SOBRINHO foi citado por edital (fls.126), sendo-lhe nomeado curador especial, representado pela Defensoria Pública de São Paulo (fls.130), a qual apresentou contestação por negativa geral, nos termos do artigo 302, parágrafo único do CPC, requerendo a improcedência do pedido inicial.
Instadas as partes a produzirem provas, autor e réu quedaram-se inertes. (fls.136)

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de quantias pagas.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é parcialmente  procedente.
Com efeito, restou comprovado nos autos a relação jurídica, derivada de escritura pública de cessão e transferência  de direitos possessórios (fls. 15/18), onde os requerentes passaram a ter a posse do imóvel descrito na inicial, com intuito de futuramente ingressar com ação de usucapião.
Realizada tal transação, resultou incontroverso o pagamento parcial do preço ajustado na forma do contrato, bem como o saldo dividido em parcelas de R$ 300,00 (trezentos reais), as quais resultaram parcelas que foram pagas até novembro de 2009. 
Verifica-se que a negociação data de 20 de maio de 2009, gerando obrigações mútuas entre as partes. Para o requerido, dentre outras obrigações, restou a transmissão da posse do imóvel, completamente livre e desembaraçada de ônus judiciais ou extrajudiciais, hipoteca, dívida, dúvida. 
Alega ainda o autor a existência de obrigação complementar na qual o réu comprometeu-se a providenciar junto aos órgãos competentes o fornecimento de água, esgoto, e luz ao imóvel.
Todavia, assiste razão parcial aos autores.
Primeiramente não há nos autos elementos de convicção que demonstrem a obrigação do réu de buscar junto aos órgãos competentes o fornecimento de água, luz e esgoto ao imóvel. 
Não bastasse isto, pelos documentos acostados, restou claro o vício na relação jurídica entre as partes, com relação aos impedimentos que recaem sobre o imóvel.
Note-se que desde a data da realização do negócio entre as partes em 20 de maio de 2009, existiam várias objeções administrativas e judiciais com relação ao imóvel, nas quais se discutia posse ou propriedade por terceiros, o que por si só inviabilizaria qualquer tentativa de venda, devendo-se presumir que o réu tinha prévio conhecimento de tais objeções.
Neste sentir, merece destaque a declaração de fls. 51, demonstrando a oposição da proprietária Maria Rosa Marta Santos, que formalizou o boletim de ocorrência de fls.52/53, noticiando invasão de seu imóvel e irregular alienação. Não bastasse isto, há comprovação de negativa de solicitação formulada perante a supervisão técnica de uso do solo e licenciamentos (fls.72). 
Sendo assim, diante das evidências de fraude, seja pela oposição de terceiros com relação à propriedade do imóvel, seja quanto à legitimidade e à validade dos contratos de cessão de compromisso de compra e venda em sua cadeia, somadas a nítida má-fé do requerido, é de rigor a rescisão da avença que ora se  postula.
Como consequência lógica à rescisão, deixam os autores de exercer a posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. 
Em contrapartida, fazem jus à devolução da quantia paga no importe de R$9.885,69 (nove mil oitocentos e oitenta e cinco reais e sessenta e nove centavos), conforme faz prova a escritura pública de cessão e transferência de direitos possessórios (fls.25/26), devendo ser acrescido a este valor a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), conforme documentos de fls.28/30.
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Assim, não vislumbro na hipótese vertente, a ocorrência de fatos tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem ao plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por POLIANA FERREIRA COSTA  e SILDOMAR RAMOS ALVES em face de ELMO ROCHA SOBRINHO, a fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como condenar o réu a restituir aos autores o valor de R$9.885,69 (nove mil oitocentos e oitenta e cinco reais e sessenta e nove centavos), acrescido de R$ 1.800,00 ( um mil e oitocentos reais) que deverão ser pagos em parcela única e devidamente corrigidos desde a data de cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, tendo os autores decaído em parte diminuta, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
