

CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0027041-16.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdenei Figueiredo Orfao
Requerido:Maurício Rebello Moreira Querido


Vistos.


VALDENEI FIGUEIREDO ÓRFÃO propôs ação de obrigação de não fazer, cumulada com reparação de danos morais, em face de MAURÍCIO REBELLO MOREIRA QUERIDO, alegando que: a) foi paciente do réu (dentista) entre dezembro/2011 e maio/2012; b) no mês de junho/2012, surpreendeu-se ao saber que, sem autorização e quebrando sigilo profissional, o réu forneceu declaração (sem destinatário) com informações detalhadas de sua saúde bucal; c) foi ilegal e antiética a conduta de Maurício; d) sofreu violação em sua intimidade; e) tornou-se pública uma situação que é em si mesma vexatória. Em suma, deseja que Maurício se abstenha de fornecer declarações sobre a sua situação dentária a terceiros (sob pena de multa ? R$ 10.000,00) e ainda lhe pague indenização por danos morais (arbitramento pelo juízo).
Indeferida a liminar que o autor requereu (fls. 12, item 1), o réu foi citado (fls. 15) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) há conexão e continência (processo da 3ª Vara Cível local); b) deve integrar o feito, como denunciada, a Sulamérica Seguros; c) Valdenei litiga de má-fé; d) sempre teve conduta profissional sólida e imaculada; e) desde o início do tratamento, o autor adotou postura intransigente, querendo encaminhar os trabalhos a seu modo, o que culminou na interrupção dos trabalhos, recusando-se o paciente a pagar tratamento de canal e colocação de núcleo, com devolução da radiografia panorâmica; f) não depositou o cheque relativo à parcela que venceria naquela data, nem os que se referiam às parcelas ulteriores; g) agiu com responsabilidade e profissionalismo, tendo inclusive comunicado a Valdenei que os cheques estavam à disposição, havendo quantia paga a maior (tratamento interrompido); h) o autor fez representação no Conselho Regional de Odontologia e, no expediente instaurado, ficou bem provada a ausência de qualquer violação profissional/ética; i) a declaração a que alude o paciente tinha por objetivo levar esclarecimentos a processo da 4ª Vara Cível Central; j) Valdenei é dado a processar todos os profissionais, de saúde ou não, alegando insatisfação com os serviços prestados; k) não tencionava ofender o autor ou macular sua imagem, objetivando apenas esclarecer tecnicamente fatos relevantes em processo judicial; l) Valdenei nem mesmo pleiteou segredo de justiça nos processos, o que é sintomático; m) não houve dano moral; n) os arts. 186 e 927 do Código Civil merecem lembrança; o) o escopo da indenização por dano moral não é enriquecer uma das partes; p) não é afeito a emitir declarações sem motivo (fls. 21/29vº).
Réplica a fls. 157/162.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Indefiro o pleito de reunião deste processo com aquele que tramita na 3ª Vara local (fls. 21vº, item II.1).
"O escopo art. 103 do CPC, além da evidente economia processual, é, principalmente, evitar a prolação de decisões contraditórias ou conflitantes. Com vistas a dotar o instituto de efetividade, evitando a reunião desnecessária ? ou até mesmo imprópria ? de ações, o art. 105 do CPC confere certa margem de discricionariedade ao Juiz para que avalie a conveniência na adoção do procedimento de conexão (STJ - Resp. n. 1.087.783/RJ, 3ª Turma, j. 01/09/2009, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Neste feito, Valdenei persegue indenização por dano moral oriundo da divulgação de informações sobre sua saúde bucal. No outro processo, o paciente persegue indenização (danos material e moral) oriunda dos serviços deficientemente prestados pelo profissional da Odontologia (fls. 32 e seguintes ? cópia da petição inicial respectiva).
É nenhum o risco de decisões conflitantes neste e no outro feito, de modo que se recomenda a rápida solução da controvérsia aqui posta (v. art. 125, II, do CPC).  
Indefiro, também, a intervenção de terceiros (fls. 22vº, item II.2).
O mínimo que se espera daquele que denuncia a lide a uma seguradora é que faça prova, desde logo, da existência do contrato de seguro com cobertura para o sinistro debatido in concreto. Dito por outro modo: que traga a apólice securitária.
No caso vertente, Maurício não trouxe o indispensável documento.
Descabe intimar a companhia para que traga a apólice (1º parágrafo de fls. 23). 
Uma de duas: ou o segurado deveria ter providenciado (por seus meios) a apólice, ou deveria, em caso de recusa, manejar a competente ação judicial de exibição de documento. Nada disso foi feito pelo réu-denunciante.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
Quem de nós se sentiria confortável sabendo que o dentista divulgou declaração em que afirma ser má a sua higienização bucal, com evidente presença de placa bacteriana? Quem se animaria a dizer que o profissional da Odontologia está autorizado a, por conta própria (i. e.: sem autorização do paciente; sem requisição judicial), para auxiliar um colega de profissão que está sendo processado, tornar públicos fatos tais? Pois foi isso o que Maurício fez (fls. 7).
Independentemente dos títulos e da seriedade profissional do réu, que aqui não são postos em dúvida, ele realmente claudicou.
O também dentista Alan foi processado por Valdenei (fls. 112) e, em sua contestação, já trouxe declaração do réu Maurício, apressando-se em informar que o profissional da Advocacia não tinha higiene oral adequada, apresentando placa bacteriana (fls. 132, initio). Postura é inadmissível.
Ainda que estivesse perante o juiz de Direito, depondo como testemunha (Alan o arrolou desde cedo - fls. 138, item 2), a conduta esperada de Maurício seria negar-se a responder perguntas que versassem fatos cobertos por sigilo profissional. Tudo nos moldes do art. 406, II, do Código Buzaid.
O réu causou, sim, dano moral ao autor.

Em termos de quantum, bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 6.780,00, correspondentes hoje a 10 salários mínimos, são quantia bastante para o ressarcimento do autor.
Juros correm da citação (sigilo profissional está no âmbito do contrato existente entre dentista e paciente). Correção monetária incide a partir de hoje (Súmula 362/STJ ).
No que tange à obrigação de fazer (letra "a" de fls. 5), muito embora nada sugira que o réu seja dado a emitir declarações indevidas, há lugar para que se lhe imponha a obrigação de não repetir a conduta relativamente ao autor, salvo em hipóteses legalmente autorizadoras da flexibilização do sigilo profissional.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, imponho a Maurício a obrigação de não emitir novas declarações sobre a saúde do autor, ressalvados os casos em que a lei faculta a quebra do sigilo profissional (sob pena de multa de R$ 10.000,00), e condeno-o a pagar: (I) indenização de R$ 6.780,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação postal; (II) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no item anterior.

P. R. I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
