

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027906-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA PAULA DE OLIVEIRA OLINDA, CPF 263.793.778-59
Requerido:EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, CNPJ 09.132.659/0001-76
Preposto: Lucas Gomes de Farias, RG 36.682.578-5
Data da audiência:25/03/2013 às 15:00h

Aos 25 de março de 2013, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A empresa requerida apresenta contestação neste ato. Pela requerente foram apresentadas duas testemunhas. A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é improcedente. Pretende a autora indenização em razão de danos no telhado de sua residência, com vazamento de água, alegando em síntese que tais danos foram perpetrados por preposto da ré. Para comprovação de tais fatos cabia à autora a produção de prova nesse sentido. Contudo observo que a testemunha Joaquim somente constatou o dano no telhado ao menos a partir de junho, não sendo crível que soubesse da dinâmica do acidente, pois somente nesse período iniciou obra em casa vizinha. Já a testemunha Durvalina merece pouca credibilidade pois chega a afirmar o dia exato do conserto alegado pela autora em sua petição inicial, mais de um ano do ocorrido. Não bastasse recordar a data exata da visita do funcionário da ré,  sendo vendedora "porta à porta", não se recorda de casas visitadas dois dias após a data fornecida.  Nesse passo, não cumprido o art. 333, inc. I, do CPC, não há provas do ato ilícito, tão pouco do nexo causal a permitir o acolhimento do pleito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas e honorários nessa fase processual. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , Ana Paula, esc. 

MMª Juíza:
Requerente(s):
Requerido(s):


DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Joaquim Estrêla Dantas
RG: 52.130.302-3
CPF: 535.879.284-87
Filiação: Francisco Claudino Dantas e Joana Estrêla Dantas
Nascido em 01/10/1961
End: João Estevam Robalo, 21/A  - Jd. Reni ? Itaim Pta. 

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  É pedreiro e realizou obras na residência da autora. Retifica, dizendo que a obra é na casa vizinha. Está construindo uma casa. Apontou fls. 38, indicando onde é seu local de obra. Iniciou a obra em junho do ano passado. Somente viu o telhado após os danos. O telhado está afundado. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Réu: 

Testemunha:









DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Durvalina Maria Ribeiro 
RG: 15.270.436-X
CPF: 174.499.478-99
Filiação: Bonifacio Joaquim Ribeiro e Leoncia Maria Ribeiro
Nascido em 17/06/1928
End: Rua Nogueira Viotti, 66 ? Itaim Paulista ? Cep: 08120-300
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Reside na mesma rua que a autora, embaixo. Há um declive entre as residências, sendo a residência da autora na parte mais alta. Se recorda que em nove de janeiro de 2012, esteve na residência da autora e uma pessoa efetuava instalação de antena. Não se recorda na casa de quem foi no dia 11 de janeiro. Não se lembra quanto tempo depois retornou à residência da autora. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Réu: 

Testemunha:
