

SENTENÇA

Processo nº:0027665-46.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Celso Morita


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

O Estado de São Paulo ajuizou a presente ação de indenização, sob o rito sumário, em face de Celso Morita. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 03/09/08, por volta das 06h00min, a viatura patrimônio nº 20818, GM Blazer Advantage, placas DJP-7268 foi abalroada no cruzamento entre as Avenidas Luis Góes e José Maria Whitaker, pelo veículo Honda Civic LXS, placas DVC-5900, conduzido pelo réu, que atravessou imprudentemente a via quando o sinal semafórico lhe era desfavorável, causando prejuízos ao Estado no importe de R$ 47.200,00, em 13/09/10. Assim, com fulcro nos artigos 28 e 208 do Código de Trânsito Brasileiro, bem como nos artigos 186 e 927 do Código Civil, arrolou testemunhas e pugnou pela procedência da demanda, para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 47.200,00, acrescido de juros de mora desde o evento danoso e correção monetária desde a avaliação (09/2010). A inicial foi instruída com documentos (fls. 06/93).

Conforme termo de audiência de conciliação (fls. 104/105), o réu apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 106/584), arguindo, preliminarmente, denunciação da lide e necessidade de conversão do rito para ordinário. Quanto ao mérito, postulou pela improcedência do feito, esclarecendo que quem deu causa ao acidente foi o Agente Policial Rogério de Almeida Felício, o qual conduzia a viatura descaracterizada e atravessou a via pública quando o farol estava vermelho. Relatou, porém, que disse na delegacia que não se recordava se o sinal estava aberto, pois se sentiu intimidado pelos policiais, bem como porque o Agente Policial Rogério lhe pediu que assumisse a responsabilidade pelo acidente, já que estava em estágio probatório e poderia ser exonerado. Afirmou, ainda, que a Corregedoria da Polícia arquivou o processo administrativo, tendo por base o falso depoimento de uma testemunha ocular, que surgiu após 11 meses da colisão. Ao final, arrolou testemunhas.

Foi deferida a denunciação da lide e indeferida a conversão do rito (fls. 104/105).

Citada, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, na qualidade de denunciada, contestou o feito, juntando documentos (fls. 638/707). Advogou pela improcedência da demanda, alegando que o contrato firmado entre a seguradora e o denunciante Celso Morita, vigente de 13/12/07 a 13/12/08 previa o limite máximo de R$ 40.000,00 de indenização para danos materiais e R$ 40.000,00 para danos corporais, valores os quais não se confundem nem se acumulam e que possuem natureza reembolsáveis, isto é, dependem da declaração do direito de regresso do segurado, observados os limites contratuais e considerando a ausência de solidariedade entre o denunciante e a denunciada. Sustentou, no mais, inexistência de provas de que o réu tenha dado causa à colisão, impugnou o valor atribuído ao automóvel em estado de sucata e arrolou testemunhas. 

Uma testemunha arrolada pelo autor foi ouvida por precatória (fls. 760/791).

Conforme termo de audiência de instrução e julgamento, após a oitiva de testemunhas arroladas pelas partes, a instrução foi encerrada (fls. 838/849).

O Estado de São Paulo apresentou memoriais às fls. 858/860, a denunciada, às fls. 864/865, e o réu, às fls. 867/886.


É o breve relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação de indenização de danos decorrentes de sinistro automobilístico.

Consoante se vê dos autos, a ocorrência do acidente de trânsito constitui fato incontroverso, pois admitido por ambas as partes. Ponto conflitante diz respeito às condições que envolveram o sinistro.

Vejamos.

A narrativa inicial é singela. Informa a ocorrência do sinistro ocorrido aos 03 de setembro de 2008, envolvendo viatura oficial e o veículo do réu, imputando a este a responsabilidade do evento danoso, eis que o réu não teria observado as regras de segurança, pois avançou em sinal que lhe era desfavorável. Afirmou ter sofrido prejuízos de elevada monta e postulou pela condenação do réu ao pagamento dos reparos.  

Acompanha a peça inicial os autos do procedimento de apuração preliminar dos fatos ? sinistro -. Veja-se que o autor cuidou de juntar aos autos cópia da portaria inaugural , dando conta dos danos materiais no veículo oficial bem como informando que o condutor sofreu lesões corporais. Há cópia do boletim de ocorrência de acidente de trânsito elaborado á época dos fatos. A versão do réu, naquele momento, é no sentido de que "não se recordava se o farol estava a seu favor" (sic). Em declarações prestadas no procedimento administrativo, o réu alterou sua versão, sustentando que " o semáforo estava sinalizado verde para o declarante, enquanto aquela 9 viatura) fez a manobra com o semáforo vermelho..." (sic).

Há, ainda, o depoimento de Rogério, condutor da viatura oficial , sustentando que o sinistro ocorreu por culpa do réu, que realizou a travessia com semáforo desfavorável. O depoimento foi ratificado posteriormente pelo condutor Rogério.

  O boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar acerca do sinistro traz versões dos envolvidos no sinistro. Enquanto o condutor da viatura, Rogério, afirma que o réu cruzou a via em semáforo vermelho, o réu não indicou as circunstâncias em que o sinistro ocorreu.

Francisco e Jonas também prestaram declarações, sustentando que não presenciaram o condutor da viatura ter solicitado ao réu que assumisse a culpa pelo evento.

O laudo técnico elaborado pelo Instituto de Criminalística foi inconclusivo acerca da questão em litígio ? semáforo.

Renato Requena, que prestou declarações à Polícia Civil, afirmou que o réu ultrapassou no semáforo vermelho ( fls. 48/49).

A Corregedoria da Polícia Civil, não verificando responsabilidade funcional, propôs o arquivamento do procedimento administrativo.

A inicial ainda está acompanhada da prova do dano material.

O réu, por sua vez, impugnou a testemunha Renato , pois não havia testemunha presencial no momento do acidente. Ainda sustentou que não assumiu a responsabilidade pelo sinistro, muito embora estivesse disposto em ajudar o condutor da viatura. Afirmou que o policial Rogério, que conduzia o veículo oficial, solicitou ao réu que assumisse a responsabilidade pelo evento e afirmou que o caso foi levado ao Secretário de Segurança Pública. Afirmou que o réu somente tentou ajudar o policial , que ainda estavam em estágio probatório.

Com a contestação, vieram aos autos os seguintes documentos: a) missiva da companhia de seguro dando conta de que o réu não assumiu a responsabilidade pelo evento; b) denúncia feita ao Secretário de Segurança Pública; c) cópia integral do expediente administrativo de apuração preliminar.

Aos comentários já traçados acerca dos documentos que instruem o procedimento administrativo, de rigor acrescer os documentos juntados pelo réu, que dizem respeito às denúncias que ele mesmo formulou em relação ao caso; a decisão do seguro de não cobertura do sinistro bem como as declarações prestadas por seus familiares dando conta de que o réu não assumiu a culpa pelo evento.

No decorrer do feito, o réu apresentou manifestação informando representação apresentada em desfavor do Policial Rogério de Almeida Felício.

Em Juízo, foram inquiridas testemunhas. A testemunha Vicente Batista da Silva, ouvida por carta precatória (fl. 791), declarou que não presenciou o acidente; que é corretor de seguros e que o réu é seu cliente. Também afirmou que o réu indagou se era possível mentir para a seguradora e o depoente orientou o réu para que assim não agisse.

Renato Requena, cujo termo de depoimento segue às fls. 840/841, afirmou que: "presenciou o acidente narrado na inicial, esclarecendo que fazia cooper pela Av José Maria Whitaker quando aconteceu a colisão. Segundo a depoente, um carro descia  a rua cujo nome não se recorda, ultrapassou a Av José Maria Whitaker no farol vermelho colidindo com o carro que seguia por esta cia. O acidente aconteceu no período da manhã, por volta das 5h45". Declarou, ainda, que o veículo de cor preta capotou e que se aproximou e viu que havia uma pessoa ferida. Alegou que o veículo que ultrapassou o sinal vermelho era da cor prata.

Odair José dos Santos da Silva prestou depoimento às fls. 842/843 . Declarou, resumidamente, que não presenciou o acidente e que tomou conhecimento deste através do COPOM e, segundo versão das pessoas que estavam no local um dos veículos ultrapassou no sinal vermelho. Também alegou que havia um ferido.

Francis Rogério Ferreira, cujo depoimento segue às fls. 844/845,afirmou que na época dos fatos era responsável pelo agrupamento dos documentos necessários para ressarcimento de prejuízos causados ao Estado. Alegou que teve contato com Rogério em razão de sua atividade como policial e não por conta do acidente. Também afirmou que teve acesso ao laudo do IC mas não se recorda da conclusão; que houve necessidade de contato com o réu para acesso à documentação necessária aos procedimentos visando o ressarcimento do Estado e desde o início o advogado do réu lhe disse que o réu havia colaborado assumindo a culpa pelo acidente porque o policial estava em estágio probatório. Afirma que esta informação não constou do procedimento, que visava o ressarcimento do bem. Alegou que o motorista da viatura lhe disse que havia ultrapassado em semáforo verde. Alegou, por fim, que não é responsável pela sindicância.

Carlos Matsumoto, cujo depoimento segue às 846/847, afirmou que não presenciou o acidente; que o réu disse que havia passado no sinal vermelho porque se sentia pressionado. Alegou que o réu lhe disse que queria ajudar o policial .

Rogério, ouvido às fls. 848/849, reiterou o posicionamento anterior, no sentido de que cruzou o semáforo quando este lhe era favorável.

Eis as provas dos autos.

A análise dos elementos de convicção trazidos aos autos permite as seguintes observações, a saber.

Consta do boletim de ocorrência lavrado após o sinistro, declaração do próprio réu no sentido de que não sabia se o semáforo lhe era favorável no momento do cruzamento.  

Posteriormente, o réu retratou-se. A retratação, contudo, não deve ser prestigiada, notadamente porque, no momento das indigitadas declarações à autoridade policial, o réu estava acompanhado de seu advogado, profissional hábil, experiente a apto à orientá-lo. Tal detalhe é importante e suficiente a afastar a  tese de que o réu estaria sofrendo algum tipo de pressão naquele momento.

Some-se a isso o fato de que, perante a Polícia Militar, o réu realizou declarações sucintas, não eximindo-se de qualquer responsabilidade. A insistência feita posteriormente não ganha força, pois desacompanhada de qualquer elemento de prova. 

Em segundo, repito, é dos autos que o réu demonstrou arrependimento para com o teor de suas declarações e quis retratar-se. A partir daí, declarou que "quis ajudar o policial, que estava em estágio probatório".  Declarações nesse sentido, vindas do réu, constam do procedimento disciplinar, da própria peça de defesa e do teor do depoimento da testemunha Carlos Matsumoto.

Ocorre que a tese de que o réu quis "ajudar" o policial , assumindo versão que não coincidia com a realidade dos fatos apenas reforça a ideia de inexistência de pressão por parte dos policiais, notadamente porque, naquele momento, o réu estava devidamente acompanhado de seu advogado e da testemunha Carlos Matsumoto. 

Em terceiro, quanto á tese de que o réu "quis ajudar o policial" , temos , se fosse o caso, conduta equivocada do próprio réu - e não do policial, eis que foi o réu quem prestou declaração não coincidente com a realidade e a inseriu em documento público. Eventual atitude equivocada é emanada do réu e não do policial condutor do veículo.

Pondere-se, apenas, que esta via não é adequada para discussão acerca da conduta do policial que dirigia o veículo oficial sinistrado.

Do ponto de vista do requerido, o que se vê é enorme esforço visando o desfazimento da primeira impressão após o acidente e que pode responsabilizá-lo pelo evento danoso. A tentativa , contudo, não é merecedora de êxito.

Ora, não é crível que o réu, pessoa estudada, profissional , ciente de seus direitos e obrigações, que teve o cuidado de comparecer á delegacia de Polícia acompanhado de advogado e de amigo, tenha prestado declaração não condizente com a verdade para " ajudar" pessoa que não conhecia, exercendo seu arrependimento posteriormente. 

As pessoas que estavam em torno do réu para auxiliá-lo naquele dia afastam completamente a possibilidade de ameaça por parte do condutor da viatura . Causa espécie, por isso, a atitude posterior, de buscar a todo custo responsabilizar o policial por conduta equivocada do próprio réu. Atento que não há prova da pressão  afastada aqui, diga-se  muito menos da alegada "súplica" do policial por ajuda do civil, aqui réu.

De mais disso, a rechaçar a tese do réu há a testemunha Renato, presencial.

Renato, que caminhava pelo local, imputou responsabilidade ao réu, afirmando que este efetuou ultrapassagem em semáforo que lhe era desfavorável. Não obstante os esforços do réu, não se pode desprestigiar tal prova.

Considero, pois, o réu responsável pelo sinistro, cabendo-lhe, portanto, a obrigação de indenizar.

Considerando que o valor da indenização não foi impugnada pelo réu em defesa, deve prevalecer o montante pedido pela autora, de R$ 47.200,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Via de consequência, procedente a lide secundária, pois há prova do contrato de seguro firmado entre o réu e a denunciada, vigente no momento do sinistro. A indenização devida pelo seguro está limitada ao valor contratado.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar o réu ao pagamento de indenização reclamada na inicial, no valor de R$ 47.200,00 atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a partir da citação. Arcará o réu com o pagamento de  custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1500,00 nos termos do artigo 20 §4o do CPC. JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para condenar a denunciada ao pagamento da indenização , nos limites contratados na apólice. Arcará a denunciada com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20§4o do CPC.



PRIC


São Paulo, 07 de março de 2013


Simone Viegas de Moraes Leme
             Juíza de Direito







































































P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
