

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027246-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Dosolina Favero
Requerido:Condomínio Villas de São Francisco X



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que é proprietária de unidade em condomínio edilício desde 22.2.2006 e que vem sofrendo constrangimentos praticados pelo condomínio requerido.  Alegou a autora que seus dois veículos foram riscados e amassados, que suas correspondências têm sido extraviadas, violadas e imotivadamente devolvidas pelos porteiros, que encontrou fezes de animal na porta de sua residência e que foi indevidamente multada por prática de infração que nega tenha cometido.  Pleiteia indenização por danos morais (R$ 7.500,00) e por danos materiais (R$ 2.333,16, relativos aos danos do veículo).
Alegou o réu em sua contestação que seria parte passiva ilegítima pois sem responsabilidade por danos ocorridos nos veículos dos condôminos e impugna as acusações que foram feitas pela autora.  Afirmou que é a autora quem desrespeita as regras de convivência social do condomínio.  Formulou pedido contraposto para cobrança de multa condominial decorrente de infração praticada pela autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória formulada pela autora deva ser rejeitada.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo réu deve ser rejeitada tendo em vista que a autora imputa expressamente aos prepostos do réu a prática de atos ilícitos, subjacentes ao pedido indenizatório que formulou, devendo portanto o condomínio requerido permanecer no pólo passivo para em Juízo responder pelas imputações.
O pedido contraposto formulado pelo condomínio requerido não pode ser conhecido por este Juízo tendo em vista que a jurisprudência já se consolidou no sentido de que apenas quem pode ajuizar ações perante o Juizado Especial Cível é que também pode formular pedido contraposto.  O réu, sendo condomínio residencial, na forma do art. 8º da lei 9099/95 não preenche os requisitos legais para a propositura de ações perante o JEC, motivo pelo qual não pode formular pedido contraposto.
Neste sentido vejam-se os Enunciados nº 12 e 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros ?, publicados no DJe de 17.6.2010, pág. 35:

ENUNCIADO 12 - O condomínio residencial ? inclusive de fato ? e o espólio não podem propor ação no Juizado Especial, mas falecido o autor no curso da demanda admite-se o ingresso do espólio.

ENUNCIADO 32 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.

Também o Colégio Recursal Central da Capital decide neste sentido, conforme Enunciados nº 37 e 49 (Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP), publicados no DJe de 2.10.2009, pág. 31:

ENUNCIADO 37. ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.

ENUNCIADO 49. ?O condomínio e o espólio não podem propor ação no juizado especial em razão do disposto no artigo 8º, § 1º, da Lei 9.099/95?.

No mérito, entendo que não haja provas nos autos de ato ilícito imputável ao réu que justifique a sua responsabilização por danos causados ao veículo da autora.  Nenhum dos prepostos do condomínio requerido foi responsável pelos danos aos veículos da autora alegados nesta ação e o réu possui expressa norma interna (conforme Regulamento Interno, ítem Disposições Gerais) no sentido de que não assume responsabilidade solidária por danos que sejam causados por outros condôminos.  É a denominada ?cláusula de não indenizar?.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, antes e após o novo Código Civil de 2002, consolidou entendimento no sentido de que a cláusula de indenizar existente em normas internas dos condomínios são válidas.  Neste sentido:

Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar.
1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 168346/SP 1998/0020650-7,  Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, Relator p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª. Turma, j. em 20.5.1999, DJU de 6.9.1999, pág. 80, p.m.)

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO.
O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos.
(EREsp 268669/SP 2001/0162676-0, Relator Ministro ARI PARGENDLER, 2ª. Seção, j. em 8.3.2006, in DJU de 26.4.2006, pág. 198, v.u.)

A autora sustentou que os funcionários do condomínio requerido estariam violando suas correspondências e as devolvendo indevidamente.  Tal alegação não foi comprovada nos autos.  Ao contrário, na audiência de instrução restou comprovado que é a autora quem causa insegurança aos prepostos do réu ao sistematicamente recusar o recebimento de correspondências e de advertí-los para que não as recebam.  A conduta da autora traz enorme dificuldade para os funcionários do condomínio, os quais passam a ter que decidir se a correspondência que chega para a autora deverá ou não ser a ela repassada ou se deverá ser recusada perante o entregador.
Considerando-se que há dezenas de condôminos e que poucos são os funcionários, não podem estes ter a atribuição adicional de exercer um Juízo de valor sobre as correspondências destinadas á autora.  Os funcionários devem receber todas as correspondências e objetos destinados á autora, cabendo a esta, exclusivamente, manter contato com o emitente dos documentos para que não sejam novamente encaminhados.
Não me parece justo nem razoável acusar os funcionários de conduta indevida relativa às correspondências quando é incontroverso que foi a própria autora que desejou transferir aos funcionários a autoridade para decidir se as correspondências devem ou não ser recebidas.  O pedido de indenização, portanto, não tem fundamento.
Por outro lado, entendo também que não haja provas nos autos de que a autora esteja sendo preterida em relação a outros condôminos e que venha recebendo tratamento desigual ou com violação a seus direitos de manifestação e de defesa interna.  Tais alegações constantes da inicial não foram comprovadas pela autora, que por provas documentais, quer por provas orais.
Na forma do art. 186 do Código Civil, somente a prática de ato ilícito, por omissão ou ação, é que dá ensejo ao direito a indenização.  Não havendo nestes autos prova de ilícito imputável ao réu, entendo que o pedido indenizatório formulado pela autora deva ser rejeitado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ELAINE DOSOLINA FAVERO ajuizou contra CONDOMÍNIO VILLAS DE SÃO FRANCISCO X.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 294,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
