

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0027482-59.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio Galvão S/C Ltda e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro




Vistos.





COLÉGIO GALVÃO S.C. LTDA. e ANA MARIA GALVÃO ajuizaram ação de reparação por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP e PRISCILA AMORIM FLANDES,  aduzindo, resumidamente, que no início de agosto de 2010 teve diversos problemas com a prestação de serviço de acesso à internet oferecido pela primeira requerida e, no dia 04 de agosto de 2010, solicitaram uma linha telefônica e serviço 'speed'. No dia 07 seguinte esteve no colégio um consultor da Telefonica que formalizou a ordem de serviço n. 315 e solicitou dados da segunda requerida, à época funcionária do Colégio, para instalação da linha. Em 10 de agosto do mesmo ano, foi instalada na sede da empresa a linha n. 2053-2397, imaginando as requerentes se tratar da solicitda no dia 07. Somente em 19 de agosto seguinte as autoras tomaram conhecimento que referida linha havia sido instalada em nome da segunda ré, e mais, que naquela data outras duas linhas foram instaladas sem autorização das autoras. Todas em nome da segunda requerida. Sem informar a empregadora, no dia 18 de agosto, Priscila esteve numa Delegacia de Polícia e lavrou boletim de ocorrência, descrevendo fatos criminosos praticados por Ana Maria. Também protocolou procedimento administrativo no Procon afirmando que a parte autora se utilizou de seus dados para solicitar as linhas telefônicas. Sem dúvida que a segunda ré agiu de má fé ao fornecer seus dados para consultor da Telefônica, sem o consentimento da empregadora. A primeira ré, em conluio com a segunda, instalou na sede da requerente uma linha telefônica em nome de terceiro. Referiu-se ao ilícito praticado pelas rés e ao dano moral experimentado, em razão dos constrangimentos suportados pela instituição de ensino e sua proprietária. Requereu a procedência do pedido para condenação das rés no pagamento de indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00  e com a inicial juntou documentos (fls. 10/28).
Providenciada a retificação do valor da causa, fls. 31/32, as requeridas foram citadas e contestaram.
Priscila Amorim Flandes sustenta que lavrou boletim de ocorrência valendo-se de seu direito de cidadã, requerendo investigação de fato que entende ser criminoso. A reclamação no Procon tinha como objetivo cancelamento de linha telefônica em seu nome, instalada na sede da primeira autora. No mais, teceu considerações sobre a litigância de má fé das autores e postulou a improcedência do pedido (fls. 40/47).
A Telecomunicações de São Paulo, por sua vez, sustenta a ilegitimidade passiva 'ad causam'. No mérito, afirma que os dados para instalação da linha foram fornecidos pelo representante da empresa e sua funcionária. Assim que a ré Priscila entrou em contato com a empresa narrando o ocorrido, imediatamente providenciou o cancelamento do serviço bem como os débitos a ele relativos, não causando prejuízo às partes. No mais, inexistem danos morais a serem indenizados pelo que postulou pela improcedência do pedido.
Sobreveio Réplica (fls. 101/110).
Designada audiência de conciliação (fls. 125/126), infrutífera esta, o feito foi saneado e, afastada a matéria preliminar, fixados os pontos controvertidos com deferimento da produção de prova oral e documental.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida Priscila (fls. 133/136). 
Após apresentação de CD com gravação do pedido das linhas telefônicas, em razão da negativa da requerida Priscila, para aferição da autenticidade da gravação, foi deferida produção de prova pericial (fls. 231), sendo arbitrado os honorários do expert.
Regularmente intimada, a requerida não providenciou o depósito respectivo, fato que determinou a preclusão da prova pericial.
Encerrada a instrução as partes foram intimadas para apresentação de memoriais, manifestando-se às fls. 239, 241/243 e 244/246.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação pela Telesp foi afastada na decisão saneadora.
Pleiteiam os autores indenização por danos morais em razão de "constrangimentos e humilhações" que teriam suportado em razão de linhas telefônicas requeridas pela segunda ré, Priscila, linhas estas instaladas na sede do Colégio Galvão sem autorização de sua representante legal, primeira requerente, por funcionário da Telecomunicações de São Paulo.
Não bastassem estes fatos, segundo a inicial, Priscila também requereu lavratura de boletim de ocorrência onde imputou crime de estelionato à representante da instituição de ensino. 
Da análise da prova documental  acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz da prova oral produzida, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
A única testemunha ouvida durante a instrução, Simone Alves Gonçalves, fls. 135/136, relatou que estava no colégio quando o representante da Telefônica ofereceu para Ana Maria Galvão serviços para instalação de linha telefônica.  Ana Maria solicitou documentação de uma das funcionárias para que o técnico a procurasse quando da instalação. A depoente ofereceu seus dados pessoais, entretanto, resolveram colocar o de Priscila, haja vista que esta auxiliar trabalhava em período integral. Disse que o colégio possuía outras linhas que estavam com serviço interrompido em razão de ausência de pagamento (fls. 136). Priscila, assim que tomou conhecimento da instalação de linhas em seu nome, requereu cancelamento do serviço e, após, se desligou da empresa.
Nesse passo, pese embora a descrição constante da inicial de fatos praticados pela requerida e o representante da Telefônica, causadores de constrangimentos aos autores, estes não restaram  demonstrados nos autos, mesmo após deferimento das provas requeridas pelas partes.
Frise-se que a autenticidade da gravação telefônica dependia de perícia, em razão da dúvida sobre a pessoa que teria solicitado a linha. 
Priscila negou o telefonema. 
As autoras não depositaram o valor para elaboração da perícia deferida e, por este fato, declarada preclusa a produção de referida prova.
Dos autos restaram demonstrados que a instituição de ensino passava por dificuldades financeiras e em nome de terceira pessoa foram solicitadas instalação de linhas telefônicas no endereço do colégio.
Não é crível que Priscila tivesse requerido em seu nome as instalações das linhas no endereço da primeira autora e, ainda que assim o tivesse feito, tinha o direito de solicitar cancelamento dos serviços. 
Bem provável que se isto ocorreu, certamente o fez a funcionária em temor reverencial ao pedido da sócia da empresa, Ana Maria. Posteriormente, repensando os fatos, haja vista que a instituição nem mesmo suas contas estava pagando, retrocedeu em seu ato, verificando o imbróglio que estava sendo inserida. 
Por que razão a funcionária faria pedido de linhas em seu nome, para instalação no endereço da instituição?
Nem mesmo os fatos supra referidos  restaram demonstrados.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo aos autores a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelos réus. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 2.500,00 para cada parte, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
