

SENTENÇA

Processo nº:0027973-89.2012.8.26.0007 
Requerente:Simone de Cassia Pereira dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Com efeito, a ré não enfrenta diretamente a alegação de qye a conclusão da aquisição da passagem via internet não pode ser concluída em vista da informação constante do próprio site de que a forma de pagamento escolhida pela autora não poderia ser aceita. Portanto, não há culpa da autora, não podendo a hipótese dos autos ser entendida como remarcação de bilhete, como sustentado na defesa. A ré já reembolsou parte do valor, mas ainda deve à autora o reembolso do saldo de R$ 339,02.
Os danos morais, no entanto, não ficaram caracterizados, porquanto a hipótese dos autos se limitou a meros aborrecimentos que estão fora da órbita de indenização do dano moral. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 339,02 com correção monetária contada desde julho de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 26 de agosto de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de agosto de 2013. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
