

Vistos.

Trata-se de impugnação ao valor da causa levada a efeito, tempestivamente, por BANCO DO BRASIL S/A, nos autos da ação indenizatória que lhe movem ASSOCIAÇÃO EXPRESSO AÇÃO e SINVAL DE SOUZA JÚNIOR.
Sustenta o Impugnante deva ser reduzido o valor atribuído à causa pelos Autores, porque pautado pelo montante pretendido a título de indenização por danos morais - que entende superestimada.
Intimados, os Impugnados defenderam a opção guerreada, pedindo a rejeição do incidente.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A disciplina do instituto da impugnação ao valor da causa visa a resguardar a observância dos critérios legais estabelecidos para a sua fixação (arts. 259 e 260, CPC), ou, nas causas de valor indeterminado, a evitar a atribuição de montante excessivo ou deficiente.
O legislador processual, ao tutelar de forma específica o valor da causa, buscou garantir a paridade entre o objeto da demanda e seu reflexo monetário correspondente. 
Ciente, entretanto, da dificuldade por vezes existente em se chegar desde logo ao quantum valorativo da res in judicio deducta, facultou seu debate pelas partes por meio da impugnação, pelo réu, do valor atribuído à causa pelo autor. 
Mormente em hipóteses em que a pretensão versa ou envolve indenização por danos morais, não se pode permitir que o superdimensionamento da pretensão inaugural acarrete obstáculo ao exercício do direito de ação da parte contraposta - que na hipótese de sucumbir ver-se-á onerada com o valor do preparo a ser recolhido, pautado que é pelo valor dado à causa.
E não interfere nesse raciocínio o fato de tratar-se o Réu na ação principal de um dos maiores bancos do País, porque a isonomia impõe tratamento igualitário para as partes.
Mas, nem tanto ao céu, nem tanto ao mar: o valor sugerido pelo Impugnante não se reveste de mínima razoabilidade, não guardando relação nenhuma com os danos alegados.
Bem por isso, impõe o bom-senso que seja moderadamente reduzido o valor atribuído à causa, fixando-se-o em R$5.000,00  fins para os quais ACOLHO em termos a impugnação apresentada.
Anote-se.
Traslade-se esta decisão para os autos da ação principal e prossiga-se naqueles.
Int.
São Paulo, 05 de março de 2012.
