

SENTENÇA

Processo nº:0027163-91.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lionidio Ramos de Moraes
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A.

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lionídio Ramos de Moraes ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco Financiamento S/A, aduzindo que em 25.02.2004 adquiriu uma maquita na loja Yona´s Ferragens Ltda; que a compra foi paga em 10 parcelas de R$ 44,88 mediante financiamento junto ao Banco Zobgi S/A; que foi emitido carnê em 25.02.2004 e pagas 3 parcelas com vencimento em março/2004, abril/2004 e maio/2004; que emprestou dinheiro para pagar as parcelas em atraso, porém foi informado de que apenas poderia pagar as parcelas vencidas e vincendas de uma vez; que recebeu boleto bancário para pagamento de dívida vencida em fevereiro/2004 e que já se encontra prescrita e que recebe mensalmente cartas de cobrança com informações de que seu nome será incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente a 10 vezes a quantia cobrada e de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 33).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor possuía débito junto ao Banco Zogbi S/A que foi incorporado ao Banco Bradesco S/A; que o nome do autor permaneceu negativado pelo prazo prescricional; que o requerido recebeu cartas de cobrança com descontos de 95% do débito; que o envio de cartas de cobrança não é obstado pelo advento da prescrição, que não há dano moral e material indenizável e que o autor litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/54).
Réplica (fls. 63/74).

É o relatório.
DECIDO.

O autor é devedor confesso, razão pela qual plenamente justificável a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito durante o prazo previsto em lei.
No entanto, em razão da inércia do requerido, o débito prescreveu, estando impossibilitado de cobrar a dívida.
Afasto o pedido de recebimento no décuplo da quantia cobrada, uma vez que, embora a cobrança fosse indevida, não houve pagamento algum nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90.
Afasto também o pedido de indenização por danos morais, haja vista que o simples fato de o requerido enviar cobrança ao autor não enseja aludida indenização. Dissabores e desconfortos experimentados no cotidiano não implicam grave sofrimento nem atentam contra os direitos da personalidade do autor. 
Afasto, por fim, o pedido de aplicação das penalidades de litigância de má-fé por não verificar a presença de qualquer dos requisitos previstos no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 62. Anote-se o nome dos advogados no sistema para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
