

SENTENÇA

Processo nº:0027323-98.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Acácio Luiz Siarkowski e outro
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliários S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos das fls. 468/470, já que tempestivos, dando-lhes provimento,  nos seguintes termos:
 Com razão os embargante na medida que existe atualização do cálculo a fls. 42/43 dos autos e cláusula que se refere à multa contratual aliada a comprovação do seu pagamento. 
Sobre o índice a ser seguido é o do referente à tabela do TJSP. 
Assim sendo, determino a retificação do dispositivo da sentença embargada para que conste as ressalvas acima.
Pelo exposto, acolho em parte os embargos de declaração, nos termos acima, no mais, mantenho a decisão embargada.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
