

SENTENÇA

Processo nº:0027879-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sistemas Convex Locações de Produtos de Informática Ltda
Requerido:Parquet São Paulo - Pass World Comercial Ltda



Vistos, etc.
SISTEMAS CONVEX LOCAÇÕES DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA LTDA move AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de PARQUET SÃO PAULO ? PASS WORLD COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido pisos e serviços de instalação, os quais iniciou a ré em 07/2008, mas ao término surgiram avarias de colocação e assentamento, e na vistoria técnica foi apurado necessidade de ajustes e reparos, os quais ela não executou, mesmo notificada, motivos que requereu com fundamento no CDC, artigo 18, III abatimento de 50% do valor pago a redundar em R$ 9.374,05. 
Na contestação (fls.61/70) a ré arguiu decadência nos termos do CDC, artigo 26, II; e, no mérito que as fotografias referem-se à situação anterior a reparos executados em 02/2009, e retratam desgaste natural de uso, motivos que requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.81/84.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A autora comprou pacote de pisos e serviços (instalação), cuja garantia contratual é de 90 dias nos termos da cláusula 1.3 (fls.73/74).
O início da garantia contratual é a data de término da instalação, o que se deu à vista dos articulados das partes em julho/agosto/2008 a remeter o final para outubro/novembro/2008.
E dentro do prazo da garantia contratual, já em 05/08/2008 a autora solicitou vistoria em virtude de alguns assoalhos e pisadas de escadas soltos, conforme e-mail de fls.13.
O último e-mail é de 15/08/2008 (fls.22), e dentre eles está patente reconhecimento da ré da necessidade de reparos, cuja conclusão alega ter sido em meados de 02/2009, fato negado pela autora em réplica.
Tenham ou não tenham sido executados reparos pela ré ante os reclamos da autora, o contexto do relacionamento prova atos que obstaram a decadência, consoante CDC, artigo 26, § 2º, I.
Todavia, na consideração acima impõe concluir que o último ato a obstar a decadência foi praticado em 02/2009 a exigir fosse a ação, fundada em abatimento do preço (CDC, artigo 18, III), aforada dentro do prazo de 90 dias da garantia legal do CDC, artigo 26, II, até, portanto, 05/2009 ou até 07/2009 se acrescido o prazo restante da garantia contratual.
E como a ação só foi ajuizada na data de 26/08/2010 (fls.02) resulta configurada a decadência. 


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo nos termos do CDC, artigo 26, II, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
