

CONCLUSÃO

Em  06.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027939-51.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Barbosa de Oliveira e outro
Requerido:Novo Horizonte Imóveis Ltda



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JORGE BARBOSA DE OLIVEIRA e JOSEFA RAMOS DA SILVA em face de NOVO HORIZONTE IMÓVEIS LTDA. Alegam que firmaram com a ré contrato de intermediação de corretagem para compra do imóvel descrito na inicial, dando em caução um cheque no valor de R$ 7.200,00, ficando avençado que o desconto só se daria mediante a concretização do negócio. Afirmam que o negócio não se concretizou por motivo alheio à sua vontade, mas que, ainda assim, a ré procedeu ao depósito do cheque. Afirmam que a ré se nega a devolver-lhes o título e que sofreram dano moral. Pedem a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, determinando-se à ré a devolução do cheque e condenando-a no pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, além de indenização por danos morais.
A Justiça Gratuita foi negada aos autores (fls. 37/31).
A ré apresentou contestação (fls. 66/74). Alega, em preliminar, que os autores não informaram seu endereço na inicial, o que deve ser feito. No mérito, afirmam que o negócio não deu certo porque a Caixa Econômica Federal, que financiaria a maior parte do valor do negócio, rejeitou a proposta por culpa dos autores. Afirmam que, nesse caso, a comissão de corretagem é devida, eis que o negócio não vingou por culpa dos autores. Afirma que os autores litigam de má-fé e faz pedido contraposto, requerendo a concessão da Justiça Gratuita e a improcedência, com a condenação dos autores à perda do valor da corretagem e ao pagamento de indenização por danos morais.
Réplica a fls. 97/99.
As partes pediram a produção de prova oral (fls. 103 e 105).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, existindo nos autos provas suficientes à formação do convencimento do Juízo, não havendo necessidade de produção de outras além das já constantes nos autos.
Inicialmente, afasto a pretensão de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita pleiteada pela ré, por falta de elementos que levem a crer em sua necessidade. Ademais, o STF já pacificou a questão no sentido de que a Justiça Gratuita só deve ser concedida a pessoa jurídica que comprovar situação de necessidade (STF ? Pleno: RTJ 186/106 e RT 833/264).
Alegam os autores, em síntese, que, tentando adquirir o imóvel descrito na inicial, entraram em contato com a ré, que iniciou a intermediação da transação. 
É incontroverso que a compra e venda do imóvel não se concretizou ? e, aqui, divergem as partes: os autores afirmam que o proprietário do bem desistiu da venda; a ré afirma que a Caixa Econômica Federal rejeitou o negócio em razão do cadastro negativo dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, fazendo prova, inclusive, de sua afirmação, juntando aos autos ficha cadastral dos autores obtida junto à SERASA, com apontamento.
Tais assertivas, malgrado diferentes, produzem o mesmo efeito processual, incidindo sobre a mesma cláusula contratual: o contrato não se concretizou por ação de terceiros que não as partes ora litigantes neste feito.
E, se assim é, não há que se falar em obrigação de pagamento dos valores da comissão.
Dispõe o artigo 725 do Código Civil:
?A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.
Ora, se o negócio deixou de ocorrer por desistência do vendedor, como alegam os autores, caberia à ré buscar, em querendo, o recebimento de seu eventual direito junto ao vendedor, e não cobrar dos compradores.
Este é o entendimento de nosso Tribunal:
9210092-22.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Nestor Duarte 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2013 
Data de registro: 07/02/2013 
Outros números: 1192017600 
Ementa: Comissão de corretagem. Intermediação. Venda do imóvel não concretizada. Arrependimento dos vendedores. Contrato de mediação é de resultado. Sentença mantida. Recurso improvido. 
E, como alega a ré, se o negócio deixou de ocorrer por culpa da Caixa Econômica Federal, que verificou a existência de pendências em nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, também não é devida a comissão de corretagem, pois o que ocorreu foi a não obtenção de financiamento imobiliário pelos compradores, aspecto que foge a seu controle e depende do interesse de terceiros ? no caso, a instituição financeira.
Assim também tem entendido nosso Tribunal:
0012101-41.2009.8.26.0362  Apelação  
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: Mogi-Guaçu 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2011 
Data de registro: 28/10/2011 
Outros números: 121014120098260362 Ementa: ... CORRETAGEM COMISSÃO CONDIÇÃO FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO FGTS - EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE. Pactuando as partes que o pagamento da comissão pela intermediação do imóvel depende da concretização do negócio mediante a liberação do financiamento pelo agente ..Ementa: MEDIAÇÃO CORRETAGEM COMISSÃO CONDIÇÃO FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO FGTS - EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE. Pactuando as partes que o pagamento da comissão pela intermediação do imóvel depende da concretização do negócio mediante a liberação do financiamento pelo agente financeiro que não foi liberado, a comissão não é devida, uma vez que a venda não se aperfeiçoou. O risco da venda e compra não se concluir é atividade inerente nos negócios imobiliários, especialmente quando dependente de financiamento ao comitente, não obstante o desempenho do corretor com a aproximação das partes em face da ausência do resultado. Recurso improvido. 
Portanto, despicienda a prova oral para o deslinde da questão, impõe-se o reconhecimento do pedido dos autores neste aspecto, declarando-se indevida a cobrança da comissão de corretagem.
Vejamos os demais pedidos.
Os autores alegam que, em razão do depósito do cheque uma única vez, sofreram danos morais. Pedem, em razão disso, a condenação da ré no pagamento de indenização.
Não há prova nos autos que indique a inserção do nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito pela apresentação única do cheque sem provisão de fundos.
E, em casos como o presente, a obrigação de indenizar decorre apenas de dano efetivamente ocorrido, e não da ameaça de ocorrência.
Portanto, improcede o pedido dos autores de indenização por danos morais.
O mesmo ocorre com relação ao pedido de devolução em dobro do valor do sinal dado.
Se, como alegam os autores, a culpa da rescisão do negócio se deveu ao terceiro vendedor, não há como pretenderem o recebimento em dobro da ré. E, como alega a ré, se o negócio não se concretizou devido a não obtenção do financiamento junto à CEF, também se deveu a terceira pessoa, não se configurando na hipótese nenhum dos casos previstos no artigo 418 do Código Civil.
O fato é que, para estes autos, ficou bastante comprovado que houve atuação de terceiros, que não as partes, que interferiram e levaram à não concretização do negócio. E, se não fazem eles parte da demanda, não há que se falar em licitude da cobrança da comissão de corretagem, dever de indenizar ou devolução em dobro das arras.
Decorrência lógica do quanto exposto nesta sentença é a negativa do pedido contraposto deduzido pela ré, no tocante à cobrança da comissão de corretagem. Tal cobrança foi dada como indevida ao longo desta sentença; portanto, improcede o pedido.
O mesmo se dá com o pedido de condenação dos autores no pagamento de indenização por danos morais. Malgrado não haja, na peça contestatória, esclarecimento da questão, supõe-se que a pretensão de danos morais se refira à alegada tentativa de agressão, por parte do autor, ao filho de um dos sócios da ré. Trata-se nitidamente de direito pertencente a terceiro, que não pode ser pleiteado pela ré, devendo, pois, ser afastado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para declarar indevida a comissão de corretagem do negócio não concretizado entre eles e à ré, determinando a esta última a devolução aos autores da cártula em questão, no prazo de trinta dias, sob pena de responder pelo valor atualizado da cártula, com juros moratórios, de 1% ao mês, contados da citação. O pedido contraposto é JULGADO IMPROCEDENTE.
Em razão do decidido e sucumbente a ré em maior parte, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizáveis a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 1 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
