

CONCLUSÃO

Em  11/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027239-75.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Barrinha Fernandes Moretti
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ADRIANA BARRINHA FERNANDES MORETTI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA.

A autora alegou, em síntese, que: a) em 08/10/2010 adquiriu um computador da marca HP pelo valor de R$ 2.235,00, com um ano de garantia, tendo pago mais R$ 200,00 para obtenção de garantia estendida à MAFRE ? Vera Cruz Seguradora S.A.; b) com apenas 03 meses de uso, o computador começou a apresentar problemas; c) em contato com a ré, via e-mail, foi orientada a levar o equipamento a um posto de coleta da ré, para encaminhar o aparelho à fábrica para conserto; d) por diversas vezes entrou em contato com a ré, porém seu problema não foi solucionado; e) não obteve resposta da ré nem seu computador de volta. Requereu a procedência da ação para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 3.334,00 a título de danos materiais, mais R$ 27.250,00, por danos morais, bem como as custas processuais e honorários advocatícios (fls. 03/12 e 13/23).
 
A ré foi citada (fls. 28) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que: a) a HP oferece a seus usuários garantia contratual de 90 dias; b) quando tomou conhecimento do suposto defeito do equipamento, a autora foi prontamente atendida pela ré, que providenciou todo o reparo no produto; c) procurou diversas vezes contatar a autora para devolver o equipamento, porém ela já havia ingressado com a ação; d) a ré não incorreu em culpa, nem cometeu falta alguma; e) não há que se falar em indenização pois não houve ato ilícito praticado pela ré. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora nas custas e honorários advocatícios e, se o caso de condenação por dano moral, seja este aplicado de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade (fls. 30/44 e 45/49).

A autora apresentou réplica e especificou provas (fls. 54/57). A ré não especificou provas (fls. 58).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

A relação jurídica existente entre a autora e a ré é consumerista, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90, pois a primeira é adquirente de produto e a segunda fornecedora. 

Inicialmente, inverto o ônus da prova, porque há hipossuficiência técnica da autora, consoante prevê o artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90.
 
Não há dúvida de que a autora comprou um computador, marca HP, no dia 08/10/2010, no valor de R$ 2.235,00 (fls. 14/15), como também não há dúvida de que, após aproximadamente três meses, o referido computador apresentou defeito (quarto parágrafo de fls. 03 e fls. 17/18).

É incontroverso que o aparelho apresentou defeito (sétimo parágrafo das fls. 32). A ré ciente do defeito não consertou o aparelho celular, no prazo legal de 30 dias, nos termos do artigo 18, § 1º, da Lei nº 8.078/90, porque, a despeito de suas alegações, não comprovou que comunicou a autora, no prazo de 30 dias, de que o aparelho estava consertado e à disposição dela, aliás, a alegação da ré de que procurou a autora por várias vezes para devolver o computador, mas verificou que ela já havia ingressado com a ação judicial (oitava parágrafo das fls. 32), comprova que a ré somente procurou a autora depois do dia 03/08/2011, data em que a ação foi protocolada (fls. 03). Além do mais, a prova desta comunicação da ré à autora poderia ter se dado por carta com aviso de recebimento, um simples telegrama etc., única prova que eximiria a ré de se subsumir à pretensão da autora, prevista nos incisos I, II e III do § 1º do referido artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. O computador defeituoso já foi devolvido para a ré (fls. 18).
 
Desta maneira, determino que a ré devolva para a autora a quantia de R$ 2.435,00 (R$ 2.235,00 ? valor do computador - + R$ 200,00 ? valor da garantia estendida - = R$ 2.435,00 ? fls. 15), acrescida de juros legais e correção monetária, desde 08/10/2010, que é a data da compra (fls. 14). Este foi o dano material experimentado pela autora e não os R$ 3.334,00 pleiteados.

Por fim, apesar do aborrecimento que a ré causou para a autora não há que se falar em dano moral, pois estes fatos são percalços que podem ocorrer na vida de qualquer pessoa. Ademais, a conduta da ré não atingiu direitos extrapatrimoniais da autora, como, por exemplo, o nome, a imagem, a honra etc.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais promovida por ADRIANA BARRINHA FERNANDES MORETTI contra o HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 2.435,00, acrescida de juros legais de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil cumulado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 08/10/2010.

b) não condenar a ré ao pagamento de dano moral.

Condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em R$ 800,00, porque 20 % do valor da condenação não seria condigno com a atuação do profissional, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 27 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
