

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
LAENE FURTADO PEREIRA MURY propôs ação de inexigibilidade de título e indenização em face de CLARO S/A, alegando ter tomado ciência de que seu nome constava junto aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, pela pendência no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) junto à empresa ré. Esclareceu, que em 14/12/2010 celebrou contrato de plano pós-pago de telefonia móvel com a ré, porém em 10/01/2012, por meio da central de atendimento da ré realizou o cancelamento da contratação, sendo gerado protocolo de cancelamento nº 2012100834956, sendo informada que deveria realizar o adimplemento da fatura a vencer, cujo valor seria de R$ 17,52, o que foi realizado. Posteriormente ao cancelamento, a autora recebeu nova fatura e contatou a central de atendimento, questionando respeito do cancelamento efetuado. A atendente informou que se tratava de um erro de sistema, porém as cobranças indevidas continuaram sendo realizadas. Requereu os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada com expedição de oficio aos órgãos SCPC e SERASA e que seja declarada a inexigibilidade do titulo em comento, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 10.035,00 (dez mil e trinta e cinco reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/43).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita, porém foi deferido a tutela antecipada (fls. 54).
A ré CLARO S/A foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 72/83), alegando que, após análise da área responsável, não foram encontradas irregularidades na conduta da ré, que agiu estritamente conforme o estipulado no contrato firmado entre as partes, bem como a própria autora afirma e confessa que não saldou o débito em aberto, no que tange as faturas que lhe foram enviadas e, portanto, não há qualquer irregularidade nas cobranças efetuadas, tendo em vista que autora ainda permanece em débito, razão pela qual a negativação de seu nome não é ilegítima. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 85/96).
Réplica a fls. 99/102.
A autora não manifestou interesse na designação de audiência de conciliação, assim como requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 116).
A ré não tem manifestou interesse na audiência de conciliação (fls. 117).
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls.118/119).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de declaratória e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização em razão dos referidos danos. 
A ação é parcialmente procedente, já que não é razoável acolher o valor pleiteado. 
Demonstrou a autora o pagamento da conta referente ao período de 23.12.2011 a 22.01.2012 (R$17,52) conforme documento de fls.19.  Por outro lado, caberia à ré a demonstração da continuidade da prestação de serviço, o que não foi comprovado, apesar da determinação do ônus da prova. 
Deste modo, procede o pedido de declaração de inexistência da dívida, já que está devidamente comprovado o pagamento.
A responsabilidade civil da ré também está configurada.
Com efeito, verifica-se que este fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso.
Em relação ao elemento da ação, este é evidente porquanto está evidenciado que a ré permitiu a negativação do nome da autora, mesmo estando a dívida quitada. 
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude da ré, o nome da autora não teria sido negativado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, tendo seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores (fls.16). 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Por outro lado, é notória a boa capacidade econômica da ré.
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LAENE FURTADO PEREIRA MURY em face de CLARO S/A, a fim de declarar a inexistência de dívida, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que a autora decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
