

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0027586-33.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pladcon Imóveis e Condomínios Ltda Me
Requerido:Mara Aracati de Moura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Pladcon ? Imóveis e Condomínios Ltda. ME em face de Mara Aracati de Moura e Fernando Ricardo Bresser Silveira de Carvalho.
Alega a autora que é a administradora do Condomínio Edifício Magister, sendo que os réus são condôminos e moradores da unidade 31.
Segundo a autora, houve um episódio no condomínio, envolvendo o corréu Fernando, no qual ele teria forçado a porta do elevador do edifício, causando sua quebra.
Após esse episódio, o corréu teria passado a se posicionar de forma tendenciosa em face da síndica do condomínio e em face da autora, sua administradora. Isso porque o corréu não aceita a responsabilidade sobre o reparo da porta do elevador.
A partir de então, o corréu teria passado a questionar todas as ações da síndica e da administradora, causando discussões em assembléias, dentre outros problemas.
Dentre os questionamentos, o corréu passou a exigir análise das pastas do condomínio, com a finalidade de verificar as contas e recibos referentes a administração do condomínio.
Afirma a autora que os réus passaram a surgir de inopino na sede da autora para verificar tais pastas. Esclarece que, por uma questão de rotina de serviço, não tinha como atender uma visita sem prévio agendamento, mesmo porque é necessário localizar e organizar os documentos.
Assim, os réus foram orientados a agendar data e horário para a visita.
Embora inconformado, os réus teriam marcado o dia 27 de agosto de 2010, às 10 horas da manhã, para analisar os documentos em questão.
No entanto, os réus compareceram no dia marcado com duas horas de atraso.
Esclarece a autora que ela encerra suas atividade as 12:00 horas para almoço, havendo o réu sido avisado de tanto. 
Em razão do atraso dos réus, a análise dos documentos ficou próxima ao horário de almoço. Assim, foi informado ao réu que o escritório seria fechado, e que ele poderia retornar as 13 horas para continuar analisando a documentação.
O réu, então, passou a desacatar a funcionária que o acompanhava, recusando-se a sair da sede da autora. Foram chamados policiais, que também foram desacatados pelos réu, que foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Na sede da ré, os funcionários não conseguiram almoçar, sendo que os clientes foram afastados em face do ocorrido.
Depois desse ato, o réu passou a perseguir a autora, movendo ações judiciais e fazendo denúncias junto ao CRECI.
Assim, entende que o conjunto de ações dos réus ofenderam sua honra, devendo ser indenizada.
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação, na qual alegam, preliminarmente, inépcia da inicial, visto que da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido formulado.
No mérito, afirmam que os fatos narrados na inicial não condizem com a verdade.
Afirma que sua conduta não foi "tendenciosa", sendo seu direito questionar a conduta da síndica e a administração da ré.
Afirma, ainda, que é seu direito, assim como dos demais condôminos, questionar os atos da administração do condomínio.
Nega que tenha surgido de inopino na sede da ré, afirmando que efetuou diversas notificações exigindo vistas as "pastas do condomínio".
Afirma que a autora tem a obrigação de exibir tais documentos quando solicitados pelo condômino.
Aduz que analisou os livros pouco antes da Assembléia Geral Ordinária de 20 de maio de 2010, quando surgiu a suspeita de irregularidades. Assim, notificou diversas vezes a ré para apresentar os documentos. Como não foi atendido, ingressou com ação judicial distribuída perante a 5ª Vara Cível deste Foro, para anular a AGO em questão.
O réu afirma, ainda, que em 26 de agosto de 2010 compareceu a sede da ré para vistoriar os documentos. A funcionária de nome Gisele informou que era necessária solicitação prévia por escrito. O réu afirma ter informado a funcionária que já havia notificado diversas vezes a autora. Mesmo assim, a funcionária teria dito aos réus que "talvez" pudessem fazer a análise no dia seguinte. Dizem os réus, ainda, que a funcionária ameaçou chamar a polícia caso os réus não saíssem da sede da empresa.
Sentindo-se ameaçado em razão de tal conduta, o réu lavrou B.O.
No dia seguinte, munido do B. O., os réus compareceram à sede da autora, obtendo acesso às pastas. Ao começar a fotografar documentos, diz o réu que a funcionária da autora sentiu-se ameaçada e solicitou que os réus se retirassem, pois estava próximo ao horários do almoço. Diz o réu que concordou com o pedido, solicitando apenas "mais dois minutinhos" para terminar de auditar a pasta de "apenas um mês" (fls. 63).
Nesse momento, a funcionária da ré tentou arrancar as pastas das mãos do segundo réu, que informou que chamaria a polícia caso fosse impedido de realizar o seu trabalho. Afirmou, então, o réu, que estava gravando a discussão e que somente sairia dali quando terminasse se serviço.
A partir de então os réus, segundo sua versão, passaram a ser agredidos verbalmente, sendo que, com a chegada da polícia, o réu foi "truculentamente encaminhado" à 14ª DP de Pinheiros.
Afirma que o ato da autora configurou grave desrespeito à dignidade de ambos os requeridos. Dessa forma, o pedido da autora não teria fundamento, sendo que na realidade, os réus que seriam vítimas das ofensas proferidas pela autora.
Insistem os réus, ainda, na prática de irregularidades por parte da autora na administração do condomínio.
Aduzem, também, que a autora litiga de má fé.
Assim, requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 145, sendo afastada a preliminar arguida.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal da representante legal da autora, ouvidas duas testemunhas da autora e uma dos réus.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
No caso tratado nos autos vários fatos são incontroversos.
De fato, o corréu foi acusado de quebrar uma porta do elevador do condomínio e esse fato acabou levando a uma série de desentendimentos entre as partes.
Inconformado com a acusação (e não cabe aqui esclarecer se foi ou não o corréu responsável pela quebra da porta), o corréu passou a ter uma série de desentendimentos com a síndica e com a administradora do condomínio, ora autora.
Esses desentendimentos estão bem demonstrados nas atas condominiais, bem como na série de ações movidas em face da autora, bem como na súbita necessidade do corréu de analisar as contas da autora.
Ora, é evidente que não há como desvincular uma ação a outra. O corréu não se importava, ao que parece, com a administração do prédio até que foi acusado de danificar a porta do elevador. Então, estimulado pelo sentimento de ter sido injustiçado, passou a buscar nas ações da autora falhas, como numa espécie de ato vingativo.
De fato, todo o condômino tem direito a analisar as contas do condomínio e de fiscalizar a administração. Porém, no caso dos autos, a fiscalização não foi, evidentemente, motivada pelo bem estar de todos os condôminos, mas pelo desejo de revidar suposta injustiça que teria sido cometida em face do corréu.
Mais uma vez, anoto, que não é o objeto dessa sentença verificar a "verdade" quanto a quem quebrou ou não a porta do elevador. A questão, porém, merece ser ventilada, visto que isto evidentemente evidencia o objetivo do autor ao querer fiscalizar as pastas do condomínio que ficavam em posse da autora.
A importância de analisar a intenção por trás da ação é justamente observar que a fiscalização pretendida pelo autor nasceu dos motivos errados, e caracterizou ato persecutório, que evidentemente afetou a animosidade da autora ao atender o corréu.
Certamente, não fosse a animosidade criada por atos que antecederam a visita do corréu à sede da autora, os fatos não teriam tomado o rumo que tomaram.
Por outro lado, a autora, na pessoa de seus funcionários, passou a sentir-se afetada pela conduta do corréu, razão pela qual a vistoria pretendida pelo corréu não foi obviamente bem recebida.
O que se observa da prova colhida nos autos, é que na data dos fatos que são ensejadores do pedido de dano moral objeto da demanda, as partes já tinham suas relações estremecidas. Não se tratava de uma simples visita agendada por qualquer condômino à sede da ré para vistoriar a pastas da sua administração sobre o condomínio em questão. Isto resta claro também pelo fato do autor chegar ao local municiado de máquina fotográfica e aparelho para gravação das conversas entre as partes.
Não é possível observar a situação isolada das circunstâncias que as envolvem e da intensão que precede o ato.
A leitura das peças processuais, somadas aos documentos acostados aos autos que incluem atas de assembléia, ações judiciais, representações junto ao CRECI, notificações demonstram claramente um comportamento fora do padrão normal de qualquer condômino  ainda que o mais diligente. Mostra, ainda, que, como já dito anteriormente, esse espírito fiscalizador não nasceu do desejo de buscar o bem estar dos demais condôminos, mas sim de vingar-se por uma ato supostamente injusto que teria sido perpetrado pela autora.
Se o ato nasce errado, e pelas razões erradas, obviamente, nada de bom será colhido.
Assim, resta evidente que ao ser recebido na sede da autora, toda uma atmosfera da animosidade envolvia ambas as partes.
Por tal razão, pelo motivo mais sem sentido, as partes passaram a discutir. E a existência da discussão e seu teor é incontroverso, e sustentado pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo.
Ao ser informado que deveria sair da sede da empresa para respeitar o horário do almoço dos funcionários, o autor "concordou", mas pediu mais um minutinho. Como esse minutinho não passava, a funcionária da autora exigiu que o autor se retirasse.
O réu, então, como ele mesmo confessa em sua contestação, afirmou que não sairia de lá até terminar seu serviço. A discussão teve início.
O réu gravou parte da discussão. Obviamente juntou aos autos tão somente a parte que lhe interessava.
Não obstante, a gravação somada ao depoimento das testemunhas demonstram claramente que as partes se agrediram reciprocamente. O réu, como demonstra a gravação, foi irônico e provocou as funcionárias da autora. Negou-se a sair do local, desrespeitando o horário de almoço. Por fim, foi expulso pela ação policial, havendo desacatado a autoridade policial presente no local.
Assim, o réu agiu mal  buscou a fiscalização da autora pelos motivos errados, buscou situações que agravaram os conflitos, usou de ironia como ato de desrespeito aos funcionários da autora.
No entanto, um erro não justifica outro. Na verdade, em determinadas circunstâncias, até aquele que originariamente poderia "ter a razão", perde o controle da situação, sucumbindo ao mesmo nível daquele que teria dado início a situação.
A própria representante da autora confirma que sua funcionária envolveu-se num bate boca com o réu e que "todos se alteraram". A própria funcionária que atendeu o réu afirmou que ficou "nervosa" pela forma que o réu se dirigia a ela. Segundo a funcionária, o réu a agrediu oralmente, a chamou de gorda, e acusou a empresa de roubar.
A gravação juntada pelo réu mostra, por um lado, o réu em alto tom de voz, intimidador, irônico, provocando as funcionárias da autora. Por outro lado, mostra as funcionárias da ré descontroladas, xingando o réu, agindo de forma nada profissional.
Muito embora o réu partisse de um ponto errado, o fato é a sua conduta não justifica a conduta das funcionárias da ré. No momento que a funcionária da ré passou a agredir verbalmente o corréu, com palavras como falando que ele não sabia nada de leis embora fosse advogado, que ele não tinha caráter, que ele não mandava ali, que era louco, dentre outros argumentos ela perdeu a razão.
A empresa ré teria que ter agido do forma profissional nesse momento. As agressões do réu não justificam as agressões perpetradas pelas funcionárias da autora.
É até possível vislumbrar a intensão do autor em fazer que as funcionárias da autora perdessem o controle da situação. No entanto, nesse caso, o erro do réu não justifica o das funcionárias da autora.
Havendo agressões recíprocas, ainda que provocadas por uma ação do réu, não há direito a indenização  isso porque, da mesma forma que o réu ofendeu a moral da autora, as representantes da autora ofenderam a moral do réu.
Logo, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
