

SENTENÇA

Processo nº:0027296-77.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizabete Maria Marin
Requerido:Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda e outro




                       
CONCLUSÃO 
 
                         Em  05/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


ELIZABETE MARIA MARIN e VALTER MARIN ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais contra ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em breve síntese, que no dia 12 de março de 2012, os autores foram até a concessionária Absoluta para adquirir um veículo GM/Agile e deram como entrada a importância de R$ 9.500,00 e o restante (R$ 29.700,00) seria financiado pelo Banco Itaú. A nota fiscal de venda do veículo foi faturada em nome da coautora Elizabete, entretanto o financiamento foi realizado em nome do coautor Valter o que impediu o emplacamento do veículo. Assim, houve cancelamento do primeiro contrato de financiamento e realização de outro em nome da coautora Elizabete, em 03 de abril de 2012. Aponta que a concessionária Absoluta só encaminhou os documentos ao DETRAN para emplacamento do veículo em 17 de abril de 2012, ou seja, 35 dias após a emissão da nota fiscal, porém encaminhou os dois contratos, o que impediu o emplacamento. Como já tinha se passado mais de 30 dias da compra do veículo, este não mais poderia circular sem placa, ficando na garagem. Aduz que o valor do financiamento está sendo descontado diretamente de sua conta corrente. Arguiu que a coautora precisou do veículo para acompanhar sua genitora que passou por cirurgia na cidade de Cardoso/SP, em 11 de maio de 2012 e acompanhar sua irmã que sofreu cirurgia em 11/06/2012, na cidade de Votuporanga/SP, e não pode utilizar o seu veículo, tendo se utilizado do veículo de seu filho. Requereu a concessão de liminar para o emplacamento do veículo e, ao final, a procedência da ação, condenando os réus ao pagamento de danos morais de R$ 20.000,00 para cada réu, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 20/49).
Foi deferida parcialmente a liminar para emplacamento do veículo (fls. 51/51vº).
Citada, a corré Absoluta apresentou contestação (fls. 66/73), arguindo, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que os autores optaram por fazer o financiamento na agência onde possuíam conta corrente, mesmo havendo um funcionário da financiadora pertencente ao Banco Itaú dentro da Absoluta. A corré Absoluta não participou do financiamento. A corré Absoluta encaminhou a Proposta de Compra e Venda, em nome da autora, para o gerente indicado pelos autores, e este encaminhou à corré Absoluta a Autorização para Faturamento, em nome da coautora. Assim, a Nota Fiscal foi emitida em nome da autora. Os autores não se utilizaram do serviço de Despachante oferecido pela corré Absoluta, mas sim de despachante próprio, não tendo encaminhado qualquer documento ao DETRAN. Em razão da confusão, a corré Absoluta teve que devolver o valor financiado de R$ 29.700,00 para o Banco, para que o contrato firmado fosse encerrado e outro realizado em nome da coautora Elizabete. O dinheiro só foi devolvido a corré Absoluta após três dias. O erro foi do próprio Banco Itaú que corrigiu/cancelou o gravame em nome do autor e outro foi feito em nome da autora, através de despachante próprio. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI c/c artigo 295, II, ambos do CPC. Condenação dos autores por litigância de má-fé. No mérito, aponta que não houve negligência, imprudência ou imperícia da corré Absoluta, pois quando tomou conhecimento dos fatos através do Banco Itaú, tomou todas as providências necessárias, inclusive devolução do dinheiro do contrato desfeito. Não houve danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 75/88).

O corréu Banco Itaú apresentou contestação a fls. 99/106, arguindo que o valor da multa fixada em sede de antecipação de tutela é excessiva, devendo ser reduzida ou afastada. Aponta que por um lapso a nota fiscal do veículo foi emitida em nome da coautora Elizabete e o contrato de financiamento foi firmado em nome do corréu Valter, gerando óbice para emplacamento e licenciamento do veículo adquirido pelos autores. A documentação do veículo já foi regularizada. A impossibilidade de utilizar o veículo não gerou danos morais, não passando de mero aborrecimento. Requereu a improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica (fls. 111/114 e 116/119).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais, aduzindo que os autores adquiriram um veículo GM/Agile na concessionária Absoluta através de financiamento com o Banco Itaú. Todavia, a nota fiscal foi emitida em nome da coautora Elizabete e o financiamento em nome do coautor Valter, o que impediu o emplacamento e licenciamento do veículo, gerando danos morais.
O corréu Absoluta arguiu ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. Entretanto, a questão implica em análise do mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.

Não há que se falar em redução ou afastamento da multa para a hipótese de não cumprimento da liminar, pois esta foi fixada considerando o porte dos requeridos e visando compelir os mesmos a cumprir a liminar. Entretanto, verifico que o documento já foi devidamente emitido.

É incontroverso nos autos que os autores adquiriram o veículo GM/Agile na empresa Absoluta em 12 de março de 2012, pelo valor de R$ 38.700,00 (fls. 79), tendo sido dado como entrada a importância de R$ 9.000,00, e o restante, R$ 29.700,00 foram financiados através Banco Itaú.

Consta dos autos que os autores optaram por realizar o financiamento do veículo junto ao gerente do Banco Itaú onde possuem conta-corrente, sem se utilizar do funcionário da financeira do Banco Itaú que permanece na Absoluta.

Entretanto, ao realizar o contrato de financiamento em questão, depreende-se do documento de fls. 32/39, datado de 13 de março de 2012, que o Banco Itaú emitiu o contrato em nome do coautor Valter, mesmo tendo recebido a Simulação de Proposta de Compra e Venda em nome da coautora Elizabete, conforme documento de fls. 80, e autorização de faturamento (fls. 83), gerando divergência com a nota fiscal fatura que havia sido emitida em nome da coautora Elizabete.

Para cancelamento daquele contrato de financiamento e realização de outro, em nome da coautora Elizabete, foi necessário que a concessionária devolvesse a importância do financiamento, como se depreende das mensagens eletrônicas de fls.85, e apenas após três dias receberia novamente o valor. Assim, novo contrato de financiamento foi realizado, como se infere dos documentos juntados a fls. 20/27, datado de 03 de abril de 2012.
Infere-se que o gravame referente ao contrato cancelado, apenas foi cancelado em 27 de junho de 2012 e na mesma data foi incluído o gravame correto com emissão do documento, conforme documentos de fls. 86 e 88.
Assim, o documento de fls. 61 comprova que a situação do veículo foi regularizada com emissão do CRV em 04 de julho de 2012.
Diante das provas coligidas aos autos, claro está que a corré Absoluta, emitiu corretamente a Nota Fiscal/Fatura do veículo, sendo que o contrato de financiamento emitido pelo Banco Itaú é que foi confeccionado erroneamente, em nome de terceiro, no caso, do coautor Valter.
Para a retificação foi necessário o cancelamento do mesmo, devolução dos valores recebidos pela empresa corré Absoluta, e elaboração de novo contrato.
Quanto a demora na emissão do documento, não restou devidamente comprovado nos autos o motivo de sua ocorrência, pois o segundo contrato de financiamento foi firmado no dia 03 de abril de 2012, em nome da coautora Elizabete e o cancelamento do gravame incorreto só ocorreu em 27 de junho de 2012. 

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Os autores não comprovaram nos autos que a corré Absoluta ficou responsável pelo encaminhamento dos documentos ao DETRAN, pois é sabido que tal serviço é feito por intermédio de despachante.
Portanto, não restou devidamente comprovado nos autos que a demora na emissão do documento e emplacamento decorreu de ato dos requeridos, restando afastado os danos morais. 

Não cabe a aplicação da pena por litigância de má-fé, por não ter sido preenchido os requisitos do artigo 17 do CPC.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                                                                            JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
