

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027263-16.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Fiorino Llorca
Requerido:Indústria de Acabamentos Gráficos Pauli Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos




Vistos.












DOMINGOS FIORINO LLORCA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual em face de INDÚSTRIA DE ACABAMENTOS GRÁFICOS PAULI LTDA, SIMONE APARECIDA ALMEIDA BARBOSA e JOSE GERALDO OLIVEIRA DA SILVA, também qualificados, pleiteando a rescisão de acordo extrajudicial firmado com a primeira requerida, com a consequente desoneração do autor de cumprir sua obrigação contratual, figurando os demais requeridos como terceiros que receberam da primeira requerida cheques que foram dados pelo autor na celebração do negócio do qual se quer a rescisão.

Alega, em síntese, ter celebrado com a primeira requerida, nos autos de ação possessória, acordo pelo qual a segunda desocuparia o imóvel de sua propriedade, entregando-o no estado, ao passo que o autor pagaria o valor de R$ 10.500,00, mediante a emissão de sete cheques no valor de R$ 1.500,00. 

Afirma que a primeira requerida descumpriu o acordo, vez que, por ocasião da desocupação, retirou toda a iluminação do salão térreo, incluindo lâmpadas, luminárias fios e interruptores, além de deixar em aberto uma conta de água e duas de energia elétrica. 

Em sede de aditamentos à inicial (fls. 41/44 e 51/52), pleiteou a inclusão dos demais requeridos (José e Simone) no polo passivo da demanda, vez que receberam da primeira requerida três dos cheques emitidos pelo autor por ocasião do acordo supracitado.

Requereu, então, a rescisão do acordo firmado pelo descumprimento da primeira requerida, bem como a sua desoneração referente ao pagamento dos cheques que estão na posse dos demais requeridos, cancelando-se os referidos títulos. Juntou documentos (fls. 16/22, 45/49 e 53/76).
Os réus foram citados (fl. 100), e apresentaram defesas na modalidade contestação.

A ré SIMONE (fls. 104/110) arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que não pode responder pelos desentendimentos entre o autor e a primeira requerida, tendo recebido o cheque de boa-fé como pagamento de serviços prestados. Disse que propôs ação de execução contra o autor, com o fim de receber o valor referente ao título de crédito. 
O réu JOSÉ arguiu, também, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse ter recebido dois cheques de emissão do autor através de endosso, como adiantamento de alugueres. Alegou que não pode responder pelos desentendimentos entre o autor e a primeira requerida, tendo recebido os cheques de boa-fé. Disse, ainda, que propôs ação de execução contra o autor, com o fim de receber o valor referente aos títulos de crédito.

A ré PAULI arguiu, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, disse que o acordo firmado entre partes previa como data de desocupação do imóvel o dia 23/07/2005, e, quando do recebimento das chaves, o autor lhe entregou os cheques para pagamento do acordo, a saber: 07 cheques de R$ 1.500,00, com primeiro vencimento em 23/07/2005 e último em 10/10/2005, tendo as partes dado quitação recíproca. Alegou que o autor inspecionou a mudança da ré, tendo recebido todas as instruções concernentes à utilização do imóvel, vez que nunca tivera a posse do mesmo. Afirmou que, depois de passados mais de dois meses da entrega das chaves, o autor resolveu descumprir o contrato, sustando os três últimos cheques, os quais haviam sido repassados aos demais requeridos. Diante disso, sustentou que foi o autor que descumpriu o contrato. Juntou documentos (fls. 147/158).

O réu JOSÉ, além da contestação, apresentou reconvenção (fls. 159/164), pleiteando a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais e materiais, sob o fundamento de que o autor, ao propor ação contra o reconvinte, acusando-o de ter agido de má-fé, praticou ato ilícito.

O autor apresentou réplica (fls. 178/181) e contestou os argumentos da reconvenção (fls. 182/188).

O reconvinte apresentou réplica (fls. 195/197).

Os réus pugnaram pela apresentação de contraprova (fls. 20/201) e o autor as especificou (fls. 205/209).

Designada audiência (fl. 202) a conciliação resultou infrutífera (fls. 218).

Às fls. 219/427 seguiram-se várias intervenções das partes, informando sobre o andamento das ações executivas propostas pelos requeridos José e Simone contra o autor, culminando com a informação do trânsito em julgado das decisões ali proferidas, pelas quais foi confirmada a exigibilidade dos títulos executivos que integram o objeto desta lide.

O autor requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito sob o fundamento de perda do objeto (fls. 431/432, 441/442, 449/450, 461/463, 471/474 e 490/493). 

Os réus discordaram da extinção do feito sem julgamento do mérito (fls. 454/456 e 484/486), pugnando pela condenação do autor por litigância de má-fé.

Pela decisão de fls. 457, foi declarada a preclusão da prova oral e designada audiência de conciliação, que foi considerada prejudicada pela decisão de fl. 480.

Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto proposta pelo autor em face de José Geraldo Oliveira da Silva, na qual foi deferida a liminar mediante caução.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição de acordo para desocupação de imóvel celebrado pelas partes (autor e corré Indústria Pauli) em autos de ação possessória, com a desoneração do autor do pagamento à que se obrigou no referido acordo, ante o não cumprimento da avença por parte da primeira requerida, figurando os demais requeridos como terceiros endossatários de cheques emitidos pelo autor na formalização do negócio do qual se quer a rescisão. Há, também, reconvenção, na qual o segundo requerido pleiteia a condenação do autor-reconvindo no pagamento de danos materiais e morais.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra (art. 330, do CPC), notadamente por ter sido declarada a preclusão da prova oral (fls. 457). Logo, passo a julgar o feito, não sendo crível eventual alegação de nulidade ou cerceamento de defesa ou negativa de vigência ao disposto no art. 333, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, cumpre destacar não merecer guarida as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelos requeridos José e Simone. Isso porque, as suas qualidades de endossatários dos cheques emitidos pelo autor lhes conferem legitimidade para ocupar o polo passivo da lide. 

Anoto, bem assim, que eventual declaração da nulidade dos títulos ou inexigibilidade do débito representado nas citadas cártulas, pela eventual rescisão do negócio subjacente à emissão, certamente trará consequências jurídicas aos requeridos, devendo permanacer no polo passivo.
No mais, a alegação de inépcia da petição inicial, formulada pela primeira requerida, não procede, vez que todos os requisitos legais atinentes à espécie foram devidamente atendidos, o que foi devidamente constatado e saneado pela decisão que recebeu a inicial.

Outrossim, diversamente do alegado pelo autor, não é o caso de extinção do feito por perda do objeto, notadamente por se tratar de ação de rescisão contratual na qual o pedido de cancelamento das cártulas seria apenas uma consequência da resolução do contrato (mérito primordial da demanda). 

E, mesmo que a presente demanda tivesse como única pretensão a inexigibilidade dos títulos, os pagamentos eventualmente efetuados pelo autor nos autos das ações executivas propostas pelos requeridos não redundaria na perda de objeto da primeira, mas sim na sua improcedência, com base na exigibilidade dos títulos a respeito dos quais o autor busca a declaração de inexigibilidade. 

Logo, não há se falar em extinção do processo sem julgamento do mérito.

No mais, as ação e reconvenção são improcedentes.

O pedido inicialmente formulado não deve prosperar, uma vez que o autor não logrou demonstrar nos autos ter sido o acordo firmado na ação possessória descumprido pela primeira requerida e nem tampouco conseguiu comprovar pelos documentos juntados ter cumprido sua obrigação no contrato celebrado pelas partes, pagando o valor ajustado. 

Com efeito, pelas alegações das partes e diante das provas produzidas não deve prosperar a pretensão do autor, por ser patente a improcedência da ação. 

A prova colhida nos autos, notadamente a documental, é desfavorável à pretensão do requerente, o que afasta por completo o acolhimento do pedido inicial.

Pelo que se depreende dos autos, é fato incontroverso a celebração do acordo de fls. 16/19 pelas partes, assim como a transmissão da posse pela primeira requerida ao autor na data do concerto (23/07/2005). Também resultou inconteste, porquanto admitido pelo próprio autor na inicial, o não pagamento de parte dos cheques por ele emitidos na data da desocupação do imóvel, na forma do ajuste. 

Assim, a questão fulcral reside em saber quem deu causa ao descumprimento do contrato, vale dizer, o autor, por não ter honrado o pagamento do valor à que se obrigou na transação judicial, notadamente por ter sustado o pagamento de alguns dos cheques, ou a primeira ré (Indústria Pauli), que supostamente entregou o imóvel fora das condições ajustadas.

Pelo constante nos autos, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o autor foi o responsável pelo descumprimento do contrato, notadamente por não ter efetuado, de qualquer modo, o pagamento de três dos sete cheques nos valores individuais de R$ 1.500,00, os quais haviam sido transmitidos aos requeridos José e Simone através de endosso.



Diversamente do alegado pelo requerente, não há nos autos prova de que o imóvel teria sido entregue fora das condições ajustadas no acordo celebrado entre as partes, tanto que entregou à primeira requerida, na data da desocupação, sem qualquer ressalva, os sete cheques envolvidos na transação, vindo, inclusive, a honrar o pagamento de quatro deles. 

Ademais, como já destacado, nenhuma prova foi produzida no sentido de que o imóvel foi entregue fora das condições normais de manutenção, ônus que cabia ao requerente e dele não se desincumbiu, nos termos do artigo 333, do CPC. Não há laudo de vistoria anterior e posterior à desocupação e as fotos encartadas às fls. 20 são imprestáveis, além de não comprovarem o estado do imóvel anterior à desocupação.

Como cediço, o contrato deve ser cumprido como estabelecido, aplicando-se o princípio ?pacta sunt servanda?, sendo certo que o autor, ao deixar de pagar o valor combinado na data aprazada, descumpriu sua obrigação.

Desta feita, não pode o autor pleitear a exceptio non adimpleti se não conseguiu provar o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Assim, de rigor a manutenção da avença celebrada entre as partes, com a consequente conservação da obrigatoriedade do autor em pagar a quantia pela qual se responsabilizou, sendo certo que supostos encargos de água e luz inadimplidos pela primeira requerida no período em que ocupava o imóvel deverá/poderá ser objeto de cobrança em ação própria.

De outra banda, mesmo tendo o autor deixado de provar o descumprimento do contrato por parte da primeira requerida, não merece guarida a sua condenação no valor pleiteado na reconvenção, porquanto o exercício do direito de ação, mesmo diante da sua improcedência, não enseja reparação moral.

Com efeito, a propositura de ação judicial constitui exercício de direito legítimo, sendo incapaz, por si só, de gerar dever de reparar danos morais, ainda que seja julgada improcedente.

O procedimento adotado pelo reconvindo foi legal, não objetivando prejudicar ou injuriar o reconvinte. Ou seja, não há qualquer vestígio de má-fé.

Para o reconhecimento do dever de indenizar (além do dano, evidentemente) exige-se má-fé, atitude maliciosa, com nítido propósito de ofender, causar constrangimento. A simples propositura de ação judicial, lastreada em interesse subjetivo, não configura má-fé. Logo, incabível a pretensão indenizatória por danos morais buscada na reconvenção.

O mesmo com relação ao pedido de reembolso material fundado nos honorários advocatícios eventualmente pagos pelo reconvinte.

Além da ausência de qualquer comprovante de pagamento, o reconvindo não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. O reconvindo não participou da contratação, portanto não pode ser compelido a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.

Ademais, eventual prejuízo material advindo da contratação de causídico é reparado pela condenação da parte autora nos ônus da sucumbência, na forma da lei.

Pelos mesmos motivos atrelados ao exercício regular de direito, descabida a condenação do autor por litigância de má-fé, até porque é função do Juízo averiguar e declarar a ocorrência de atitude temerária no desenrolar do processo, e, diga-se de passagem, este Juízo não vislumbrou a configuração de intenção dolosa por parte do autor. 

A ementa abaixo transcrita dá total supedâneo à fundamentação supra. Confira-se:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ajuizamento de ação de cobrança de dívida contra parte ilegítima - Pessoa homônima - Exercício regular do direito subjetivo de ação - Garantia constitucional - Ausente prova do dolo ou má-fé - Ato ilícito não configurado - Dano moral não caracterizado - Ressarcimento pelas perdas e danos referentes aos honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste - Condenação por litigância de má-fé - Não cabimento - Garantia do acesso à justiça e ao duplo grau de jurisdição (art. 5º, XXXV e LV da CF) - Sentença parcialmente reformada para excluir a condenação por litigância de má-fé - Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0095028-54.2007.8.26.0000, 20/06/2012).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que DOMINGOS FIORINO LLORCA move em face de INDÚSTRIA DE ACABAMENTOS GRÁFICOS PAULI LTDA, SIMONE APARECIDA ALMEIDA BARBOSA e JOSE GERALDO OLIVEIRA DA SILVA. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, autuada em apenso, e REVOGO a medida liminar concedida. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por JOSE GERALDO OLIVEIRA DA SILVA. 

Consequentemente, julgo todos os feitos extintos, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios despendidos pelos requeridos INDÚSTRIA DE ACABAMENTOS GRÁFICOS PAULI LTDA e SIMONE APARECIDA ALMEIDA BARBOSA, que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Com relação à lide instaurada entre o autor e o requerido JOSE GERALDO OLIVEIRA DA SILVA, tendo havido sucumbência recíproca (art. 21, do CPC), cada parte arcará com o pagamento de seus patronos, repartindo-se as custas e despesas processuais.

Oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, informando a revogação da liminar para as providências cabíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
