

SENTENÇA

Processo nº:0027117-97.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eduardo Tadatoshi Tanaka
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo  - Unicid




EDUARDO TADATOSHI TANAKA ajuizou ação ordinária em face de UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO ? UNICID visando a compelir a ré à obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais decorrentes de falha na prestação de serviço. Alega, em síntese, que a faculdade emitiu histórico escolar com erro, o que impediu sua inscrição no CREF/SP. Sustenta que a ré foi procurada e propôs corrigir seu histórico mediante compensação de valores devidos por pós-graduação, com uso de matérias desse curso a fim de completar a carga exigida, o que foi aceito pelo autor, porque estava desesperado para dar início ao exercício profissional. Diz ter sido impedido de exercer profissão, gerando lucros cessantes estimados em R$ 6.300,80. Também afirma dano moral, cuja fixação deixa à discricionariedade judicial.
Houve emendas da inicial, inclusive com desistência do pedido de alteração do histórico escolar (fls. 90/91).
A tutela foi indeferida (fls. 62/63).
Citada, a ré contestou, negando erro no histórico escolar. Houve reconhecimento que a antiga gestão da UNICID errou elaborar o tempo de integralização do curso, inferior ao mínimo exigido pelo CNE, conforme relatado pelo Conselho Regional de Educação Física de São Paulo ao requerente. A ré, ao saber do ocorrido, providenciou a regularização, considerando que o autor estava matriculado em curso de pós-graduação, do qual poderia usar um semestre para complementação da grade curricular da graduação, atendendo aos requisitos de registro. Foi oferecido, ainda, ao autor uma bolsa de estudos com isenção de mensalidades referentes a um semestre, para compensação dos prejuízos correlatos. O autor, então, solicitou isenção integral do curso de pós-graduação, o que lhe foi deferido, em acordo aceito pelas partes. O acordo foi formalizado e cumprido após a propositura da ação e antes da citação. Argumenta, pois, com transação. Subsidiariamente, requer extinção da ação por perda superveniente do interesse processual. No mérito, após esclarecer que a universidade havia incorrido em erro ao permitir conclusão do curso em tempo inferior ao mínimo exigido, argumentou com inexistência de lucros cesssantes e danos morais.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Deixo de designar audiência preliminar com vistas à conciliação, diante da manifestação da requerida.
A pretensão indenizatória é improcedente.
Em réplica, o autor reconhece a formalização de acordo, argumentando que agiu de boa-fé, tanto que peticionou desistindo em parte do pedido referente à obrigação de fazer, subsistindo apenas os danos morais (fl. 166).
Mas não agiu, mesmo, com boa-fé.
Deveras, ao pugnar pela desistência do pedido cominatório, o autor alegou simplesmente que a ré providenciara a correção de seu histórico escolar, o que não é verdade: na realidade, houve aproveitamento de matérias da pós-graduação, porque o tempo mínimo exigido para conclusão do curso de educação física era de quatro anos e o autor não tinha cursado essa carga horária. Esses fatos restaram incontroversos com a réplica.
Assim, ao contrário do que se afirmou na inicial, não havia erro no histórico e a questão não poderia ser solucionada da forma pretendida na inicial. As partes, então, se compuseram e o autor, como condição, exigiu somente a isenção integral da pós-graduação (fl. 145).
O acordo foi aceito e formalizado já com a ação em andamento, antes da citação. No entanto, enquanto pugnava pela isenção integral de custas da pós-graduação como acordo para dar quitação em relação aos danos, prosseguiu em juízo, ardilosamente, com vistas a locupletar-se por meio de indenização. Havia condições de extinguir a demanda antes da citação, tanto que aditou seu pedido. Mas o autor preferiu prosseguir com a demanda, visando nova indenização. Sua pretensão deve ser julgada nesses termos.
Não se trata de transação, pois a pretensão indenizatória ainda está posta em juízo, como se o autor nada tivesse recebido. Cumpre ao juízo analisar essa pretensão. E o resultado é a sua improcedência. 
Ora, o autor pediu sua indenização: a isenção das mensalidades. Não fez ressalva. Não pode, agora, em juízo, pretender nova indenização, novos danos morais.
A transação extrajudicial, na realidade, importava quitação, de modo que nada mais poderia ser reclamado. 
Como a transação ocorreu antes da citação, caberia ao autor denunciá-la. Não o fez de má-fé. Sujeita-se, portanto, à sucumbência e à multa por infração ao artigo 17, inciso V, do CPC, sujeitando-se à multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Aplico-lhe, ainda, multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, em razão do disposto no art. 18 do CPC, pena não albergada pela gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
