

SENTENÇA

Processo nº:053.05.027896-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Francisco Moacir Gomes Junior
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


 Francisco Moacir Gomes Júnior ajuizou ação em face do HCFMUSP pretendendo indenização por perdas e danos.
A ré foi citada e apresentou contestação sustentando que os procedimentos médicos foram os adequados ao caso. 
Houve réplica.
Houve perícia médica.
O autor requereu a produção de prova oral a fim de comprovar os danos sofridos.

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação em que o autor aduz ter sido vítima de procedimento inadequado quando foi tratar de problema de saúde no requerido. Fez cirurgia no ombro, onde colocou pino que, posteriormente, se soltou. Foi informado que teria que e submeter a nova cirurgia. O INSS deixou de pagar seu benefício.
A prova pericial é bastante à resolução da questão, uma vez que se trata de controvérsia de ordem técnica. Testemunhas não vão esclarecer ponto algum relativo ao nexo causal entre o procedimento médico e o atual estado do autor.
O perito, em laudo muito bem fundamentado, concluiu que não há como caracterizar culpa do requerido quanto aos problemas alegados pelo autor, uma vez que as normas técnicas para o caso foram cumpridas adequadamente. Asseverou que o desconforto psíquico é fator da exacerbação dolorosa.
De fato, analisando-se seu prontuário médico, nota-se que o autor se negou por um largo período (aproximadamente dois anos) a se submeter a nova cirurgia, a fim de realizar enxerto ósseo, o que contribuiu, por certo, para o agravamento de seu caso.
Portanto, não ficou caracterizado o nexo causal entre a conduta do hospital de os problemas alegados pelo autor, decorrência natural do acidente que sofreu.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais remanescentes, além de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), com incidência de correção monetária a partir desta data, suspensa a exigibilidade nos termos da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de julho de 2010.
