

SENTENÇA

Processo nº:0027584-56.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Railda Sousa Lopes
Requerido:Banco Zogbi S/A, incorporado pelo Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido.

Afasto a preliminar de lispendência eis que a ré alega identidade de partes e processo, todavia, não junta qualquer documento a comprovar suas alegações. 

No mérito, alega a parte autora que a parte ré efetuou cobrança no importe de R$ 425,19, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito. 

Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que a contratação é válida, sustentando, em suma, a inexistência de danos morais indenizáveis, eis que o valor foi estornado. 

Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa dos dados do consumidor incumbe ao fornecedor. 

Demais disso, a ré não trouxe documentos a comprovar  a efetiva contratação por parte do autor. 

Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a relação jurídica guerreada, sendo de rigor, portanto, de rigor o decreto de inexigibilidade da cobrança efetuada nos autos .

Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

E, diante da negativação indevida, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (valor da causa), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de declarar a inexigibilidade do débito mencionado nos autos e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.


São Paulo, 18 de outubro de 2011 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
