

SENTENÇA

Processo nº:0027147-90.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Anderson dos Santos








CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 16 de maio de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0027147-90.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Anderson dos Santos











Fazenda do Estado de São Paulo - FESP move esta demanda em face da Anderson dos Santos, alegando que é proprietária da viatura M-18028, que foi atingida pela motocicleta placas DZL 4360, conduzida pelo réu, causando danos. Alega que o réu agiu com culpa, transitando na contramão de direção e perdendo o controle da motocicleta ao tentar reverter a manobra. Pretende indenização pelos danos causados à moto.
Citado, o réu não respondeu, ficando revel.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
O pedido é procedente, tendo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, em vista da revelia do réu, que foi citado para apresentar resposta em quinze dias, mantendo-se silente.
Assim, caracterizada a culpa que lhe foi atribuída, decorre  o dever de indenizar. O valor da indenização será o constante do pedido, ausente impugnação.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 2.350,00, em valores de dezembro de 2008. Juros e correção monetária na forma da Lei 11.960/09, o que se impõe por força do princípio da igualdade. Afinal, se há lei especial a respeito dessa contagem, quando ré a Fazenda Pública, elementar que, não havendo situação diferenciadora que não a sua simples presença no processo, aplique-se a mesma regra, seja quando autora, seja quando ré.
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
