

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.03.027716-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gab Transportes Ltda
Requerido:Posto Sol Produtos e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


GAB TRANSPORTES LTDA move a presente Ação declaratória de inexigibilidade de título mercantil cumulada com indenização por dano moral  contra POSTO SOL PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que o requerido encaminhou a protesto a duplicata mercantil por indicação nº 1758 emitida em 21/10/2003 com vencimento em 28/10/2003. Sustenta a inexigibilidade da duplicata tendo em vista a quitação do referido título. Em razão dos fatos narrados, requer a procedência da ação para declarar inexigível o título bem como a indenização por dano moral diante do indevido encaminhamento do título a protesto. Deu valor à causa e juntou documentos.

A presente ação foi distribuída por dependência à sustação de protesto nº. 011.03.025289-0 entre as mesmas partes, onde foi deferida liminarmente a sustação do título em questão e houve regular oferecimento de defesa.

Nos autos da ação declaratória a requerida apresentou resposta por contestação, sustentando que foi fornecedora de combustíveis à autora e que, diante do inadimplemento do título objeto da presente ação o encaminhou ao cartório de protesto. Alega que a autora entrou em contato com a requerida informando não ter recebido a duplicata para pagamento, na mesma data em que o protesto foi efetivado pelo banco o que ocasionou o protesto por falta de pagamento. Afirma, ainda, que com a notícia do pagamento foi retirado o protesto em nome da autora. Rechaça a tese de existência de dano moral e requer, ao final o julgamento de improcedência da ação.

Não houve apresentação de réplica.

A autora requereu o julgamento antecipado da lide e a requerida não se manifestou.

 É o breve relatório.

DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir é matéria afeta ao mérito e como tal será decidida.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

As provas juntadas aos autos são suficientes para a solução da causa, em conjunto com a sustação de protesto (autos nº.11.2003.025289-0) em apenso.

O fundamento da demanda na qual a autora pretende a inexigibilidade do título e a consequente indenização por dano moral reside no pagamento do título.

Não há, portanto, controvérsia quanto à validade do título, vez que a própria autora sustenta tê-lo pago. 

Nos autos da sustação de protesto, inicialmente foi concedida à autora a sustação do protesto do título nº 1758, vencimento em 28/10/2003, no valor de R$ 91.802,30. Nesta ocasião, a autora juntou comprovante de pagamento realizado em 10/11/2003, conforme fazem provas os documentos de fls. 27 e 28. A autora juntou, ainda, a notificação do Cartório de protesto onde consta que o título apresentado a protesto em 10/11/2003, ou seja, no mesmo dia do pagamento.

A seguir, a autora requereu a sustação do protesto da duplicata nº 1779/1780, com vencimento em 29/11/2003 no valor de R$ 87.418,00 sob a alegação de não prestação dos serviços. Foi concedida a ordem de sustação e o cartório informou que houve desistência do protesto. Diante destes fatos, a autora desistiu do pleito com relação a este último título.

A requerida juntou carta de anuência ao cancelamento do protesto do título objeto da presente ação, datada de 14/11/2008. Nesta mesma data houve a distribuição da sustação de protesto.

A exigibilidade do título deve ser apreciada, considerando a data dos fatos. O título venceu em 28/10/2003 e, conforme a própria autora prova documentalmente, foi pago em 10/10/2003. Observe-se que o título foi encaminhado a protesto no dia 10/11/2003.

Ambas as partes informaram que houve prorrogação do vencimento em razão do não recebimento da cártula pela autora. No entanto, não houve comprovação da data em que houve a transação para a prorrogação do vencimento. A requerida afirma que ocorreu no próprio dia do pagamento, data em que a cártula foi encaminhada a protesto e, por isto não houve tempo hábil para evitar a medida.

No presente caso, a declaração de inexigibilidade do título não procede. Os argumentos e documentos juntados pelas partes demonstram inequivocamente a exigibilidade do título e o seu respectivo pagamento. A simultaneidade de datas; do novo vencimento e do encaminhamento a protesto; da distribuição da ação e da declaração de anuência quanto à retirada do protesto demonstram que ao tempo em que houve o ato de encaminhamento ao protesto, havia a legitimidade da requerida para o protesto, fundado nas regras de direito cambiário.

A autora não demonstrou a data em que houve a prorrogação do vencimento da cártula, portanto, vale o que se tem nos autos como inequívoco, ou seja, a mesma data do vencimento atualizado e conseqüentemente, data do encaminhamento ao protesto.

É certo que essa simultaneidade de datas dificultou a retirada do título apontado a protesto. 

Observe-se que a requerida retirou o protesto do título quatro dias após o protesto não ensejando qualquer dano à autora, quer moral, quer material. Ademais, os danos que a autora alega ter suportado deveriam ser objeto de prova o que não ocorreu. Diante dos fatos acima narrados, o protesto por diminuto lapso temporal não tem o condão de causar prejuízo moral à autora. 
 
 Ademais, acerca do dano moral que a autora alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial, tem-se que a pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

 Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

 O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral.

 A propósito:

PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam ou a compõem.

 A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo. A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).

 A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação bem como a medida cautelar de sustação de protesto em apenso. 

 Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, considerando-se ambas as ações.

P.R.I e C.

São Paulo, 11 de março de 2010.
