

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027829-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Noel Martins de Almeida
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/01/2012 às 13h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Roberto Torres, OAB/SP nº 104.102.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando José de Miranda, RG. 8.731.895, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Henrique D'Anton Reipert Santos, OAB/SP nº 302.855.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Do documento de fls. 12 verte que o réu solicitou a inclusão do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Outrossim, em sua contestação, o réu não nega que o débito que embasou a negativação vincula-se justamente às despesas impugnadas pelo autor neste feito, em relação a transações que ele alega não ter realizado.
Também na contestação, o réu mencionou que abriu processo administrativo, tendo-se levantado a suspeita da atuação de fraudadores, argumentando que, sendo este o caso, seria de cogitar de caso fortuito.
A este respeito, cumpre consignar que se o autor impugnou sobreditas despesas, era ônus do requerido demonstrar que os débitos correlatos seriam exigíveis.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu.
Nesse passo, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com o réu, bem como que se confirme a liminar.
O réu deve também reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, havendo relação de consumo entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade do réu haveriam de estar cabalmente comprovadas.
Mas o réu não trouxe aos autos correlatos elementos de convicção, de modo que não se pode acolher a alegação de caso fortuito ou culpa exclusiva do autor.
Aliás,  ainda que se cogite de atuação de fraudador, é certo que se o réu tivesse adotado cautelas que minimamente dele se poderia esperar, ao menos não teria negativado o   nome do autor, com base em débito inexigível, o que representa providência gravosa, que não prescinde de redobrado cuidado por quem busque macular o nome de outrem, quanto mais em se tratando de relação de consumo.  
E como visto, houve negativação indevida pelo réu.
Assim, o réu deve ser responsabilizado pelo dano moral sofrido pelo autor que adveio da conduta indevida dele, réu.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
