

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0027749-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Automaq Industria e Comercio Ltda e outro
Requerido:Porto Real Comercio e Serviços Ltda





Vistos.




AUTOMAQ INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA e AUTOMAQ REPRESENTAÇÕES S/C LTDA propuseram ação de indenização por danos materiais em face de PORTO REAL COMERCIO E SERVIÇOS LTDA, objetivando a condenação da ré a reparar os danos materiais que lhe foram causados, no valor de R$ 23.013,00 (vinte e três mil e treze reais), com fundamento na prática de ato ilícito por funcionário da ré. Dizem que estabelecidas em condomínio cujo serviço de vigilância e portaria foi terceirizado à ré e que seu funcionário, porteiro do imóvel, se apropriou de cheques de titularidade das requerentes, cartões bancários e vales alimentação, causando-lhes o prejuízo que pretendem seja reparado. Alegam que a requerida é responsável pelos atos praticados por seu empregado, daí o pedido de procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 71/78, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial. No mérito, argumenta que não comprovado que seu funcionário agiu sozinho, mas sim indicado que agiu em conluio com empregada das autoras, de forma que teriam sido as requerentes a agir com culpa in vigilando, daí não poder ser a requerida responsabilizada pelo evento. Diz, mais, que necessária a utilização de senha bancária para efetivação dos saques, de forma que evidenciado que funcionário das autoras teve parte no evento, sendo os fatos objeto de investigação e inquérito policial. Requer a improcedência da demanda e subsidiariamente o reconhecimento da culpa concorrente, abrandando-se sua responsabilização. Vieram documentos aos autos. 
Instadas manifestaram-se as autoras em réplica a fls. 229/234.
O feito foi saneado a fls. 238, sendo afastadas as preliminares e determinada a realização de prova oral. 
A requerida juntou documentos aos autos a fls. 244/277.
Em audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e, encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais que constam de fls. 285//288 e 290/294. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares invocadas pela ré foram afastadas pela decisão que saneou o feito, a qual merece prevalecer. 
Noutro giro, é de se consignar que a responsabilidade civil independe da criminal, de forma que no caso dos autos eventual arquivamento de inquérito policial pelo Ministério Público com relação a fatos também tratados no âmbito civil não implica na improcedência da ação. 
Aliás, nem mesmo se tem notícia do entendimento adotado pelo representante do parquet no inquérito policial instaurado para elucidação dos fatos que são a causa de pedir nesta demanda, já que as cópias trazidas pela ré a fls. 246 e seguintes estão incompletas.  
Assim é que, nesta esfera civil, os fatos serão apurados de acordo com as provas produzidas nestes autos. E, nesta linha, de rigor a procedência parcial da demanda. 
Com efeito, já é certo nos autos que o funcionário da ré João Carlos da Silva Oliveira teve participação no evento que causou os danos às autoras. Foi ele mesmo que, ouvido na delegacia de polícia (cópias de fls. 131/132 e 197/198), admitiu que padecia com problemas financeiros e que constrangeu a funcionária das autoras a o ajudar, mediante o desvio de verbas das empresas requerentes em seu favor. Disse o tal João, ademais, que o montante desviado e de que se apropriou girou em torno de dez mil reais, sendo que desse total repassou três mil e quinhentos reais a Elaine ? funcionária das autoras ? e pagou outros dois mil e quinhentos reais. 
Evidenciada, assim, a responsabilização da ré, dado o ilícito praticado e confessado por seu funcionário. A ré responde por culpa in vigilando e in eligendo. 
Indicada também, no entanto, a culpa da funcionária das autoras Elaine no evento, não sendo em absoluto verossímil a sua tentativa de se escusar de culpa por todo o ocorrido. 
Com efeito, pretendem as autoras fazerem crer que o funcionário da ré agiu sozinho, sem qualquer interferência de outrem, quando realizou as transações bancárias que lhes causaram os prejuízos indicados na inicial e atestados nos documentos que a instruíram. Dizem que o funcionário da ré João Carlos, porteiro do prédio, tinha acesso às chaves da unidade condominial em que estabelecidas as autoras e que, fora do horário de expediente de sua funcionária Elaine, teria ingressado nas dependências do conjunto que ocupam, de lá subtraindo os cartões bancários, as senhas e as folhas de cheques já preenchidas, com os quais procedeu ao desvio de quantias em seu favor. 
A afirmação, contudo, não é crível e assim porque a testemunha da ré ouvida em audiência deixou claro que os porteiros de prédios não recebiam chaves de unidades condominiais dos imóveis em que trabalhavam e que ele mesmo, trabalhando no prédio em que estabelecidas as autoras, nunca recebeu chaves da funcionária Elaine. 
Não bastasse, de tudo inverossímil e afirmação de que as chaves do conjunto ficavam na portaria e que, dentro do conjunto, em uma gaveta sem chaves, ficavam folhas de cheques assinadas e não preenchidas, cartões bancários e suas respectivas senhas, com amplo acesso a quem adentrasse no imóvel. Estabelecidas que fossem as autoras em uma cidade com realidade diversa da paulistana, poder-se-ia cogitar da veracidade das informações. Não é esta, contudo, a realidade dos autos. 
Ademais, não há qualquer justificativa plausível para o fato de ser deixada a chave da unidade condominial na portaria quando somente há uma funcionária que trabalha nas autoras naquele local, donde mais uma vez se faz questionada a tentativa das autoras de excluir sua culpa pelo evento danoso. 
No mínimo desidiosa a funcionária das autoras, porque não procedeu à devida guarda de documentos importantes. Mas, mais, se indica a sua participação comissiva no ilícito, conforme afirmado pela ré em contestação, daí porque não se pode reputar à culpa exclusiva da demandada pelo ocorrido. 
A culpa é concorrente e daí é que devem ser repartidos os prejuízos apurados em decorrência dos fatos. A ré, no contexto, deverá ressarcir as autoras da metade do que lhe foi surrupiado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar às autoras a quantia de R$ 11.506,50 (onze mil, quinhentos e seis reais e cinquenta centavos), a título de reparação de danos materiais, corrigidos os valores desde a propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despendeu. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
