

CONCLUSÃO

Em  07.12.2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027721-23.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Bispo Santos Nascimento
Requerido:FIC/Operações Cobranded




Juiz de Direito: Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.

DANIELA BISPO SANTOS NASCIMENTO propôs a presente AÇÃO COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC DANOS MORAIS contra FIC / OPERAÇÕES COBRANDED, objetivando, em síntese, a exclusão do seu nome do cadastro de devedores, com a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 511,00, inscrito no cadastro de devedores em 2008, negando que tenha mantido relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a sua condenação pelos danos morais no patamar de cinqüenta salários mínimos. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/24.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela final foi negado diante dos vários apontamentos lançados junto aos órgãos de proteção ao crédito. (fl. 26).

Em contestação, a requerida alega fato de terceiro no que se refere ao pedido de cartão de crédito por meio do qual foi contraída a dívida objeto dos autos, requerendo a exclusão da sua responsabilidade, já que não participou do evento danoso. (fls. 30/42).

Réplica a fls. 44/55, sendo que as partes demonstraram satisfação quanto ao acervo probatório constante dos autos, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 58 e 60).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final (art. 2º do CDC) e o réu na hipótese de fornecedor (art. 3º do mesmo diploma legal), já que disponibiliza serviços de crédito de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.
 
O pedido é parcialmente procedente. 

Com efeito, diante da contestação apresentada, ficou pacificado que as partes não mantiveram relação jurídica, sendo também incontroverso que a requerida fez a inscrição do nome da autora no cadastro de devedores por dívida inexistente.

Assim, não houve resistência ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito objeto dos autos, restando apenas a análise do pedido de indenização a título de dano moral.

Nesse particular, reputo de plena incidência a súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Com efeito, não há comprovação nos autos de contestação de todos os débitos inscritos nos órgão de proteção ao crédito, como por exemplo, o referente à Caixa Econômica Federal (fls. 14/15), tendo a requerente demonstrado satisfação quanto aos acervo probatório até aqui amealhado (fl. 60).

Ademais, deve-se ponderar que o crédito em questão foi inscrito no ano de 2008 e que a ação foi proposta somente em 2011, o que denota que a referida inscrição não causou o abalo moral referido na inicial, nem prejuízo financeiro, já que sequer foi formulado pedido de indenização a título de dano material.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil e declaro inexistente o débito objeto dos autos no valor de R$ 511,00, determinando a sua exclusão do cadastro de devedores. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patronos, observando-se quanto à requerente a gratuidade concedida a fls. 26.

P. R. I. C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011.


WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR
Juiz de Direito
