

SENTENÇA

Processo nº:0027191-12.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos 
Requerente:Comercial Campineira de Combustíveis Ltda.
Requerido:CETESB - Companhia Ambiental do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.



Comercial Campineira de Combustível Ltda ajuizou ação em face da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo ? CETESB pretendendo a redução de multa que lhe foi aplicada em 90% de seu valor, já que teria atendido a todas as providências que foram determinadas pela Administração após o evento danoso. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/133.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 134)
Citada (fls. 140), a ré apresentou contestação a fls. 146/152. Sustenta a legalidade do auto de infração lavrado, sendo que a autora já teria sido beneficiada quando da fixação do montante da punição em razão de sua atuação após o dano ambiental. Afirma, nesse sentido, que, conforme técnico da CETESB, a infração imputada é gravíssima, implicando multa de valor variável entre 5.001 a 10.000  UFESPs, tendo sido imposto o valor  mínimo no caso. Assevera ainda que o artigo 101 do Decreto nº 8.468/76 apenas prevê a possibilidade de redução da multa em até 90%, de modo que não é imperativa tal diminuição. (fls.146/152).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Registro que a multa ora impugnada foi devidamente avaliada em processo administrativo, não havendo que se falar em repetição da instrução em sede judicial, sobretudo por não se observar qualquer mácula no referido procedimento, como passa-se a expor.
Conforme se verifica nas informações trazidas aos autos, a autora pleiteia a redução de valor de multa aplicada por meio de auto de infração com imposição de penalidade de multa nº 37000413 (fls. 81) lavrado em decorrência de condutas tidas por ilícitas à luz do Regulamento da Lei nº 997/76 aprovado pelo Decreto nº 8.468/76. O auto de infração ora impugnado foi lavrado em  razão de danos ambientais causados após acidente de trânsito que envolveu carro-tanque de propriedade da autora, o qual transportava óleo diesel, do que decorreu a morte do motorista e vazamento do produto transportado.
Quando da ocorrência do acidente com o veículo da requerente, em 25/06/2009, técnicos da CETESB compareceram no local para inspecionar a região afetada e lavraram Auto de Inspeção nº 1202274 (fls. 42).
Segundo o relatório da inspeção referente ao auto de nº 1202274, o veículo acidentado derramou integralmente a carga transportada de 23.000 litros de óleo diesel, que teria atingido o sistema de coleta de águas pluviais, córrego e rio, e por último, o mar, do que resultou a proposta de autuação gravíssima da entidade com a aplicação de multa no valor de 5.001UFESP (fls. 43/44). 
Desse modo, foi regular a fiscalização realizada pela CETESB na data do acidente bem como as inspeções realizadas posteriormente com o intuito de verificar a extensão dos danos no local atingido.
Assim, tendo em vista a extensão dos impactos causados, apesar das medidas adotadas pela empresa, a autoridade competente julgou serem tais insuficientes para reparar integralmente os prejuízos existentes, o que poderia ensejar a redução do valor da multa sob exame.
Analisado o mérito de pedido de redução da multa imposta, foi decidido pela Diretoria de Licenciamento de Gestão Ambiental da CETESB o indeferimento do pedido de diminuição da multa imposta, decisão que deve subsistir por seus próprios fundamentos. Em que pese o cumprimento das obrigações assumidas, o indeferimento do pedido pela CETESB foi justificado pelo fato de que a multa já havia sido imposta dentro do patamar mínimo de 5001 UFESP´s:
. (...) concluímos que muito embora o interessado tenha contratado empresa para realização e atendimento de todas as ações, desde a avaliação dos danos causados, limpeza das áreas atingidas e o controle do fluxo do óleo sobrenadante nos cursos d´água com a colocação de barreiras absorventes e de contenção, estas medidas de controle já foram consideradas quando da aplicação da penalidade, subtendendo-se a adoção de um índice redutor à multa, a teor do exposto pela Área Técnica às fls. 77.
Ainda, restou também consignado pela Área Técnica que após o acidente o meio ambiente e a sociedade não se tornaram inteiramente indenes, ou seja, livres de qualquer prejuízo em relação aos danos ocorridos.., fato este que impede a concessão da redução pleiteada.
Diante do exposto, nos manifestamos pelo não provimento do pedido de redução do valor da multa ambiental de fls. 65/68. (fls. 117/118).
Dessa forma, constata-se o exercício do poder punitivo questionado foi feito de acordo com o previsto no Decreto nº 8.468/76, estando devidamente motivado (fls. 81), o que impede a intervenção Judiciário em atividade praticada legal e discricionariamente pela Administração, uma vez que este estaria invadindo esfera que foge de sua competência, inexistindo vícios que mereçam reparos.
Note-se que na autuação há a descrição minuciosa das faltas atribuídas à empresa (fls. 43/44).
Ademais, registro que foram respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa sendo que o recurso apresentado não foi conhecido em razão da inobservância do prazo de 20 dias, contados da ciência da infração, para sua interposição, de acordo com o previsto no artigo 101 do Decreto Estadual nº 8468/76 (fls.90/91). Foi apresentado pedido de reconsideração da decisão que não conheceu do recurso interposto (fls. 92/95), sendo que, contudo, o resultado da insurgência foi desfavorável à interessada (fls. 119).
Finalmente, quanto à razoabilidade e proporcionalidade da multa aplicada, considerando-se o fato de tratar-se de infração de natureza gravíssima, observa-se que esta foi arbitrada de acordo com o disposto no Decreto nº 8.468/76, que descreve os critérios para a aplicação da sanção. 
Não há, assim, que se falar em multa excessiva, tendo a CETESB já levado em consideração os esforços empreendidos pela autora quando da fixação da punição ora impugnada em seu valor mínimo possível. 
À vista das considerações supra, não se vislumbrando qualquer irregularidade no procedimento que culminou na sanção sob exame, é evidente que judicialmente deve ser respeitada a conclusão a que chegou a autoridade administrativa que, como se pode ver dos relatórios técnicos produzidos (fls. 43), motivou suficientemente o porquê da subsistência do auto de infração n° 37000413 (fls. 81).
Perante tal quadro, tem-se que qualquer ingerência na decisão levada a cabo após procedimento administrativo regular deve ter por pressuposto prova cabal, por parte da interessada, de que houve falha na apreciação dos fatos pelos agentes da administração, cuja atividade é dotada de presunção de veracidade.
Inexistindo tal elemento de convicção, e sendo a prova oral requerida impertinente para tanto face a prova documental produzida, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que não demonstrado pela parte que tenha havido qualquer irregularidade no procedimento que culminou na lavratura do auto de infração n° (fls. 81), que, assim, deve subsistir, sendo incabível a redução da multa aplicada.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do auto de infração impugnado. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de março de 2011.
