

C O N C L U S Ã O 
Em 14/04/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.027206-7 - Procedimento Sumário
Requerente: Marcio Shiguemi Katsuda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Vistos.

Diz o autor que nunca foi proprietário dos veículos Golf placas CJB-0848/SP, Gol placas DFS-5630/SP e Gol placas DLL-2637/PR, por isso não é responsável pelas multas por infração de trânsito que lhe foram aplicadas e anotadas em seu prontuário, o que o impede de renovar sua carteira nacional de habilitação. Reclamou administrativamente, sem sucesso, e denunciou o fato em boletim de ocorrência junto ao 1º D.P. de Mogi das Cruzes. Quer a anulação das multas e da pontuação negativa, a renovação da CNH e indenização por dano moral. Deu  à causa o valor de R$ 465,00, pediu gratuidade e juntou documentos.

A ré apresentou contestação, a sustentar que as multas não foram aplicadas pelo DETRAN e não há prova de que o autor não cometeu as infrações (indicação como condutor pelos proprietários dos veículos). Não há dano moral a ser indenizado.

O autor replicou.

É o relatório.
Decido.

Procede em parte o pedido.

A partir do instante em que o autor comprovou que não é e não era proprietário dos veículos utilizados para a prática de infrações, levando o fato ao conhecimento da autoridade policial, que deu ciência ao Diretor da CIRETRAN (fls. 13), isso em 05/06/2006, o que se esperava dessas autoridades é que averiguasse a provável fraude junto aos proprietários desses veículos, perfeitamente identificados (fls. 11/12), ou eventual erro da Administração.

O que se esperava é que essas autoridades, quase quatro anos depois, já tivessem deslindado os fatos, já que dispunham dos elementos necessários e do poder suficiente para tanto.

Nada mais tinha de comprovar o autor (como se sabe, inexigível prova negativa). 

Induvidoso o dano moral daí decorrente, em face dos transtornos suportados pelo autor com a ameaça e efetivação da sua habilitação.

Presente o princípio constitucional de presunção de inocência (Constituição Federal, artigo 5º, LVII), não pode o autor ser penalizado por eventual ato criminoso de terceiros. 

As multas não podem ser anuladas, mas transferidas, como a pontuação negativa, para o verdadeiro infrator.

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido para cancelar a pontuação negativa lançada no prontuário do autor e o procedimento de suspensão do direito de dirigir, bem como condenar a ré a pagar indenização de dano moral no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
        JUIZ DE DIREITO
