

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.027658-9 - Autorização Judicial
Requerente:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Vistos.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, por sua Procuradora Municipal, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO dos menores relacionados às fls. 08 do Coral Infanto Juvenil da Escola Municipal de Música no concerto da Orquestra Experimental de Repertório que se realizará no auditório do Ibirapuera no dia 05 de setembro de 2010.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de menores em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a participação dos menores relacionados às fls. 08 em referido evento lhe resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO dos menores integrantes do Coral Infanto Juvenil da Escola Municipal de Música no concerto da Orquestra Experimental de Repertório que se realizara no auditório do Ibirapuera no dia 05 de setembro de 2010. 
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de agosto de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                        Juiz de Direito Titular
