

SENTENÇA

Processo nº:004.04.027163-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heloisa Aparecida Souza de Rico e outro
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços dos Bancos S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


MARCO ANTONIO DE RICO e HELOISA APARECIDA SOUZA DE RICO ajuizaram o presente pedido condenatório em face do SERASA  CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS S/A, alegando que ajuizaram pedido de rescisão de contrato com devolução de valores em face da Cooperativa Habitacional Procasa e Inocoop, sendo a segunda excluída da lide. Por isso, esta executou a sucumbência e por tal fato, a ora requerida automaticamente negativou o nome dos autores sem antes exercerem seu direito de defesa. Satisfeita a obrigação e extinta a execução, a ré não excluiu os nomes de seu sistema. Assim, vêm sofrendo danos à honra pela manutenção nos órgãos de proteção ao crédito sem justa causa. Ainda foram enviadas notificações extrajudiciais com o intento da regularização, mas sem qualquer atuação da requerida. O autor sofre de doença grave e pelo ilícito causado pela requerida, está impedido de exercer seu direito de consumidor, impossibilitado de aquisição de remédios por meio de cheques, ainda sendo taxados de caloteiros e maus pagadores. Por tais fatos, pedem liminar para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a condenação ao pagamento de 200 salários mínimos, ou outro valor a ser arbitrado, a título de danos morais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, carência da ação por falta de objeto, já que os documentos trazidos não demonstram qualquer apontamento do nome dos autores nos sistemas da requerida. No mérito, reitera a inexistência do fato alegado, asseverando existir setor específico de atendimento gratuito de reclamações sobre inexatidões. No mais, os apontamentos foram baixados em 31 de maio de 2004 e esta ação proposta em 30 de setembro do mesmo ano. Para a baixa dos dados, necessitava de documentação autenticada sobre os autos da execução, salientando que com base na documentação enviada, respondeu à notificação em 01 de junho de 2004, informando a exclusão dos nomes no dia anterior. A atividade da requerida está disposta no artigo 43, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, sendo o direito de informação garantido pela Constituição Federal e é meramente informativa aos entes associados de acordo com àquelas por eles recebida. Assim, sendo atividade legal e não existindo qualquer fato depreciativo, inexiste o dever de indenizar.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

Afasto a preliminar de carência da ação, uma vez que o fato dos apontamentos não existirem mais na época da propositura da demanda não desnatura o direito pretendido, já que baseado em ilegal permanência do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedidos são improcedentes.

Não se trata de negativação, mas de informação sobre a existência de uma ação de execução movida em face dos requerentes, de modo legal e autorizado.

Os serviços de proteção ao crédito não contrariam a Constituição Federal e são legalmente autorizados pelo artigo 43, e parágrafos, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Com ênfase à relevância dessa atividade, o parágrafo 4º do referido dispositivo, prescreve que os "Bancos de Dados e Cadastros Relativos a Consumidores, os Serviços de Proteção ao Crédito e Congêneres são considerados entidades de caráter público".

Nesse sentido, quando o registro reproduzir apenas fato público, como no presente caso (anotação da existência de ações), ou na hipótese de cadastro de outros dados pessoais regulares e atuais (dentre os quais, a inadimplência), inexiste irregularidade ou ilicitude na comunicação de informações.

Os títulos executivos extrajudiciais gozam de presunção de liquidez e de certeza e, assim, devem ser considerados válidos e eficazes até prova em contrário. Sem prejuízo da discussão judicial a respeito, não se poderia realmente impedir o livre exercício do serviço de proteção ao crédito. E se houver alguma anotação discrepante da verdade (do fato em si considerado), poderá então o devedor valer-se de ação própria para alteração dos dados e conseqüente pleito de indenização de eventuais danos, o que não parece o caso. 

Os registros do Distribuidor Judicial são realmente públicos e estão à disposição de qualquer pessoa. E as respectivas ações judiciais, desde que não se incluam nas exceções de segredo de justiça, não sofrem restrição alguma de publicidade ou de consulta direta pelo público em geral, consoante a dicção do artigo 155, do Código de Processo Civil.

Conclui-se que a atividade dos órgãos de proteção ao crédito, nesta parte, consiste apenas na reunião e centralização das informações sobre tais ações judiciais, de maneira que, se não realizada, os bancos e demais clientes poderiam obtê-las, em tese, da mesma forma, porém com maior esforço e necessidade de percorrer todos os distribuidores judiciais, individualmente. 

Ora, se essa empresa apenas reúne dados públicos e disponíveis, nada lhes acrescenta de material. Logo, não pode ser impedida de efetivar esses cadastros, nem os bancos de comunicá-los.

Entender de modo contrário seria interferir na vida negocial de terceiro, na entidade que centraliza as informações bancárias, retirando a credibilidade que deve emanar de seus cadastros, e não tem fundamento legal. Ao contrário, a própria Lei 8.078/90, que cuidou exatamente de proteger o consumidor de bens e serviços, prevê expressamente a existência de cadastros e dados de consumidores, não para torná-los secretos e pouco confiáveis, mas para dispor que eles devem ser objetivos, claros e verdadeiros, proscrevendo apenas a existência de informações negativas referentes a período superior a cinco anos (art. 43, § 1º). 

Mais ainda: a lei protege o consumidor, assegurando-lhe o direito de imediata correção de eventuais inexatidões (§ 3º). Confere ainda caráter público aos bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, assim como os serviços de proteção ao crédito e congêneres (§ 4º).  

Pois bem: a omissão de lançamentos, tal como pretendida, implicaria justamente que os dados e os cadastros não sejam objetivos e verdadeiros. Ao contrário. E, levando-se em conta o caráter público de que se revestem, a supressão, ainda que momentânea, de anotação atinente ao não pagamento de título de crédito exigível, porque vencido, equivaleria à supressão da notícia da distribuição de alguma ação de cobrança, ou de alguma execução, no distribuidor forense, algo que não poderia ser admitido. 

Não se pode admitir que de alguma certidão do distribuidor seja omitida a existência de alguma ação, ou ainda que precedida de alguma ação cautelar aforada, e isso por motivos óbvios, tampouco será admissível a omissão de dados relevantes em entidade destinada precipuamente a manter dados confiáveis a todos aqueles que dela se servem.  

De resto, a providência não se enquadra na vedação do art. 42 da Lei 8.078/90. Não há constrangimento no exercício regular de um direito. A lei não veda tal fornecimento de informações. Antes, como visto, tratou de discipliná-lo. Além disso, a premissa que deve prevalecer é outra. Afinal, alguém sofre um dano, no sentido jurídico da expressão, quando vê alterada sua posição jurídica por ação ou omissão contrária ao direito. Não quando é compelido, até mesmo por razões econômicas, a cumprir obrigação contratual que assumira. E na espécie é o próprio ordenamento jurídico que, em princípio, confere a parte posição superior a aquela do requerente, pois que ele está munido de títulos (contrato de locação) que, de início, prescindem até de obtenção de sentença judicial para provocar o ataque ao patrimônio dos que neles figuram como obrigados. 

As provas constantes dos autos demonstram, efetivamente, que ocorreu a inadimplência, tanto assim que houve o ajuizamento da ação de execução. Nessa circunstância, o credor poderia, até cumprindo obrigação contratual, efetuar a comunicação ao SERASA, apontando os nomes dos inadimplentes, o que é permitido até pelo Código de Defesa do Consumidor. Responderá, entretanto, por eventual indenização por perdas e danos, inclusive por danos morais, nos casos de comunicação indevida. E não há que se aguardar o desfecho da ação ou de outras ajuizadas para a efetivação da comunicação.
 
No âmbito constitucional, os direitos devem ser compreendidos de forma a não permitir exclusão recíproca, por contradição de interpretação. De um lado, é indiscutível que a privacidade e a anotação exata de dados e cadastros da pessoa devam ser rigorosamente respeitados; mas de outra banda, não é menos verdade, nem pode ser desrespeitada, a proteção ao crédito, bem jurídico este de grande relevância nas relações econômico-financeiras e comerciais, sobretudo no regime da livre iniciativa da atividade econômica, agasalhado pela nossa Constituição da República (arts. 170 e 174), em cuja esfera o Estado atua apenas como agente normativo e regulador. 

Cumpre salientar que, no presente caso, houve tão-somente anotação de inadimplência e da existência de ações judiciais, sem informação adicional de caráter valorativo que possa abalar a imagem ou conceito comercial do autor. Não se trata, portanto, de anotação de mera expectativa de direito ou de pretensão deduzida em Juízo e ainda dependente de sentença constitutiva ou condenatória, ambas de acertamento da relação jurídica material e providas da prévia e subentendida declaração do próprio direito subjetivo pleiteado. 

Com efeito, se as referidas anotações são legais e regulares, não constituem atos ilícitos causadores de danos materiais e morais, para efeito de indenização, como pretendem as autoras. Por conseguinte, o réu não tem responsabilidade civil por eventuais dificuldades dos demandantes na obtenção de crédito, decorrentes das situações pessoais de inadimplentes.

Saliente-se, ainda, ser entendimento deste Magistrado que o fato de estar discutindo o débito não importa em ilegalidade da inclusão nos órgão de proteção ao crédito, mesmo porque, confessa-se a existência de um débito, havendo apenas controvérsia quanto a seu valor.

Cito acórdão proferido no AI n. 1.131.572-7, proferido em decisão desta 3ª Vara Cível da Comarca de Americana, com a seguinte passagem.

A douta maioria, extraindo o que julga ser a melhor interpretação da Lei n. 9.507/97, art. 7º, I a III, baseando-se ainda em valiosos ensinamentos da doutrina pátria e assim também invocando orientação de grande parte da jurisprudência, vem entendendo que é perfeitamente lícita a atividade, seja do credor de encaminhar o nome do devedor, seja do SERASA, do SPC ou de outra entidade congênere, de inseri-lo em seus cadastros, divulgá-lo e veiculá-lo para permitir que outros estabelecimentos de crédito possam, precedentemente a eventual contratação com aquele, avaliar da oportunidade, da conveniência e da segurança jurídica dessa futura relação.
Segundo sustenta a nobre maioria, os bancos de dados exercem importante função quanto à depuração creditícia, tanto que foram elevados pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de entidades de caráter público, conforme prevê o art. 43, par. 4º, desse diploma legal.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização. 

Existem, ainda, razões administrativas para fundamentar a ausência de responsabilidade do SERASA.

Os dados são colhidos através do Distribuidor Cível, alimentado pelo distribuição e posterior extinção da lide. Ocorre que, muitas vezes, há o pagamento sem que o exeqüente anuncie nos autos, havendo o anúncio, pode ocorrer demora na homologação/extinção, com necessidade de trânsito em julgado e posterior anotação no Distribuidor.

Portanto, todos estes tramites burocráticos podem causar demora na efetiva baixa do Distribuidor da existência da execução.

E não é só, pois há vedação normativa quanto ao fornecimento de informações de baixa do Distribuidor (Normas de Serviço ? Capítulo VII, item 47).

Portanto, a baixa nos órgãos de proteção ao crédito, nestes casos, ocorrem: com solicitação e autorização da certidão (Normas de Serviço ? Capítulo VII, item 47.4) e posterior encaminhamento aos órgãos de proteção ao crédito para baixa; com pedido de certidão de Objeto e Pé e posterior encaminhamento aos órgãos de proteção ao crédito para baixa; ou através de Habeas Data.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
  
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e condeno os requerentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
