

SENTENÇA

Processo nº:0027793-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto Fernandes de Sousa
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CARLOS ALBERTO FERNANDES DE SOUZA promove em face de BANCO ITAUCARD S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que seu nome encontrava-se negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Diz, outrossim, que não reconhece a despesa que gerou o débito e o apontamento em questão.

 Afirmando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor é cliente do Banco que a restrição decorreu de exercício regular de direito.

Impugnando, por fim, a pretensão indenizatória, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, acabou por autorizar compra ou despesa não efetuada pelo titular do cartão.

Com efeito, diversa fosse a situação, a parte demandada teria, por certo, trazido junto à resposta os documentos comprobatórios da despesa e a prova de que foi efetivada pelo próprio Autor, o que, entretanto, não ocorreu.

Bem por isso, ainda que a Ré tenha se valido de alguma cautela, não foi ela capaz de evitar a fraude, o que a torna responsável pelos resultados danosos, por decorrência do risco do negócio.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto, como se deu no caso em tela.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral? (RT 592/186).

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o ?quantum? da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização  o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ?ex lege?.


P.R.I.C.






São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
