

SENTENÇA

Processo nº:0027397-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Medeiros de Araújo
Requerido:Programa de Atenção Básica e Saúde da Família


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

FERNANDA MEDEIROS DE ARAÚJO, menor representada por sua genitora FRANCILENE MEDEIROS SOUSA DE ARAÚJO move ação de indenização por ato ilícito c/c danos morais em face de SPDM ? PROGRAMA DE ATENÇÃO BÁSICA E SAÚDE DA FAMÍLIA. Alega a autora, em resumo, que no dia 18/09/2009, aproximadamente 12h50mim, foi vítima de um atropelamento na Av. Padre Arlindo Vieira, esquina com a Rua Dr. Benedito Tolosa, nesta Capital. Em razão da demora na chegada do resgate, os pais da autora levaram-na para o hospital mais próximo, o Pronto Socorro Municipal Dr. Augusto Gomes de Mattos, mantido pela Municipalidade. Inicialmente foi atendida por um cirurgião geral e um ortopedista, os quais, após a realização de exame físico e de raio-x, não identificaram fraturas, apenas escoriações múltiplas no tornozelo e joelho direitos e no punho esquerdo (fl. 27). A paciente foi liberada com orientação para que fizesse a limpeza dos machucados com água e sabão e tomasse a medicação prescrita para dor. Ocorre que, 03 dias após o acidente, sentindo fortes dores nos membros inferiores, foi levada ao Hospital da Beneficência Portuguesa de São Paulo e, após realização de exame de raio-x, constatou-se uma fratura no membro inferior esquerdo, sendo necessária a imobilização com tala de gesso. Novamente, no dia 29/09/2009, persistindo as fortes dores no tórax e nos membros inferiores foi levada ao referido hospital e encaminhada à Unidade de Terapia Intensiva, local onde permaneceu internada até 22/10/2009 dias, após o diagnóstico de celulite no pé direito, septicemia, trombose venosa profunda de membro inferior esquerdo, trombo embolia pulmonar, anemia e doença inflamatória (fl. 28). Somente em 05/11/2009 teve alta hospitalar devendo manter acompanhamento médico ambulatorial por mais 6 (seis) meses, além de psicólogo e fisioterapeuta. Alega que houve uma série de complicações em seu quadro clínico em decorrência da negligência, imperícia e imprudência nos procedimentos realizados pela ré, quando, logo após o acidente, esteve sob seus cuidados. Pleiteia a reparação civil das dores e sofrimento físico e psicológico a que foi submetida. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização a ser fixada entre 100 e 300 salários mínimos.
Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 13/112).
Foi concedido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 113).
Citada (fl. 133), a ré apresentou defesa (fls. 135/236). Preliminarmente requereu a regularização do pólo passivo e inépcia da inicial por ausência de documento indispensável à propositura da ação, ou seja, a radiografia que demonstra a existência da fratura óssea alegada. No mérito, alega inexistência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta dos prepostos da ré. Defende-se afirmando que a autora não tinha sinais clínicos de fraturas ósseas ou derrame articular e recebeu pronto-atendimento tão logo chegou ao hospital. Os prepostos da ré seguiram todos os ditames da literatura médica no que se refere ao politraumatismo. Afirma que as complicações médicas que a autora sofreu são decorrentes de suas condições físicas e orgânicas que permitiram a evolução do quadro. O valor pleiteado a título é excessivo. Pugna pela gratuidade processual uma vez que é entidade civil filantrópica. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 239/246.
Também à ré foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 247), confirmado pela decisão nos Embargos de Declaração de fl. 362.
O feito foi saneado (fl. 251). A preliminar de retificação do pólo passivo foi acolhida. Afastada a inépcia da inicial e determinação para realização de perícia médica pelo IMESC.
A ré interpôs Agravo Retido face o desacolhimento da preliminar (fls. 264/268).
Com a apresentação do laudo médico pericial e esclarecimentos (fls. 285/293 e 325/326), as partes se manifestaram.  A ré e seu assistente técnico concordaram com o laudo elaborado pelo perito judicial (fls. 291/308), sendo que a autora divergiu do parecer (fls. 309/316).
Houve manifestação do Ministério Público às fls. 338/340 pugnando, em suma, pela juntada dos exames de raio-x realizados na autora.
Juntados aos autos pela autora 38 chapas de raio-x e seus respectivos laudos, além de 2 exames de ultrassonografia com doppler conforme certidão de fls. 349 e 350. Foi determinada nova análise pelo IMESC.
Declarada encerrada a instrução (fl. 393). As partes apresentaram memoriais às fls. 396/403 (réu) e às fls. 405/411 (autora).
O órgão do Ministério Público apresentou parecer (fls. 413/416).
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é improcedente. 
A prova pericial produzida possibilita concluir pela correção das condutas médicas adotadas, inexistindo nexo de causalidade entre o tratamento dispensado à autora e as intercorrências descritas nos autos.
No caso em tela, após a análise dos prontuários da ré, das anotações realizadas pelo hospital da Beneficência Portuguesa e dos exames de Raio-X da época do acidente, o perito judicial concluiu que não houve negligência médica.
O laudo revela que foram realizados pelo médico todos os procedimentos necessários e devidos em uma vítima de atropelamento, sendo certo que os exames não indicaram a existência da fissura óssea referida na inicial.
Do laudo pericial depreende-se que os profissionais do réu atuaram de acordo com a arte médica, inexistindo qualquer nexo causal entre seus atos e os danos afirmados na inicial, sendo possível afirmar que estes foram decorrentes de complicação inerente ao grande trauma sofrido em razão do atropelamento.
Diante de tais elementos, não há como se imputar ao réu a responsabilidade pelos danos descritos pela autora, razão pela qual a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Fernanda Medeiros de Araújo em face de Programa de Atenção Básica e Saúde da Família, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
