

SENTENÇA

Processo nº:0027918-56.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rondinele Gomes Dias
Requerido:Itaú Administradora de Consócios Ltda
 
Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, o autor afirmou que celebrou contrato de consórcio com o réu, pelo qual se comprometeu a pagar 179 parcelas de R$ 1.430,16; ao firmar o contrato foi informado que após o pagamento de quatro parcelas seria liberado o crédito de R$ 200 mil; posteriormente ficou sabendo que seria impossível ser contemplado em apenas quatro meses; pagou o total de R$ 6.665,90; por culpa da ré sofreu transtornos e frustrações. Pediu a condenação da ré a lhe restituir o referido valor e pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.734,10.
Em sua contestação, a ré arguiu, em preliminar, a inépcia da petição inicial porque o autor deveria ter instruído o feito com documentos comprobatórios de seu direito. No mérito, sustentou que a exclusão de um membro do consórcio por desistência é prevista na cláusula nº 19 do contrato; isso gera desequilíbrio aos demais membros do grupo; foi estipulado que a restituição dos valores, com exceção do fundo de reserva e taxa de administração, será feita por sorteio; esta forma está de acordo com os arts. 22, 24 e 30 da Lei nº 11.975/08; os juros moratórios só são devidos após o inadimplemento na restituição dos valores; não ocorreram danos morais. Alternativamente, pediu a devolução em até 30 dias do encerramento do grupo e a fixação da indenização por danos morais no valor de um salário mínimo. 
Não se há falar em inépcia, vez que na petição inicial estão presentes os requisitos do art. 282 do CPC. A exordial trouxe em seu bojo os elementos mínimos à sua compreensão, tanto que o réu pode ofertar extensa resposta aos pedidos formulados.
Cumpre ressaltar que o processo não pode ser tido como um fim em si mesmo, mas tão somente como veículo de declaração de uma decisão judicial, mormente em sede de juizado especial, como é o caso dos autos. Além disso, a existência de prova do direito invocado pelo autor não constitui uma condição da ação, mas sim o próprio mérito da lide.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
Ressalto que foi comprovada a relação de consumo entre as partes, sendo certo que esta relação deverá pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, desde que não sejam abusivas, bem como nas regras do Código de Defesa do Consumidor.
Depreende-se dos autos que o autor celebrou contrato de participação em grupo de consórcio, com prazo de duração de 179 meses, visando à obtenção de carta de crédito no valor de R$ 200 mil, para aquisição de um imóvel. Após adimplir quatro parcelas pediu a desistência porque não obteve a contemplação imediata, supostamente prometida pela ré. 
Primeiramente, diante das provas acostadas aos autos, não se pode afirmar que houve promessa de contemplação imediata. O autor sequer informou o nome de quem lhe fez tal promessa nem indicou a existência de testemunhas presenciais. Ademais, a contemplação imediata não corresponde à natureza do negócio jurídico firmado entre as partes.
Observa-se que o contrato livremente firmado pelas partes não prevê nenhuma cláusula nesse sentido, sendo claro nas condições de contemplação mediante sorteio ou lança, conforme cláusula nº 19 do ajuste. E, não havendo qualquer indício quanto à ocorrência de vício de consentimento, forçoso reconhecer que a obrigação deve ser cumprida.
No tocante à restituição dos valores pagos, entendo que deva se dar tal como combinado nas cláusulas nº 25.3 e 19.9 do contrato, ou seja, por meio de sorteio. Tal forma é mais benéfica do que a consagrada pela jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, que manda restituir dentro do lapso temporal de 30 dias após o término do grupo consorcial.
Deve-se observar que a retirada imediata das parcelas adimplidas causaria dano à administração do grupo consorcial, vez que seriam retiradas da renda deste, para ser restituídas à desistente. Geraria prejuízo aos demais participantes do grupo, que são igualmente consumidores. Daí a impossibilidade de invocar violação às disposições do CDC.
A responsabilidade civil constitui a obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, em se lesando qualquer dos direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de prévio ajuste, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa de uns em detrimento de outros.
A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive.
Entendo que no caso concreto não se configurou nenhuma irregularidade nos atos e procedimentos adotados pela ré a impor o cumprimento do contrato no tocante ao reembolso, razão pela qual não subsiste a pretensão de reparação a titulo de danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com base no art. 269, inc. I, do CPC.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
