

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027047-67.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio dos Santos Academia - ME
Requerido:Monica Valeria C. Sorrentino ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por MARCO ANTONIO DOS SANTOS ME em face de MONICA VALÉRIA C. SORRENTINO ME.

Alega, em síntese, que os títulos descritos na inicial não são exigíveis, pois houve compensação de valores e as transações, que os originaram, já estavam quitadas.

A antecipação de tutela é indeferida, diante da ausência de prestação de caução.

Em contestação, a ré alega matérias preliminares e, no mérito, diz que os títulos são devidos, pois lastreados em transação comercial e não pagos.

O feito é saneado, com rejeição das preliminares e designação de audiência de instrução.

Tomada a prova oral, é encerrada a instrução.

É o breve relato. 

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

A narrativa da autora e a causa de pedir são absolutamente vagas. O raciocínio delineado na inicial, acerca de compensação de valores, não se coaduna com os títulos emitidos, que, como comprova a ré, simplesmente não foram pagos.

Aliás, a ausência de seriedade do pedido é demonstrada pelo mero fato de que sequer a caução foi prestada, o que fez com que os títulos permanecessem protestados.

Não fosse apenas isso, o saneador fixou como pontos controvertidos os termos das negociações contratuais entre as partes, a forma de cobrança e emissão dos títulos, a existência de débito perante a ré, a regularidade dos protestos e a existência de danos.

Ora, tratando-se de pontos controvertidos, era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito. No entanto, de forma surpreendente, a única prova produzida centra-se no depoimento pessoal de sua preposta. E, mais surpreendente ainda, ele equivale à confissão: a depoente desconhece erros cometidos pela ré na emissão de duplicatas e na cobrança de valores indevidos. Não notou queda na clientela na academia, em razão dos protestos dos títulos. (fl. 107). Mais não precisa ser dito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
