

C O N C L U S Ã O

Em  24 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027728-93.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivania Maria Jovem
Requerido:Idnicar Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


 Trata-se de ação de rescisão contratual c/c restituição de valores e indenização pelos danos morais e materiais ajuizada por EDIVANIA MARIA JOVEM em face de IDNICAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-36.

 O requerido, regularmente citado, apresentou contestação e documentos (fls. 41-57), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora.

Houve réplica às fls. 60-64.

Relatei, passando a decidir.

Deixo de conhecer da impugnação à assistência judiciária gratuita concedida à autora, posto que feita em desacordo com a legislação processual vigente.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes e a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

 Comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, o contrato de compra e venda do veículo e seus gastos com a reparação do mesmo. 

 Comprovou ainda, a impossibilidade da transferência do veículo para seu nome, já que o veículo está em nome de terceiros (fls. 22).

A requerida alega que a autora sabia da alienação do veículo e que teve até desconto em função disso. Alega sem provar, posto que os recibos juntados pela autora (fls. 24-25) e não impugnados especificamente pela requerida, mencionam a transação, o pagamento à vista feito pela autora e nada mencionam a respeito de alienação do mesmo.

Com o inadimplemento da obrigação pela requerida, de rigor a rescisão do contrato, com a condenação da requerida em devolver o dinheiro pago pela autora, bem como os valores gastos pelo conserto do veículo.

Um único reparo deve ser feito ao pedido da autora, posto que, tratando-se de desavenças contratuais, entendo não ser cabível pedido de indenização por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes e, condenando a requerida a ressarcir à autora, do valor pago por ela, a saber: R$ 15.350,00 referente ao valor do negócio e danos materiais no valor de R$ 4.923,47, atualizados monetariamente a partir do efetivo desembolso e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de julho de 2012.
