

SENTENÇA

Processo nº:0027074-16.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tsai Yi Hsin
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.


Trata-se de ação pretendendo o recebimento de indenização por danos morais em razão da queda  no passeio público da Rua Jornalista Otávio Ribeiro Pena Branca, altura do número 13, que, segundo o autor, seria inadequada, com buracos e desnível, além de receber água das chuvas por uma tubulação inadequada. Sustenta que fraturou o pé direito, permaneceu internado e sofreu danos materiais e morais cujo ressarcimento requer.
 No mérito, o pedido procede em parte.. 
Este Juízo reconhece que a autora diz a verdade e certamente é verdade que a autora sofreu uma queda enquanto estava no Jardim Botânico, vindo a sofrer as lesões noticiadas. Tal fato desponta como verdadeiro e com relato genuíno da autora. Também não se nega que a autora tenha sofrido as lesões e sofrido perda material em relação aos óculos e máquina fotográfica.
Na questão relativa à responsabilidade do Estado, segundo disposição do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal, faz necessária a prova da omissão, que, no caso, revela-se como a falta de manutenção e reparo no local onde transitam os pedestres no Jardim Botânico.
Logo, está claro que não é todo e qualquer dano a ser reparado pelo Estado. Tampouco alinha-se com o ordenamento jurídico a ideia de que todas as quedas dos pedestres devem ser ressarcidos pelo Município. Faz-se imperioso comprovar a negligência e a omissão grave do Ente Público, além da séria impropriedade do local.
No caso das calçadas, passeios públicos e outras vias públicas, como cotidianamente tem sido palco de demandas judiciais neste Juizado, tenho adotado o entendimento de que a parte deve comprovar a extensão e relevância da fissura, do buraco, indicativo de que o local é bastante impróprio e já deu azo a outros acidentes no local.
No caso dos autos, as provas trazidas pela parte autora  foram suficientes para comprovar o nexo de causalidade e a impropriedade do passeio público. 
 Em primeiro lugar, designada audiência de instrução, as duas testemunhas inquiridas que encontraram o autor no local dos fatos e que este havia sofrido uma queda.
 A prova documental coligida , representada pelas fotografias de fls. 14/15 relevam uma calçada com degraus, não se tratando de terreno com releve acentuado. Nos termos da Lei 15.442/11 o passeio é considerado em mau estado de conservação quando apresentar desníveis não exigidos pela natureza do logradouro. E no caso dos autos, a ré não demonstrou o contrário.

  Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.

No que se refere aos danos materiais e morais, eles procedem somente em parte.

Em razão do acidente, o autor recebeu tratamento médico, ficou com fratura do pé, hospitalizado e afastado das atividades cotidianas. Mas consta que o autor é aposentado. Ou seja, não sofreu perda de sua renda. Assim, sopesados tais critérios e considerando os valores que o Juízo já impôs a casos deste jaez, reputo razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00.

Os danos materiais são fixados em R$ 960,00, com base na nota emitida por taxista e pelos boletos do cartão de crédito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.960,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
