

SENTENÇA

Processo nº:0027766-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VALÉRIA GAMA VIEIRA FORESTO
Requerido:Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos. 
Fls. 100/102: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos.
Reconhecendo a omissão na sentença proferida, dou-lhes provimento, para que o dispositivo passe a contar com a seguinte redação:
"Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar o imediato cancelamento dos descontos pelos serviços de "Seguro Proteção Pessoal" e "Seguro Conta Paga Família" no cartão de crédito da autora; e b)condenar BANCO CSF S/A a restituir à autora a quantia de R$ 561,12 (quinhentos e sessenta e um reais e doze centavos) (ou seja, R$ 280,56 em dobro), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Na hipótese de descumprimento do item a, supra, será fixada multa cominatória em sede de cumprimento de sentença".
Retifique-se o respectivo registro de sentença.
No mais, mantenho a sentença de fls. 97/98 tal como proferida. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
