

SENTENÇA

Processo nº:053.01.027140-9
Requerente:José Moreira dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com pedido de pensão proposta por JOSÉ MOREIRA DOS SANTOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual o autor requer a condenação da ré ao pagamento de pensão vitalícia no importe de R$ 1.000 (um mil reais) mensais, acrescidos de correção, bem como indenização por danos morais estimada em 1.000 (um mil) salários mínimos.
De acordo com a inicial, o autor alega ter comparecido ao Hospital Geral de Itapecerica da Serra para realizar cirurgia eletiva de colecistectomia (extirpação da vesícula biliar), apresentando plenas condições de saúde. Durante a cirurgia, recebeu anestesia geral e peridural e, após 15 (quinze) horas do término do procedimento, havia perdido todos os movimentos. Posteriormente, seu quadro evoluiu para paralisia incompleta dos membros inferiores, e, em razão do dano físico permanente, passou o autor a necessitar de cuidados médicos, medicamentos, fisioterapia, fraldas para adultos, dentre outros, motivo pelo qual pleiteia a pensão vitalícia. Em razão do sofrimento, do constrangimento e do estado psicológico depressivo decorrente do dano físico permanente, requer indenização por danos morais.
Deferida a gratuidade processual. (fls. 192).
Em sede de contestação (fls. 200/213), a ré pugnou pela improcedência da demanda. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva do Estado, tendo em vista que o Hospital Geral de Itapecerica de Serra, local onde o autor foi atendido, é gerido por uma Organização Social de Saúde, pessoa jurídica de direito privado, que mantém contrato de gestão com a Secretaria de Saúde, a qual responde administrativa e juridicamente por todos os atos por ela praticados. No mérito, alegou: i) inexistência de conduta médica culposa, vez que os incidentes são possíveis em qualquer intervenção cirúrgica, tendo o paciente recebido todos os cuidados que estavam ao alcance do conhecimento médico; ii) ausência de nexo de causalidade a ensejar a indenização; iii) não comprovação de perda decorrente diretamente do evento a caracterizar o dano patrimonial; iv) ausência de comprovação da renda mensal do autor e; v) bis in idem, tendo em vista que a reposição patrimonial estaria sendo feita pelo órgão previdenciário; vi) a indenização pretendida se trata de reparação de dano estético, a qual encontra-se abrangida pelo dano moral.
A réplica apresentada pelo autor foi desentranhada por intempestividade (fls. 747).
Em despacho saneador (fls.753), restou afastada a alegação de ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado, deferindo-se a realização de provas e exame pericial pelo IMESC. Do referido despacho, no tocante ao afastamento da preliminar, a ré agravou na forma retida (fls. 759/760).
Apresentados os quesitos, determinou-se a realização da perícia. 
Às fls. 797 e 805, o IMESC informou que não dispõe de clínica especializada para realizar exames de ressonância magnética e eletroencefalograma, exames imprescindíveis para a conclusão dos trabalhos periciais para prosseguimento dos trabalhos periciais, e que o Instituto aguardava contratação.
Após reiteradas solicitação de informações por parte deste juízo, o IMESC encaminhou requisição de exame para que o periciando, em havendo possibilidade, providenciasse a realização dos exames por meios próprios (fls. 826/827). Diante da circunstância, o autor concordou com a realização dos exames às suas expensas, em clínica particular, encaminhando-os ao IMESC (fls. 842/843).
Posteriormente, tendo o IMESC noticiado que não dispunha de anestesistas em número suficiente e que seria imprescindível nova avaliação por médico anestesiologista (fls. 849), este juízo nomeou perito (fls. 864).
Com a vinda do laudo (fls. 894/896), foi designada audiência de instrução e, não havendo provas a produzir, as partes requereram a juntada de memoriais (fls. 943/949).
É o relatório. 
Como bem explicado na inicial, o autor foi internado para realização de procedimento de extirpação da vesícula biliar; todavia, deixou o hospital com paralisia dos membros inferiores. Indiscutivelmente, não há relação lógica que permita inferir pela naturalidade da situação, já que ao se internar apresentada um determinado e específico problema e, ao sair do hospital, apresentava outro, totalmente dissociado do primeiro.
Patente, assim, o erro médico, tudo muito bem confirmado pelos pareceres da época. Assim, logo após o ato cirúrgico constatou-se a presença de ar ao nível do espaço medular (fl. 35), a caracterizar "sequela anestésica", como ficou evidenciado no relatória da fisioterapeuta Maria José R. M. R. Del Prete (fl. 34).
Referida sequela gera inegável dever de indenizar.
Doutrina e jurisprudência tem sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações com a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado fato administrativo (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Trata-se aqui de um caso típico de responsabilidade objetiva, na qual o poder público responde pela ocorrência do dano quando o paciente estava sob os seus cuidados. Ainda que assim não fosse também a culpa emerge clara pela ocorrência de lesão dissociada da doença que levou o autor ao hospital, ou, por outras palavras, pela ocorrência de lesão decorrente da cirurgia, nela incluída o procedimento anestésico. 
O perito judicial nomeado pelo juízo entende necessária outra perícia, por neuroclínico; porém, pela natureza dos danos e a ausência de relação com a doença apresentada pelo autor, não há falar em novas investigações, porque o material existente nos autos é suficiente para formação da convicção, mormente por se tratar, no caso, de responsabilidade objetiva.
Em relação aos danos, nota-se que a inicial não descreveu danos emergentes, porquanto o autor já estava aposentado à ocasião da cirurgia. Por isso não cabe a pretensão de obter pensão mensal no valor pleiteado, mas sim em no equivalente a um salário mínimo por mês, porque era homem plenamente capaz e depois da cirurgia perdeu essa mesma condição. A pensão será devida desde a data da cirurgia, em caráter vitalício.
Na fixação da indenização por dano moral, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$510.000,00 (quinhentos e dez mil reais), correspondentes nesta data a 1.000 salários mínimos, valor contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento. 
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. No caso o acolhimento foi integral.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais, os primeiros fixados em um salário mínimo mensal, a título de pensão vitalícia, desde a data do evento e com correção monetária a partir de cada vencimento e juros de mora legais desde a data do ilícito; os segundos no valor de  R$510.000,00 (quinhentos e dez mil reais), correspondentes nesta data a 1.000 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do evento. Os juros de mora, no caso,  são de meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês.
As pensões vincendas serão objeto de inclusão em folha de pagamento.
Em face da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação vigente ao tempo da liquidação, além do reembolso das despesas processuais, inclusive honorários de perito, já fixados.
Ao reexame necessário.
Crédito de natureza alimentar.
P. R. I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
