

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0027450-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graziela Barreto de Souza Lechikiv
Requerido:Cooperguincho Assistência a Automóveis Ltda
Data da audiência:10/10/2011 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 10/10/2011 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceram autora e seu advogado. Presente a ré, Cooperguincho Assistência a Automóveis Ltda, neste ato representada por  Aroldo de Souza Junior, RG nº 15.139.484-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. AROLDO DE SOUZA JUNIOR, OAB/SP 176.545. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência da autora, pelo patrono do requerido foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Graziela Barreto de Souza Lechikiv ajuizou a presente ação em face de Cooperguincho Assistência a Automóveis Ltda, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em razão da inclusão de restrição creditícia indevida. Juntou documentos (fls. 04/12). Citado (fls. 14), o requerido apresentou defesa (fls. 16/24). Alega, em síntese,  que a requerida firmou o contrato de prestação de serviços nº 004282 deixando de pagar a integralidade das mensalidades devidas, razão da legítima inserção de restrição creditícia. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 26/41).  Réplica às fls. 43/58.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é improcedente. É incontroverso, conforme se extrai do teor da réplica,  que a autora firmou o termo de adesão nº 004282 de fls. 37 e recebeu o instrumento contratual padrão, obrigando-se ao pagamento de contraprestação. A existência deste vínculo contratual foi omitido na inicial, oportunidade em que à autora cabia comprovar eventual falta de aprovação da proposta, determinante do não envio do cartão de associado, o que não fez, repita-se, omitindo a existência do vínculo. De resto, a falta de envio do cartão de associado, comprobatário da disponibilização dos serviços contratados,  e do boleto veio desautorizado pelo  teor do documento de fls. 41, com registro do envio do cartão e do boleto semestral à autora aos 13/08/2010. É o quanto basta para o reconhecimento do vínculo contratual e do inadimplemento da autora, que legitima, na forma das disposições previstas no Códido de Defesa do Consumidor,  a inserção de restrição creditícia.   .   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.  Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência da autora e de seu patrono?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 10 de outubro de 2011.


Graziela Barreto de Souza LechikivAdvogado:


Cooperguincho Assistência a Automóveis LtdaAdvogado:
