

SENTENÇA

Processo nº:001.10.027788-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrick Perdizes Gulli
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. PATRICK PERDIZES GULLI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AMICO SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que: a) contratou com a requerida, em 29/03/2010, serviço de assistência médico-hospitalar; b) em 29/06/2010 foi atendido no hospital da requerida diagnosticado com pancreatite, necessitando de internação; c) a requerida se recusa a custear as despesas sob alegação de carência.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenar a ré a arcar com as despesas do tratamento e indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para assegurar o custeio do tratamento (fls. 25).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 55/65). Alega em defesa que o contrato prevê carência de 180 dias para honorários médicos em caso de internação e, no caso de emergência, é garantido apenas atendimento ambulatorial no limite de 12 horas, nos termos da Resolução do Consu. Impugna o pleito de indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 109/113).
É o relatório. 


DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é  PROCEDENTE. 
O art. 35-C da Lei nº 9.656/98 assegura atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Não há controvérsia no caso sub judice quanto a natureza do atendimento de emergência no caso do autor. 
A Resolução nº 13 do Consu regula as hipóteses em que o atendimento de emergência ocorre no período de carência, assegurando atendimento durante 12 horas, respondendo o paciente pelo tratamento suplementar. 
A ré invoca a cláusula 15.1, c do contrato para afirmar que havia período de carência e, portanto, o atendimento deveria ocorrer na forma da Resolução supra citada. 
Ocorre que a irregularidade no contrato sub judice encontra-se na fixação do prazo de carência. 
Nos termos do art. 12, V, c da Lei nº 9.656/98 (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001), o prazo máximo de carência para emergências seria de 24 horas. 
A cláusula 15.1, a do contrato (fls. 80) respeita a Lei, estabelecendo o prazo de 24 horas, o qual o autor já cumpriu há muito. O atendimento ocorreu três meses depois da contratação do plano. 
Incabível a pretensão da requerida de aplicar, o prazo de carência indicado no item c da mesma cláusula 15.1 (fls. 80), pois a carência para emergência/urgência já vem regulada no item a.
De outro lado, carência de 180 dias seria contrária à Lei nº 9.656/98 (art. 12, V, c), sendo nula a estipulação.
Pela mesma razão nula a cláusula 17.2 (fls. 84), pois pretende estipular carência de 180 dias para atendimento integral de emergências. 
Além da violação da Lei específica, a estipulação de período de carência de 180 dias para emergência/urgência constitui cláusula abusiva (art. 51, IV do CDC), colocando o consumidor em desvantagem exagerada.
Isto porque não é aceitável prazo tão longo para que o consumidor tenha direito a atendimento de emergência/urgência, a quais por definição são situações imprevistas e que colocam em risco a vida do paciente. 
Compreende-se que a operadora do plano de saúde queira evitar que pessoas contratem e passem a onerar o plano desde o primeiro dia. Porém, esta preocupação é legítima quando se trata de situação eletiva, não emergencial. 
O consumidor não tem controle sobre acidentes ou situações emergenciais, de modo que admitir carência tão longa implica, na prática, em esvaziar o conteúdo do contrato, frustrar-lhe a finalidade. 
Como estabelece o Código de Defesa do Consumidor, considera-se cláusula abusiva aquela que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual (art. 51, §1º, II do CDC).
Ora, quem contrata plano de saúde tem por objetivo contar com atendimento em situações deste jaez (emergenciais), de modo que não se pode admitir tão prolongado período de carência, que no caso concreto se torna abusivo e lesivo ao consumidor. 
Em situação semelhante já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo quanto a ilicitude de prazo de carência tão dilatado:

Plano de saúde - Incidência do CDC - Situação de emergência - Negativa de cobertura - Prazo de carência descumprido - Inadmissibilidade, diante do artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9.656/98 - Previsão contratual - Abusividade - Danos materiais devidos e morais devem ser reparados em decorrência da má prestação do serviço - Indenização fixada em 50 salários mínimos para cada postulante - Pensão vitalícia indevida - Vítima não era arrimo de família - Recurso PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap. nº 994040725109 (3551034000) - Rel. Adilson de Andrade  ? j. 14/09/2010)

Assim, deve ser acolhido o pedido, condenando a requerida a arcar com a despesa do tratamento, tornando-se inexigível qualquer cobrança realizada em relação ao autor, o que implica, inclusive, devolução dos títulos recebidos como caução ou pagamento. 

7. O pedido de dano moral também deve ser acolhido.
O ato ilícito ficou caracterizado com a recusa injustificada do tratamento. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, o autor ainda foi submetido a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e, por conseguinte, a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:


CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a repercussão do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), aproximadamente quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar a requerida a arcar com o pagamento do tratamento do autor, tornando definitiva a tutela antecipada e inexigível qualquer cobrança realizada em relação ao autor, o que implica, inclusive, devolução dos títulos recebidos como caução ou pagamento;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
