

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0027874-97.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Konrado, CPF 219.369.408-76
Requerido:
Preposto:Saúde Medicol S/A, CNPJ 02.926.892/0001-81
Charles Temóteo Rodrigues CPF 351.859.0687-55
Data da audiência:12/12/2013 às 11:00h

Conciliador: Luciano Altieri

 TERMO DE ACORDO
Aos   12/12/2013, às 11:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? Neste ato a parte  requerida declara que irá se abster de realizar quaisquer cobranças futuras acerca do objeto do contrato que motivou a presente ação e que também resta para todos os efeitos cancelados 2 ? Neste ato a parte autora desiste do pedido de indenização por danos morais;  3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa no valor de R$ 300,00(trezentos reais) por parcela que venha ser, indevidamente, ser cobrada. ; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). Saem os presentes cientes e portando uma cópia do presente termo   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 


R:


                             TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
