

DECISÃO

Processo nº:0027313-16.2012.8.26.0001 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Centro Automotivo Lima Santos Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







CENTRO AUTOMOTIVO LIMA SANTOS LTDA ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO BRADESCO S.A.

Segundo a inicial, a representante da empresa autora, Ligia, empregada do estabelecimento Express Rodas concordo, após pedido de seus patrões, com a constituição da empresa requerente em seu nome.

Após a constituição da empresa, o gerente do banco requerido compareceu ao local onde Ligia trabalhava para colher sua assinatura para abertura de conta corrente em nome da pessoa jurídica.

Após algum tempo, Lígia foi informada que seu nome não mais constaria dos quadros da empresa autora, tendo havido a devida alteração do contrato social.

Alega que nova conta corrente foi aberta em nome da empresa.

Contudo, posteriormente, Ligia narra ter tomado conhecimento que um cheque da empresa, que não contava com sua assinatura, teria sido devolvido por falta de pagamento. Segundo a narrativa inicial, haveria diversos cheques sem fundos emitidos em nome da empresa.

Como nunca assinou ou requereu os cheques, alega que o banco falhou na prestação de sua atividade. Ademais, afirma que vem saldando algumas das obrigações constantes nos cheques perante os fornecedores da empresa.

Por tudo isso, ingressa com a presente ação, visando a condenação ao requerido ao pagamento dos valores despendidos para quitação das cártulas, além de compensação pelos danos morais sofridos.

Em sede de antecipação dos efeitos da tutela, pretende a retirada de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, SPC;CADIN.

A petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00, veio acompanhada dos documentos de fls. 11/64.

A decisão de fls. 66/67 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 83/105). Afirma que a conta foi aberta de acordo com as normas do BACEN. No mais, aduz que Ligia agiu mal, tendo emprestado seu nome para terceiros, que poderiam agir fraudulentamente.

Mais do que isso, a alteração do contrato social deu-se dois meses antes da abertura da conta e os talonários foram entregues à representante legal da empresa, que teria oposto sua assinatura em todos os títulos. Assim, não houve alteração entre a assinatura dos cheques e aquela constantes no contrato de abertura de conta e no cartão de conferência.

Por isso, o banco, ao sustar o pagamento por falta de fundos, agiu licitamente, não podendo ser compelido ao pagamento de qualquer indenização.

Com a contestação, juntou a documentação de fls. 112/448.

Réplica (fls. 454/457).

É o breve relatório.

Decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois despicienda a produção probatória.

Compulsando os atentos, saliento, inicialmente, que Ligia já nas primeiras frase da petição inicial, confessa ter praticado de negócio jurídico simulado, em verdadeira fraude, tendo concordado em emprestar seu nome para que terceiros movimentassem o estabelecimento comercial.

Inequívoco que, ao agir assim, a representante legal da empresa autora, sem prejuízo de eventuais ilícitos, deu azo à ocorrência de fraudes e prejuízos em seu nome.

A petição inicial, data venia, ademais, é confusa e apresenta narrativa contraditória e que demonstra, de per si, a improcedência do pedido inicial.

Como bem salientado pelo banco réu, a autora alega ter concordado em assumir a titularidade da empresa, confiando nos seus patrões e sócios da pessoa jurídica, Luiz e Ubirajara (fls. 03).

Contudo, conforme contrato social de fls. 115 e seguintes, juntado em contestação pelo banco, em 18 de fevereiro de 2010, Ligia adquiriu integralmente as quotas da empresa, sucedendo aos antigos sócios Luis Claudio e Marcia.

Destarte, a primeira contradição apresentada salta aos olhos.

Em seguida, misteriosamente e mesmo ciente da situação em que se encontrava a empresa, ao invés de tomar as medidas adequadas e encerrar as atividades regularmente, decidiu tomar à frente dos negócios, pagando credores e dívidas de aluguel e trabalhistas.

Indaga-se: Como uma pessoa que sequer tinha conhecimento das relações comerciais desenvolvidas pela empresa em seu nome, ao tomar ciência de inúmeras dívidas e pendências com vários credores, simplesmente resolve arregaçar as mangas e trabalhar, como se verdadeiramente representante legal fosse?

Mais do que isso, passou a firmar acordos com os credores.

As contradições não param por aí.

A autora confessou ter anuído com seu ingresso na sociedade, assinando espontaneamente o contrato social e os documentos necessários para a abertura da conta corrente perante o requerido.

Os documentos de fls. 112/119 apresentam assinaturas idênticas àquelas encontradas nos referidos cheques.

Todos os cheques juntados com a inicial apresentam a mesma assinatura do contrato social e da abertura de conta corrente. Portanto, não há como a requerente alegar desconhecimento e fraude nas mesmas.

Se não fosse só, a autora pretende que o banco a indenize, ressarcindo todos os valores já pagos pelos cheques emitidos.

Se a assinatura não era da requerente, sendo inexigível o título, por qual razão pagou aos credores?

A resposta de que buscava limpar seu nome e manter os negócios não convence, porquanto poderia ter proposto ação de inexigibilidade de débito, afirmando que a assinatura da cártula era falsa, evitando novos prejuízos materiais e obtendo, através da via judicial, a solução.

Não o fez, o que significa que tacitamente reconheceu a exigibilidade das cobranças.

Ainda que assim não o fosse, o banco jamais poderia ser compelido a ressarcir pagamento efetuado espontaneamente pela requerente. Se a requerente pagou o que não devia, o fez por sua própria liberalidade, não podendo apresentar comportamento contraditório.

O pedido de ressarcimento pelos cheques já pagos e aqueles que vier a pagar é absurdo e raia a litigância de má-fé, ferindo a boa-fé objetiva.

A própria autora junta aos autos documento de confissão de dívida (fls.22/27). Não é crível supor que reconheceu valor que não devia.

E se o fez, sem a participação do banco, deve arcar com o adimplemento, não podendo transferir os ônus de sua conduta a terceiros.

A requerente não nega a sua assinatura no contrato social.

Destarte, assumiu todos os riscos do negócio, inclusive a emissão de cártulas. 

A tese sustentada revela inexorável contraposição com as diretrizes que da boa-fé objetiva defluem, impositivas a todos os contratantes, indistintamente, enquanto cláusula geral a permear todas as relações jurídico-contratuais.

Causa espanto que mesmo após todos os absurdos que teriam acontecido em detrimento da representante legal da autora, esta continuou a utilizar a conta existente, com emissão de cheques, depósitos e saques, como comprovam os extratos juntados pelo réu.

Peço venia para me reportar ao preciso magistério de Judith Martins Costa, do qual se extrai que, Por boa-fé objetiva, se quer significar modelo de conduta social, arquétipo ou standard jurídico segundo o qual 'cada pessoa deve ajustar a sua própria conduta a este arquétipo, obrando como obraria um homem reto: com honestidade, lealdade, probidade'. Por este modelo objetivo de conduta levam-se em consideração os fatores concretos do caso, tais como o status pessoal e cultural dos envolvidos, não se admitindo uma aplicação mecânica do standard, de tipo meramente subsuntivo, o que vem a significar que, na concreção da boa-fé objetiva deve o intérprete desprender-se da pesquisa da intencionalidade da parte, de nada importando, para a sua aplicação, a sua consciência individual no sentido de não estar lesionando direito de outrem ou violando regra jurídica. O que importa é a consideração de um padrão objetivo de conduta, verificável de certo tempo, em certo meio social ou profissional e em certo momento histórico (O DIREITO PRIVADO COMO UM 'SISTEMA EM CONSTRUÇÃO' AS CLÁUSULAS GERAIS NO PROJETO DE CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO, RT 753/24-48).

Como obtempera o preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, O princípio da boa-fé está mencionado no texto do art. 4°, III, como critério auxiliar para a viabilização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF). Isso traz à tona aspecto nem sempre considerado na boa-fé, consistente na sua vinculação com os princípios sócio econômicos que presidem o ordenamento jurídico nacional, atuando operativamente no âmbito da economia do contrato. Isso quer dizer que a boa-fé não serve tão só para a defesa do débil, mas também atua como fundamento para orientar interpretação garantidora da ordem econômica, compatibilizando interesses contraditórios, onde eventualmente poderá prevalecer o interesse contrário ao do consumidor, ainda que a sacrifício deste, se o interesse social prevalente assim o determinar. Considerando dois parâmetros de avaliação: a natureza da operação econômica pretendida e o custo social decorrente desta operação, a solução poderá não ser favorável ao consumidor (RC 14/22).

Analisada sob o enfoque de uma de suas funções, a corretiva, a boa-fé objetiva exerce importante papel restritivo de direitos, obstando condutas que importem contrariedade para com os mandamentos de agir com correção e lealdade, consubstanciando aquilo que Menezes Cordeiro houve por bem cunhar como o 'exercício inadmissível de posições jurídicas' (Da boa-fé no direito civil, Coimbra, 1994, Ed. Almedina, v. 2, pag. 661).

Realmente, uma das limitações ao exercício dos direitos subjetivos por conta da atuação da boa-fé objetiva se opera pelo que se convencionou denominar de 'teoria dos atos próprios', por força da qual, no dizer de Judith Martins Costa, se entende que a ninguém é licito fazer valer um direito em contradição com a sua anterior conduta interpretada objetivamente segundo a lei, segundo os bons costumes e a boa-fé, ou quando o exercício posterior se choque com a lei, os bons costumes e a boa-fé. O seu efeito primordial é impedir que a parte que tenha violado deveres contratuais exija o cumprimento pela outra parte, ou valha-se do seu próprio incumprimento para beneficiar-se de disposição contratual ou legal (A boa-fé no direito privado, segunda tiragem, São Paulo, Ed. RT, p. 461)..

Por tudo isso, o pedido de ressarcimento dos danos materiais mostra-se estapafúrdio, não prosperando.

Quanto aos danos morais, de fato, caso a autora tivesse comprovado que não assinou os cheques, não poderia o banco tê-lo recusado por falta de fundos, mas sim por incoerência de assinaturas.

Entretanto, a vasta documentação existente é cristalina ao apontar que as assinaturas nos cheques são idênticas às constantes no contrato social da empresa e no contrato de abertura de conta.

Finalmente, para que não se diga que deveria ser produzida prova pericial para o reconhecimento de validade da assinatura, tenho que tal prova seria absolutamente temerosa e poderia servir apenas para corroborar a fraude narrada na inicial, em detrimento ao banco.

Explico.

A assinatura contestada pela inicial é idêntica àquela existente no documento de identidade de Lígia (fls. 120). Documento este que não foi juntado com a inicial, apenas posteriormente pelo banco réu.

Portanto, por qualquer prisma que se observe, tem-se como lícita a conduta do banco requerido, ao negar o pagamento dos cheques por falta de fundos.

Ainda que Ligia tenha sido vítima de engodo, tal se deu por sua culpa, tendo anuído com negócio fraudulento e que obviamente nada diz respeito ao banco que apenas exerceu suas atividades corretamente, tomando todas as cautelas necessárias.

Mister que se diga, também, que algumas das cártulas juntadas com a inicial possuem data posterior à abril de 2011, época em que Ligia narra ter assumido de fato a empresa.

Mesmo com data posterior a abril, a assinatura e a letra opostas são as mesmas dos demais títulos, o que demonstra a fragilidade e a inconsistência do quanto pretendido na inicial.

Mais não é necessário dizer.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Revoga-se, por consequência, a tutela concedida. Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios devidos.

Em razão da sucumbência da AUTORA, condeno-a ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, por equidade, nos termos do artigo 20, §4.º do CPC, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.
 
P.R.Intime-se.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
