

SENTENÇA

Processo nº:004.04.027217-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Congregação das Franciscanas Filhas da Divina Providência
Requerido:Ismar Imóveis - Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






           Vistos.




CONGREGAÇÃO DAS FRANCISCANAS FILHAS DA DIVINA PROVIDÊNCIA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com cobrança e indenização por danos moral contra ISMAR IMÓVEIS ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA, partes qualificadas, alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de prestação de serviços imobiliários para o acompanhamento e administração de 17 imóveis, porém, a requerida deixou de cumprir com a obrigação de repasse dos valores recebidos a título de locação, dando causa ao prejuízo indicado na petição inicial.  

Requer a rescisão do contrato, com a condenação do requerido no pagamento do valor indicado, e indenização por dano moral pelos constrangimentos causados à imagem da Congregação, eis que acabou por cobrar o aluguel de inquilinos que nada deviam, com as cominações de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/38.

Citada, por edital, a requerida deixou de comparecer ao feito. Nomeado curador especial, a douta defensora apresentou contestação a fl. 82. Pede a improcedência da ação, por não apresentadas cópias do contrato e não demonstrada a propriedade dos imóveis, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica. 

Em seguida, a autora apresentou os documentos solicitados, com ciência à parte adversa.

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese de pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Os documentos acostados aos autos comprovam a existência de vários contratos de prestação de serviços imobiliários para o acompanhamento e administração de 17 imóveis da autora.
Por seu turno, a argüição de inadimplemento por parte da requerida apresenta verossimilhança diante a própria dificuldade de localização pessoal da empresa e de seus representantes.

De se notar que a autora ainda trouxe aos autos documentos que comprovam o inadimplemento de valores acertados, em especial, a devolução de dois cheques por insuficiência de fundo, tudo a demonstrar que a requerida deixou de cumprir com a obrigação de repasse dos valores recebidos a título de locação, dando causa ao prejuízo indicado na petição inicial.  

No que concerne ao último aspecto, importante observar da falta de qualquer documento a evidenciar a ocorrência de pagamento das parcelas indicadas na inicial, prova esta de difícil realização pelo Curador, enquanto, por outro lado, não se pode obrigar a autora a fazer prova de caráter negativo.

Assim, de rigor o acolhimento do pedido de rescisão contratual com a condenação da requerida ao pagamento do valor indicado na inicial.  Por seu turno, o pedido de indenização por dano moral não merece acolhimento, em face da não comprovação dos alegados constrangimentos e do consequente dano à imagem da autora.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a rescisão dos contratos de administração de imóveis firmados pelas partes; e, para CONDENAR a requerida ISMAR IMÓVEIS ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA a pagar a favor da autora a quantia de R$ 11.745,53, com atualização monetária desde a data base da conta, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios no montante de 10% do valor da condenação. 

Fixo os honorários do douto Curador Especial no valor máximo da tabela PGE-OAB para a hipótese dos autos. Expeça-se certidão. 

P.R.I.


                         São Paulo, 03 de maio de 2010.
