

SENTENÇA


Processo:0027091-57.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Milton Pereira Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




De profissão "Motorista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Sempre trabalhou como motorista de caminhão, em meio a elevado nível de ruído ambiente, causado pelo motor do veículo e da carroceria do mesmo em movimento, acrescido do mecanismo hidráulico do caminhão coletor ao ser acionado. Em razão desse barulho excessivo, com o passar do tempo, o autor adquiriu perda auditiva induzida pelo ruído.? ? (fl.02/03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.04/105, o Instituto contestou alegando em síntese:

É evidente que, no presente caso, estão ausentes os requisitos imprescindíveis à concessão de benefício acidentário- previsto no art. 86 da Lei 8213/91. Em conclusão, não se extrai do conjunto probatório a existência do binômino incapacidade-nexo causal, requisito indispensável à concessão de quaisquer benefícios acidentários - Fl. 141/142.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

A alegada incapacidade auditiva  não restou comprovada. 

Em que pese a conclusão do laudo de fl. 110/121, a perda auditiva bilateral do obreiro não é incapacitante, pois está estimada em 4,47% (fl. 119) sob o critério de FOWLER (padrão nacional) que exige a superação dos 9% para reconhecer dano à saúde, sendo que ingressou na empresa em agosto/2005 e omitindo distúrbio pré-existente se afastou em dez/2005 (4 meses depois) por conta desse mal extra-imersão laboral segurada (fl. 128).

Ausente  incapacidade acidentária ou nexo nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que MILTON PEREIRA LIMA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,29 de novembro de 2012.
