

SENTENÇA

Processo nº:0027901-23.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Martin Modesto Apaza Mamani e outro
Requerido:Giselda Máximo de Lima Guanabara


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.

MARTIN MODESTO APAZA MAMANI e ALBERTINA CHAVEZ APAZA ajuizaram a presente ação em face de GISELDA MÁXIMO DE LIMA GUANABARA.  Alegam, em síntese,  que, através do Compromisso de Compra e Venda  firmado aos 07 de julho de 2011, a requerida vendeu aos autores  o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 140.000,00 para pagamento da seguinte forma: R$ 20.000,00 pago aos 07/07/11 no ato da assinatura do compromisso  de compra e venda a título de reserva da compra; R$ 50.000,00 aos 30/09/11 com apresentação da documentação do imóvel; R$ 20.000,00 aos 31/10/11; R$ 20.000,00 aos 31/11/11 e R$ 30.000,00 aos 29/12/11.  A requerida afirmou que o imóvel estava alugado e que entregaria o imóvel, sem ônus, no dia 30/01/12. Ao tempo do pagamento da primeira parcela, a requerida foi indagada a respeito da documentação do imóvel e informou que a documentação estava em poder de um advogado em processo de regularização, convencendo os autores, bolivianos e inexperientes,  ao pagamento de, ao menos, 50% do valor da primeira parcela, o que foi providenciado aos 05/10/11.  No final do mês de  outubro, a  requerida exigiu o pagamento do  remanescente da primeira parcela, sob pena de perda do negócio e dos valores  já pagos.  Apreensivos, então, desembolsaram mais R$ 10.000,00 em dinheiro e entregaram três cheques de emissão de terceiros nos valores de R$ 2.600,00, R$ 4.300,00 e R$ 4.000,00, resistindo a ré à emissão de recibo, ocasião em que procuraram orientação jurídica. O advogado constituído pelos autores  realizou reunião com a requerida, que, na ocasião, esclareceu que o imóvel era herança de seus pais e que não dispunha de documentação, invocando  o conhecimento dos autores a respeito das condições do imóvel, devidamente vistoriado.  Na ocasião,  foi  elaborado o recibo dos valores pagos,  com desembolso de mais R$  5.100,00 pelos autores para  quitação total da parcela de R$ 50.000,00, obrigando-se a requerida a exibir a documentação do imóvel, o que não fez.  Requereram, pois, a condenação da requerida no cumprimento do Compromisso de Compra e Venda  ou, na falta de documentação hábil à transferência de propriedade, a condenação da requerida na restituição da totalidade dos valores pagos, além de perdas e danos. Juntaram  documentos (fls. 11/24). 
Deu-se audiência na forma do artigo 125, IV, do Código de Processo Civil, sem êxito (fls. 39). 
A requerida apresentou contestação (fls. 40/44).  Alega, em síntese, que, conforme Compromisso de Compra e Venda, a posse do imóvel seria entregue aos autores aos 31//01/12 desde que efetuassem todos os pagamentos nas datas ajustadas, o que não fizeram, incorrendo na multa de 10% conforme previsto no último parágrafo da primeira página do contrato. Ademais,  com atraso de duas parcelas,  o Compromisso de Compra e Venda seria rescindido por culpa dos autores, sem direito à devolução dos valores já pagos. Sustenta que, ainda que  se admita a possibilidade de discussão da validade da retenção dos valores já pagos, as demais cláusulas são totalmente válidas e, sem o  pagamento pontual das parcelas, a consequência é a rescisão contratual. Informa que os documentos do imóvel foram exibidos aos autores, inclusive na presença de advogado, na tentativa de solução extrajudicial da questão. Informa que não se aproveitou da ingenuidade dos autores porque o imóvel realmente estava alugado. Sustenta, ainda, que não houve qualquer aditamento verbal do contrato no sentido de condicionar o pagamento das parcelas remanescentes à prévia exibição da documentação do imóvel, que já havia sido exibida ao tempo da contratação.  De resto, sustenta que jamais agiu de má-fé, tendo sido, na verdade, vítima de ilícito civil praticado  pelos autores.  Requereu, pois, o decreto de  improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  45/68). 
A requerida, ainda, apresentou reconvenção (fls.  69/73).  Alega, em síntese, que, diante da   inadimplência dos autores-reconvindos, não foi possível honrar compromissos assumidos perante terceiros, inclusive a quitação do terreno, cujos boletos, de toda forma, estão  sendo pagos pontualmente, com término previsto para fevereiro de 2013, o que seria antecipado liquidado se feitos os pagamentos pelos autores-reconvindos.  Em razão disso, foi obrigada a pagar juros e contratar advogado pelo valor de R$ 13.000,00 para apresentar defesa nesta ação e em inquérito policial instaurado por investida dos autores, razão do direito à indenização por danos morais. Além disso, em razão do atraso no pagamento das parcelas vencidas aos 30/09/11, 31/10/11 e 30/11/11,  pretende o recebimento da multa de 10%, que totaliza a importância de R$ 9.000,00.  Finalmente, requer a condenação dos autores-reconvindos no pagamento  dos alugueres  das casa alugada para Amanda, já que o imóvel ficou desocupado por três meses (valor do locativo: R$ 450,00/mês).  Juntou documentos (fls. 74/76). 
Réplica às fls. 80/95. 
Os autores-reconvindos apresentaram contestação à reconvenção (fls. 86/88).  Sustentam, em síntese, que  a ré-reconvinte   foi quem deu causa ao não recebimento do valor remanescente. Impugnaram a pretensão de obtenção dos benefícios da  Justiça Gratuita deduzida pela autora. 
Réplica  da ré-reconvinte às fls. 91/92. 
Saneador às fls. 93. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores (fls. 115/117) e três testemunhas arroladas pela ré (fls.  118/120). 
As partes apresentaram razões finais (fls. 123/135 e 136/140).   
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
As partes celebraram Compromisso de Compra e Venda de forma absolutamente singela. Confira-se documento de fls. 15/16.  
Os autores sustentam que efetuaram o pagamento de R$ 20.000,00  no ato da assinatura do Compromisso de Compra e Venda e, ao tempo do pagamento da primeira parcela no valor de R$ 50.000,00, a requerida  não exibiu a documentação do imóvel   nem tampouco  forneceu recibo dos valores desembolsados de forma parcial, é certo, em razão do estado de insegurança causado  pelo comportamento da requerida. 
E com razão os autores. 
Ora, a falta de exibição da documentação necessária e suficiente à transferência de propriedade do imóvel tão logo concluído o pagamento do preço, aliado à omissão da requerida  no fornecimento de recibo,  justifica a suspensão dos pagamentos e, no caso, a rescisão contratual por culpa exclusiva da requerida. 
A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que a documentação foi exibida  ao tempo do negócio, mas não fez mínima prova nesse sentido; nesse ponto, a própria testemunha arrolada pela requerida, Sr.  Marcelo Mariano Del Porto,  desautorizou esta versão, afirmando que, segundo ajuste entre as partes, a documentação, já em termos ao tempo do negócio  o que não confere -,  somente seria exibida após o pagamento de todo o preço  o que é absolutamente incomum - (fls. 118).  No caso,  a real situação do imóvel (titularidade do imóvel ? imóvel adquirido  pela  genitora, falecida; existência de  valores pendentes de  pagamento à Associação dos Moradores da Vila Nova Cachoeirinha)   somente veio definida  ao tempo da reconvenção.  Nada nesse sentido  veio consignado no Compromisso de Compra e Venda, como era de  rigor no cumprimento do dever de informação, transparência e lealdade.
O  bom propósito da requerida no sentido de efetuar a quitação antecipada  dos  valores devidos à Associação dos Moradores da Vila Nova Cachoeirinha  até a data prevista para a entrega do imóvel aos autores não produz  qualquer efeito liberatório porque meramente integrante da  sua representação  psíquica, sem  conhecimento ou anuência  dos autores, o que era absolutamente exigível.     
A requerida, no mais, não justificou as razões para o não fornecimento oportuno de recibo aos autores, o que, diga-se, somente foi providenciado com a constituição de advogado pelos autores.  
Aliás, contra o recibo obtido mediante a ingerência de advogado e com o comprometimento firme  da requerida de, finalmente, promover a  exibição dos documentos do imóvel, os autores  desembolsaram o  valor remanescente de R$ 5.100,00 para quitação integral da primeira parcela, o que escancara o movimento dos autores  voltado ao  cumprimento do contrato,  obstruído, em seu tempo normal e também após a atuação do advogado constituído pelos autores, pelo descumprimento das obrigações correlatas  da requerida, quais sejam, exibição de documento capaz de demonstrar a desoneração do imóvel e a capacidade da  requerida de  transferir, sem embaraço, o domínio aos autores ao final do pagamento do preço.  
É o quanto basta ao reconhecimento  da culpa exclusiva da requerida pela rescisão contratual, com  consequente restituição do valor  total desembolsado pelos autores.
As perdas e danos reclamadas pelos autores não vieram minimamente demonstrados e, portanto, nesse ponto, o pedido dos autores não comporta acolhimento. 
Passa-se à análise de reconvenção. 
A suspensão do pagamento  dos valores devidos pelos autores veio justificada pela falta de transparência da ré quanto às reais condições do imóvel, o que fez despertar nos autores, como já ponderado, profundo estado de insegurança e incerteza, agravado pela resistência oposta pela à ré ao fornecimento de recibo  referente aos valores já pagos, somente providenciado depois da ingerência de advogado. 
Assim, os efeitos  da indisponibilidade do numerário correspondente ao preço do imóvel  - pagamento de juros e direito à multa de 10%  -,   da investida  dos autores perante a autoridade policial -  constrangimento e necessidade de contratação de advogado ? e, finalmente, da perda da renda decorrente das locações  não podem ser debitados  aos autores, que,  no caso, agiram  em resposta ao  comportamento  contratual desleal da ré-reconvinte, omissa na  exibição da documentação do imóvel e no fornecimento  oportuno de recibo, razão suficiente ao abortamento dos pagamentos subsequentes, seguido, agora, da rescisão contratual por culpa da ré  ante a indisponibilidade de documentação hábil à transferência da propriedade ao tempo do negócio. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para o fim de declarar rescindido o  Compromisso de Compra e Venda  e condenar a requerida na restituição do valor integral desembolsado pelos autores (R$ 71.000,00), devidamente acrescido  de correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da  Lei 1.060/50.  JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.  Condeno a ré-reconvinte no pagamento das custas e das despesas processuais da reconvenção e, ainda, dos honorários advocatícios fixados em 15%  do valor atualizado da reconvenção, , observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da  Lei 1.060/50.
PRIC. 

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
