

SENTENÇA

Processo nº:0027001-74.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
BB LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de rescisão contratual c.c reintegração de posse em face ERIVALDO OLIVEIRA, alegando haver celebrado com o mesmo em 28/10/2008, contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto, o veículo Peugeot 207, HB XR, placa SP EEN 8160. Não tendo recebido, contudo, as prestações ajustadas a partir de setembro de 2.010, ajuizou a presente ação visando à rescisão contratual c.c reintegração de posse, pleiteando, inclusive liminarmente, a retomada do bem e condenação na sucumbência.
           Juntou os documentos de fls. 12/35.
A liminar pleiteada foi deferida a fls. 42.
Compareceu nos autos, o requerido (fls.44/45), informando que teria ajuizado ação de rescisão do contrato, pretendendo devolver o veículo, requerendo revogação da liminar.
Requisitou-se a vinda da mencionada ação para reunião dos processos.
 A fls. 66/69 e 71/73, a parte ré juntou documentos.
O veículo foi entregue à parte requerente (fls.108/109).
O autor requereu revogação da multa relativa à entrega do veículo, pedindo, ainda, desbloqueio do veículo, perante o Detran.
Na ação sob nº 0038193 04 2011, o requerido ERIVALDO PEREIRA DE OLIVEIRA move  ação de rescisão contratual c.c nulidade de cláusula contratual c.c restituição de valores pagos contra o ora autor, BB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, relativa ao referido contrato, dizendo não ter condições financeiras de pagar as contraprestações, pretendendo entregar o veículo, receber valores pagos a título de VRG. Além disso, afirma ter havido cobrança indevida de taxas, tarifas e serviços de terceiros, pretendendo,  decretação de nulidade de tais cláusulas, devolução dos valores, exibição do contrato e tutela antecipada para que seu nome não seja desabonado, sob pena de multa diária a ser arbitrada e condenação na sucumbência. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o julgamento antecipado da lide.
Após dar-se pela perda de objeto quanto ao requerimento de concessão de justiça gratuita, a fls. 41, concedeu-se tutela, sob cominatória, para inibir publicidade do nome do requerente, perante o cadastro de empresas de restrição de crédito.
O requerido a fls. 51/69, contestou, suscitando impossibilidade jurídica do pedido, porquanto a pretensão, afrontaria o ato jurídico perfeito. No mérito, repisa a alegação, asseverando inexistir qualquer vício, porquanto a parte teve conhecimento prévio de suas cláusulas e condições,  impondo-se observância do princípio ?pacta sunt servanda?. Alega que o VRG constitui garantia a ser recebida pela arrendante em casos de rescisão antecipada do contrato, garantindo à arrendadora o valor obtido com a venda do bem em mercado, não sendo possível sua restituição tendo em vista existir saldo remanescente a ser pago à parte autora. Refutou a tutela concedida, informando a fls. 80, que teria interposto agravo de instrumento relativamente à mesma.
A decisão recorrida foi mantida (fls. 95).
Certificou-se pela intempestividade da contestação (fls. 94). A fls. 98/99, a parte requerente requereu decretação dos efeitos de revelia ao réu.
Réplica (fls 106/109).
Instadas, as partes dispensaram produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tratando-se de questão de direito, passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Os feitos serão julgados simultaneamente.
No caso, tratando a discussão, de matéria estritamente contratual, não se aplicam efeitos  de revelia, mesmo diante da intempestividade, da contestação, da ação revisional.
De início não houve determinação judicial,  nem fixação de multa cominatória quanto à entrega do veículo, pela parte requerida (autora da ação revisional). Após desencontros, o veículo foi efetivamente entregue, mediante auto de constatação. De se consignar que não houve bloqueio judicial  do veículo, perante o Detran, por ordem deste Juízo.      
A parte ré, da ação de reintegração de posse, não contestou a lide,  todavia, não houve de rigor, negativa da inadimplência noticiada na petição inicial, tanto que ajuizou ação, pleiteando a rescisão do negócio sob alegação de insuficiência de recursos, aonde, pretende, ainda, devolução de valores desembolsados a título de valor residual garantido, alegando, ainda,  existência de irregularidades no contrato celebrado com o autor, pois taxas, tarifas e serviços de terceiro teriam sido cobradas indevidamente.
Não há impossibilidade jurídica do pedido.
No contrato celebrado entre as partes, convencionou-se o pagamento antecipado do V.R.G., a caracterizar o contrato como verdadeiro compromisso de venda e compra, com financiamento do preço do bem infungível adquirido, pago de forma parcelada, uma vez que a característica essencial do arrendamento mercantil é a opção de compra, findo o prazo do contrato.
Portanto, o contrato celebrado entre as partes não pode ser considerado como de arrendamento mercantil típico, porque nele não remanesce a necessidade de, ao seu término, em pretendendo o financiado ficar com o bem, desembolsar qualquer outro valor, além daqueles já suportados durante seu prazo de vigência. Isso porque nele foi convencionado o pagamento antecipado do ?valor residual garantido?, corrigido e diluído pelo número de parcelas a serem satisfeitas pelo financiado. 
É verdade que em tal contrato faz-se a previsão das clássicas três opções ao financiado, ao final da avença: a) a de ficar com o bem, caso em que, já tendo pago o denominado "valor residual garantido", nada mais suportará. Portanto, plenamente evidenciado que houve, na realidade, simples compra e venda financiada; b) a de não ficar com o bem (devolução), hipótese em que, em que pese ser evidente que o veículo será alienado a terceiro, por valor superior ou inferior ao ?V.R.G.?, a financiadora pretende reter o ?V.R.G.?, pago antecipadamente pelo financiado, pois em nenhum momento menciona a restituição, ao contrário, a refuta nos autos. Ora, considerando, de um lado, que o lucro da financiadora está embutido no valor das prestações do financiamento, e, de outro, que o financiado paga, antecipadamente, o ?V.R.G.?, concomitantemente com as prestações, verifica-se que esse ?V.R.G?, pago antecipadamente pelo financiado, é retido pela financiadora, como se aquele (financiado) tivesse adquirido o bem,  com evidente  enriquecimento ilícito. Ademais, uma vez alienado o veículo a terceiros, o financiado receberá tão-somente o valor que eventualmente remanescer à compensação com seus débitos e com as despesas da financiadora com a venda do bem. Em outras palavras: a financiadora, de forma unilateral, apura seu pretenso crédito e, também de forma unilateral, efetiva a compensação com o preço de venda do bem; e c) a de renovação do contrato de arrendamento, sendo intuitivo que somente a fará quem se mostre pródigo, isto porque estará alugando um bem que já se tornou seu, pois efetivou o pagamento total do financiamento e do valor residual, a demonstrar que a financeira objetiva, com essa opção, tão-somente lucro  a maior.
                              Cabível, portanto,  a rescisão do negócio, devolução da taxa paga a título de valor residual garantido.
   A respeito, a jurisprudência de caso análogo, extraído do site do Tribunal de Justiça:
                       
?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO ? 34ª Câmara APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 899879- 0/7 Comarca de SÃO PAULO 2.V.CÍVEL Processo 15762/04 - APT/APDS CIT BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ALEXANDER LUCINSKI & CONSULTORES ASSOCIADOS EM INFO S/C LTDA RELATOR : DES. LUÍS MAURÍCIO SODRÉ OLIVEIRA - REVISOR : DES. SILVIO JOSÉ PINHEIRO SANTOS - 3o JUIZ : DES. JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO SILVEIRA - Juiz Presidente : DES. GOMES VARJÃO- Data do julgamento : 20/10/06.
Arrendamento mercantil ? Cobrança antecipada do valor residual garantido (VGR) - cabimento. Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça - Devolução do bem pelo arrendatário - hipótese de extinção do contrato por resolução- devolução do valor residual garantido - cabimento - débito do arrendatário, quanto às prestações, que se limitam às vencidas até a entrega do bem. Recurso da arrendadora improvido e provido o do arrendatário. Trata-se de apelação contra sentença, cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente pedido de rescisão de contrato, cumulado com pedido de reintegração na posse do bem arrendado, além de condenação ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, proposto pela arrendadora e, em face do arrendatário. Recorre a arrendadora, para incluir no valor da condenação das prestações vincendas o valor residual garantido. Recorre o arrendatário, visando à anulação da sentença, por considerá-la extra petita e, no mérito, a reforma da sentença.  Recursos tempestivos e preparados, com resposta dos apelados e subida dos autos, consequentemente. É o relatório. No âmbito de devolução das questões decididas em primeiro grau, verifica-se que apenas o recurso do arrendatário comporta parcial provimento. Primeiramente, não há falar em sentença extrapetita. Isso porque, a arrendadora formulou expressamente na petição inicial pedido de natureza condenatória, no tocante ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, incluindo nestas, aliás, o valor residual garantido, de tal sorte que pouco importa o signo linguístico utilizado pelo julgador para qualificar juridicamente essa pretensão deduzida. Aliás, como já disse Hospers, as palavras são como rótulos que colocamos nas coisas. Aliás, o que caracteriza a sentença como sendo ou não extra petita é a desconformidade do provimento jurisdicional com o pedido formulado. Tal não ocorreu na hipótese em questão, de modo que não há falar em nulidade da sentença que, por seu turno, restringir-se-ia apenas e tão-somente ao excedente, o que nem sequer ocorreu, frise-se para que fique bem vincado. De outra banda, a pretensão do arrendatário prospera apenas parcialmente. No tocante aos juros, frise-se que a capitalização destes está plenamente, felizmente ou não, autorizada às instituições financeira, por força do artigo 5o, da Medida provisória 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, ainda em vigor, porquanto editada antes da emenda constitucional 32. Assim, não demonstrada qualquer abusividade do contrato em questão, não há falar em nulidade de cláusulas. Resta analisar a questão atinente ao valor residual garantido e ao crédito a que a arrendadora faz jus, nada obstante a resolução do contrato. Quanto ao valor residual garantido salienta-se que tal questão já se encontra pacificado em sede jurisprudencial, por força da súmula 293 do STJ, de modo que não há falar em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil, para compra e venda. Entretanto, é bom que se diga, que a pretensão do arrendatário de obter a devolução dos valores pagos a titulo de antecipação do valor residual garantido é fato que merece acolhimento. Com efeito, sedimentado já se encontra nesta E. 34ª Câmara o entendimento de que o valor residual garantido é algo que se estipula em favor do arrendatário, no interesse deste em exercer o direito de opção de compra do bem, sendo a devolução, por consequência, medida imperioso, quando essa opção não se verifica. A devolução é, portanto, cabível, na hipótese em questão, diante da ausência de opção de compra do bem.
Confira-se, aliás, o julgamento proferido na APELAÇÃO COM REVISÃO N° 657.498-0/2, cuja relatora foi a  ilustre  Desembargadora Cristina  Zucchi, desta  Colenda Câmara.
 Verbis :"Com relação aos valores já pagos referentes ao VRG, embutido ou não nas prestações adimplidas, o montante deverá ser devolvido, devidamente corrigido a partir do desembolso; o que poderá ser compensado, em proveito do arrendatário, com os débitos pendentes anteriormente à reintegração de posse do bem. Nesse sentido: «ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - VALOR RESIDUAL GARANTIDO -PAGAMENTO ANTECIPADO - RESTITUIÇÃO - COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL DÉBITO DO ARRENDATÁRIO ? ADMISSIBILIDADE -0 VRG antecipado é mero valor dado por conta ou garantiu de obrigação contratual assumida, ou seja, é simples caução em dinheiro, decorrendo dai ser de rigor sua devolução pelo arrendante, caso o arrendatário opte por não ficar com o bem ao final do contrato ou, ainda, se ocorrer a resolução antecipada do veículo e o arrendante vier a ser reintegrado na posse do bem, pena de se configurar enriquecimento ilícito de sua parte, sem prejuízo das regras do Código do Consumidor, quando aplicáveis a avença."1 «ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING* - CONTRATO ? CORREÇÃO MONETÁRIA - UTILIZAÇÃO DA TR - CUMULAÇÁO COM COMISSÃO DE PERMANÊNCIA- RECEBIMENTO EMENTA:    COMERCIAL E PROCESSUAL - REVISIONALDE CONTRATO - 'LEASING' - VEÍCULO AUTO MOTOR - APREENSÃO E VENDA DO BEM - SALDO DEVEDOR -ONEROSIDADE - PRESTAÇÕES V1NCENDAS - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - JUROS - MULTA - CORREÇÃO MONETÁRIA - TAXA REFERENCIAL - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
1 - Tendo o bem sido reintegrado na posse da arrendante e vendido extrajudicialmente, BO poderá ser exigido dos arrendatários o pagamento das parcelas vencidas até o momento da entrega, com os encargos pactuados no contrato de 'leasing', porém com isenção do valor residual garantido, que também deverá ser abatido das prestações pagas, já que afastada a prerrogativa de compra do veículo.
II - Se a correção monetária foi pactuada pela TR, não poderá a credora embutir no cálculo essa verba cumulada com comissão de permanência, que nem sequer está prevista em contrato sob essa denominação. Ap. c/ Rev. 648.667-00/7 - 4* Câm. - Rei. Juiz AMARAL VIEIRA - J. 6.5.2003.
III - A cláusula que prevê a cobrança de multa em 9% ao mês sobre cada parcela vencida é leonina, extrapolando os limites do artigo 920 do Código Civil, devendo prevalecer somente a cláusula penal de 10% incidente sobre o total do débito.
IV- Precedentes do STJ (Súmulas 07; 05 e 30. Resp V 213.850/RS; 154.921/SP e 93.231/iy) ."
                                       Portanto, o VRG já pago deverá ser devolvido ao apelante, devidamente corrigido desde o desembolso, pois o consumidor não exerceu a opção de compra do bem, admitindo-se, porém, seja feita a devida compensação com eventuais débitos remanescentes. Destarte, merece acolhida o pleito do apelante no que tange à devolução integral do Valor Residual Garantido já pago, corrigido desde o respectivo desembolso."
                                              De outra banda, frise-se que o valor do débito do arrendatário há de ser limitando ao valor das prestações vencidas e não pagas até a data da retomada do bem arrendado, por força da norma constante no parágrafo 1º, inciso III, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo e tendo aplicação às instituições financeiras as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça3, abusiva se afigura, neste ponto, a cláusula que importe na responsabilidade de pagamento de todas as prestações previstas em contrato, em favor da arrendadora. Nem se alegue que a questão ora enfrentada não o poder ser pelo Poder Judiciário, visto que se deve observar o princípio pacta sunt servanda. REsp 211.570 - PR - STJ - y T. - Rei. Min. WALDEMAR ZVEITER - J. em 10.4.2000 - "in" DJU de 1Z.6.2000, pág. 107.
3 Súmula 297 do STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras." Eros Roberto Grau, na obra Elementos de Direito  Econômico, RT, 1981, p . 76 e segs., já trouxe contribuições substanciais  para  espancar  de vez  tal  entendimento. A saber : "A substituição de um mercado livre ? típico do Estado Liberal ? por um mercado administrado, ordenado ou organizado, como mecanismo de coordenação do processo econômico, acarretou uma série de transformações no Direito. Um dos flancos mais atingidos foi justamente o do regime dos contratos. omissis" Partindo de um modelo ideal de liberalismo econômico, verificarmos que, nele, as partes na relação contratual transformavam em ato toda a potência de suas vontades. Imperava então o voluntarismo contratual, caracterizado por um largo poder de autoregulação no negócio jurídico, apenas não irrestrito porque restringido pela necessidade de submissão da vontade das partes ao interesse coletivo. A construção contratual, então, surgia como manifestação da prerrogativa, das partes, de criar o seu próprio Direito." "Ampliando-se no entanto as funções do Estado, que deixa de ser responsável apenas pela realização de ordem, segurança e paz e passa a cumprir o papel de ordenador do processo econômico,devendo prover a realização de justiça social e desenvolvimento ? fins da ordem econômica ? passa ele, mediante a dinamização de instrumentos e mecanismos vários, a condicionar e a direcionar o exercício daquela prerrogativa. Do momento do voluntarismo, passamos ao do dirigismo contratual ? na expressão cunhada por Josserand. A ação intervencionista do Estado acaba por impor a reformulação da teoria ortodoxa dos fundamentos do contrato, levando a uma minimização daquela prerrogativa. "A ação estatal sobre os contratos é de importância capital, dada a sua configuração como instituto fundamental na economia de mercado. Isso porque a conformação das relações contratuais importa a conformação do exercício da própria atividade econômica. Daí a sua transformação ? dos contratos que se praticam na economia de mercado administrado, ordenado ou organizado ? em instrumentos dinâmicos voltados ao alcance não apenas dos fins almejados pelas partes, mas também, na medida em que conformados pelo Estado, dos fins últimos da ordem econômica. Alguns autores, por isso mesmo, findam por apontar nos contratos verdadeiros instrumentos de política econômica, enfatizando René Savatier que estão eles hoje transformados menos em uma livre construção da vontade humana do que em uma contribuição das atividades humanas à arquitetura geral da economia de um pais, arquitetura esta que o Estado de nossos dias passa, ele mesmo, a definir. Os contratos, então, se transformam em condutos da ordenação dos mercados, impactados por normas jurídicas que não se contêm nos limites do Direito Civil: preceitos que instrumentam a intervenção do Estado sobre o domínio econômico, na busca de soluções de desenvolvimento e justiça social, passam a ser sobre eles apostos. "A liberdade contratual, que se decompõe em liberdade de contratar ou de abster-se de contratar e em liberdade de configuração interna dos contratos, sofre limitações ponderabilíssimas, em ambos esses aspectos. As normas jurídicas de cunho meramente dispositivo, do Estado liberal ? apenas excepcionadas por uma ou outra disposição de ordem pública ? sucede modernamente um conjunto de outras, impositivas, a definirem ora formas e fórmulas contratuais necessárias, ora a obrigação de contrata ou de não contratar." "....Deita-se por terra, assim, em nome da realização de justiça social ? mas também de desenvolvimento ? o princípio da liberdade de contratar, enquanto liberdade de configuração interna dos contratos."
Assim se débito houver, tal há de ser apurado, nos termos deste voto, em sede de liquidação de sentença. Ante o exposto, DÁ-SE provimento ao apelo do arrendatário para determinar que, face à restituição do bem à arrendadora, proceda-se à devolução dos valores pagos pelo arrendatário, a título de antecipação do valor residual garantido, com direito de compensação, pela arrendadora, de eventual débito pelo arrendatário, limitando-se este ao valor das prestações devidas até a devolução do bem. Sucumbência reciproca. Ato contínuo, NEGA-SE provimento ao recurso da arrendadora. Luis Maurício Sodré de Oliveira, Relator.?
Assim sendo, cláusula que impõe responsabilidade de pagamento de todas as prestações previstas no contrato, em favor da arrendadora, afigura-se abusiva e como tal fica declarada, nos termos das regras dispostas no Código de Defesa do Consumidor, sendo caso de serem restituídos, se houver, valores pagos corrigidos a título de valor residual garantido.  Segundo a jurisprudência supra acolhida, o valor pertinente de tal devolução deverá ser compensado com eventual débito em face da arrendadora, relativamente ao contrato e sua respectiva rescisão.
Quanto à pretendida declaratória de cláusulas nulas relativas a taxas, tarifas e serviços de terceiros,  a jurisprudência, tem admitido pela pertinência da alegação. O Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos, já se pronunciou em reiterados julgados quanto à nulidade de cobranças de tarifas TAC:

APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0008557-47.2011.8.26.0565 ?Caracteriza prática abusiva do Banco transferir ao arrendatário os custos inerentes à sua própria atividade empresarial, nos termos do art. 51, XII do CDC. Confira-se:- CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu - Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação n° 0046153-63.2009.8.26.0071 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Rizzato Nunes - J. 9.2.2011). Neste mesmo sentido, confira-se também: Apelação n° 0007865-55.2008.8.26.0047 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. J. B. Franco de Godói - J. 21.3.2012 ; Apelação n° 0005322-80.2010.8.26.0218 - 37a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Dimas Carneiro - J. 8.3.2012. 
Entretanto, pelo que se vê do contrato (fls. 27, da ação principal e 74, da ajuizada pela parte requerida), não houve imposição de tais cobranças no contrato em epigrafe, improcedendo essa parte do pedido.
Portanto, procede a ação de reintegração de posse, como, também, procede o pedido de rescisão, pela desistência do Arrendatário, esta última, porém, a partir da data de seu ajuizamento (12/9/2011), posto não ter havido,  prova inequívoca do requerido ter notificado ou dado ciência inequívoca à parte autora, antes do ingresso da ação, de seu desiderato.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE a ação de reintegração de posse, dando por rescindido o contrato, tornando definitiva a posse do autor quanto ao veículo em questão.
Após o trânsito em julgado, fica deferido ofício ao Detran para transferência do veículo ao autor ou a que indicar.
Por analogia a casos de alienação fiduciária, o autor deverá cientificar, previamente, o requerido, dos atos de avaliação do bem e da venda extrajudicial, conforme jurisprudência a seguir: 
?Deverá o devedor ser previamente comunicado das condições da alienação para que possa exercer a defesa de seus interesses? (STJ-3ª Turma, Resp 327.291-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.9.01, deram provimento, v.u., DJU 8.10.01, p. 214).
Julgo PROCEDENTE EM PARTE, o pedido de rescisão c.c revisão do contrato. Dou por definitiva a tutela antecipada.
Condeno a Arrendadora, na obrigação de devolução das parcelas pagas a títulos de VRG, corrigidas a partir de cada desembolso, com direito de compensação pelo Arrendatário, de eventuais débitos pendentes relativamente à rescisão do contrato, vencidos até a data do ajuizamento da ação de rescisão, pelo réu (arrendatário), a ser apurado em execução, por cálculo aritmético simples, ou se necessário, por arbitramento.
Caso haja inserção do nome do requerente (arrendatário), em cadastro desabonador por conta do contrato em questão (o que deverá ser comprovado face à imposição de cominatória), fica deferido expedição de ofício para exclusão respectiva.
Condeno o requerido (arrendatário), no pagamento das custas e honorários advocatícios da ação de reintegração de posse, fixados em R$ 800,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Pela sucumbência preponderante, da parte Arrendadora, na ação ajuizada pelo Arrendatário, a mesma pagará as 80% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, cada parte, no prazo de quinze dias, sem outra intimação, deverá efetuar seus cálculos, com as indicações pertinentes e r. planilhas.
P.R e Int.
Junte-se cópia desta no apenso.

São Paulo, 23 de junho de 2014  .


                          MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                               Juíza de Direito
