

SENTENÇA

Processo nº:0027796-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Dias
Requerido:SIS do Brasil Comercial e Serviços Ltda
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que seu veículo foi furtado e o sistema de rastreamento não o localizou, tampouco o bloqueou. Assim, pugna por indenização de danos materiais.
Em defesa, a empresa ré afirma que o aparelho instalado no carro do autor trata-se de um equipamento de rastreador (e não de bloqueio), sendo certo que o aparelho funcionou e indicou a última localização do automóvel.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que o contrato não prevê o bloqueio do veículo (fls.96), não havendo esta falha informada em inicial.
No mais, conforme conteúdo do CD juntado (fls.90), há extensiva conversa entre a vítima e funcionário da requerida, que indica o local da última localização, até mesmo comunicando o fato à polícia.
Insta ressaltar que o sistema de rastreamento não é infalível, sendo certo que depende de algumas condições, como sinais de antenas. Além disso, o responsável pela subtração também pode ter detectado o equipamento, danificando-o para evitar a emissão de sinal.
No mais, a ré, por meio de seus prepostos, efetuou contato com a vítima, tentando localizar o veículo.
Sendo assim, ficaram comprovados todos os esforços para tentar localizar o veículo.
O autor estava ciente de que não se tratava de contrato de seguro, tampouco que era infalível o sistema de rastreamento contratado, motivo pelo qual não pode pleitear o ressarcimento indicado em inicial.
O contrato firmado pelo autor não tem obrigação de resultado.
O rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o fato não ocorra. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o furto ocorrido, não se falando em responsabilidade civil e conseqüente indenização.
Diante do quadro alinhavado, a demanda merece improcedência.
Em sentido similar: ?Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação com Revisão n° 990.09.370972-4 ? Rel. Andreatta Rizzo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 10/02/2010)
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
