

SENTENÇA

Processo:0027028-49.2005.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Francisco Bezerra e outro
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A - Banespa e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos, etc.

ANTONIO FRANCISCO BEZERRA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 13.695.820-5 e MARIA HALENA PINTO BEZERRA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº m-7.949.682-ssp ingressaram com ação declaratória de nulidade de arrematação em leilão e correlato instrumento particular de compromisso de venda com pleito de restituição de valores e arbitramento de danos morais contra BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? BANESPA ? S.A. inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº61.411.633/0001-87 e MARCELO RUIZ, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº  22.341.436-0.

Sustentam, na inicial, que adquiriram a cessão de direitos sobre o imóvel situado na R. Ovelheiro, 02 apto 73 ? bloco 05 ? Vl. Carmosina ? Itaquera em 28.11.94 por R$48.000,00 e ao tentarem residir no bem foram impedidos e descobriram que o corréu Marcelo havia adquirido o imóvel em leilão judicial.

Sustenta que o banco praticou ilegalidade ao deixar de intimar os autores da designação de leilão e praça, mesmo conhecedor de seus atuais endereços. 

Pretende o reconhecimento da nulidade do ato na forma do artigo 687, §5º, do Código de Processo Civil.
Pretendem, ainda, restituição de R$54.262,90 pela segunda venda e arbitramento de indenização por danos morais.

Determinou-se a emenda da inicial (fl. 182), houve indeferimento da inicial (fl. 187), mas por v. acórdão reformou-se a decisão (fls. 211/213).

Devidamente citado (fl. 272) o Santander apresentou resposta (fls. 227/260) alegando: a) não houve leilão do bem, mas sim execução extrajudicial; b) realizou-se a notificação dos devedores; c) a venda ocorreu em 27.11.07; d) inépcia da inicial; e) impossibilidade jurídica do pleito; f) comunicações haveriam de ser enviadas para o endereço do contrato; g) prazo em dobro; h) inexistência de defeito na prestação do serviço; i) culpa exclusiva dos requerentes; j) inexistência de dano moral; k) legalidade do Decreto-Lei 70/66; l) houve encaminhamento das notificações aos mutuários; m) impossibilidade de devolução de valores; n) fruíram do bem por 10 anos sem pagamentos; o) impossibilidade da inversão do ônus da prova; p) improcedência dos pleitos iniciais.

 Marcelo Ruiz foi citado (fl. 310) e ofertou defesa tempestiva (fl. 311) onde alegou (fls. 314/335): a) aplicação do prazo em dobro para contestar; b) ilegitimidade passiva; c) não houve pleito de declaração de nulidade do leilão; d) inaplicabilidade do artigo 687 do Código de Processo Civil e sim do Decreto-Lei 70/66; e) litispendência; f) improcedência dos pleitos iniciais; g) procedência de imissão na posse que promoveu contra os autores; h) inexistência de obrigação de restituir valores; i) inexistência de dano moral; j) improcedência dos pleitos.

Houve réplica (fls. 336/346 e 349/351).

Diante da resposta de fl. 455 as partes não tiveram outras provas a produzir (fls. 462, 469) restando o pleito do correquerido Marcelo (fl. 468).

O feito foi saneado (fls. 476/481), houve intimação para que os autores purgassem a mora (fl. 504), sendo rejeitada a impugnação ofertada (fl. 536) e não cumpriu-se a determinação para purgar a mora, mesmo transcorrido quase um ano da intimação (fl. 538).

Em memorial as partes voltaram a defender suas posições anteriores (fls. 543/544 e 545/555).

É o relato.

Decido.

Trata-se de ação destinada a arbitramento de indenização por dano moral, cumulado com pleito de ressarcimento de valores. 

A alegação de inépcia da inicial não de sustenta.

Muito embora a peça não observe a melhor técnica jurídica, percebe-se qual a pretensão do autor: obtenção de indenização por danos morais e repetição de indébito, além da declaração de nulidade do leilão.

Abandonando a melhor técnica os autores formulam pedidos no corpo da peça inicial. Assim pleiteiam a nulidade da arrematação do bem (fl. 04) e ressarcimento de valores (fl. 04), mas viabilizou-se a defesa, pelo que a inépcia não merece acolhida.

Os pleitos, em si, não são juridicamente impossíveis e a existência ou não de notificação prévia a execução extrajudicial é questão afeita ao mérito da demanda.

Rejeito, portanto, a alegação de impossibilidade jurídica do pleito.

O prazo em dobro fora consolidado.

O Banespa ? atual Santander ? é credor hipotecário e a garantia rege-se pelo Decreto-Lei 70/66 (fls. 24/26) e como tal cabe ao credor escolher se irá proceder a execução de eventual débito pelo Código de Processo Civil ou pelas regras especiais (artigo 29 do Decreto-Lei 70/66).

Optou o credor-santander pela regra especial (fl. 141), sendo manifestamente descabido falar em aplicação do previsto no artigo 687, §3º do Código de Processo Civil, com a redação anterior à lei 8953/94.

A regra do diploma especial, preve:
Art. 31. Vencida e não paga a dívida hipotecária, no todo ou em parte, o credor que houver preferido executá-la de acordo com este decreto-lei formalizará ao agente fiduciário a solicitação de execução da dívida, instruindo-a com os seguintes documentos: (Redação do "caput" e dos incisos dada pela Lei nº 8.004. de 14.03.1990)
I - o título da dívida devidamente registrado;
II - a indicação discriminada do valor das prestações e encargos não pagos;
III - o demonstrativo do saldo devedor, discriminando as parcelas relativas a principal, juros, multa e outros encargos contratuais e legais; e
IV - cópia dos avisos reclamando pagamento da dívida, expedidos segundo instruções regulamentares relativas ao SFH. 
§ 1º. Recebida a solicitação da execução da dívida, o agente fiduciário, nos dez dias subseqüentes, promoverá a notificação do devedor, por intermédio de Cartório de Títulos e Documentos, concedendo-lhe o prazo de vinte dias para a purgação da mora. (Redação dada pela Lei nº 8.004, de 14.03.1990)
§ 2º. Quando o devedor se encontrar em lugar incerto ou não sabido, o oficial certificará o fato, cabendo, então, ao agente fiduciário promover a notificação por edital, publicado por três dias pelo menos em um dos jornais de maior circulação local ou noutro de comarca de fácil acesso, se no local não houver imprensa diária. (Redação dada pela Lei nº 8.004, de 14.03.1990)

A notificação, portanto, destina-se a viabilizar a purgação da mora.

O documento de fl. 398 é contrariado pelo ofício da própria leiloeira (fl. 455) e diante da carência documental a demonstrar a notificação do devedor, somente se pode concluir que não ocorreu a notificação da forma devida.

Ocorre que a finalidade da notificação é bastante clara e trazida em lei: proporcionar a purgação da mora por parte do devedor, nada mais.

A carência documental havida nestes autos não permite afirmar a existência da mencionada notificação, mas as decisões de fls. 476/481 complementada pela decisão de fls. 504 e pela rejeição da impugnação de fls. 536, indicaram o valor devido para a mencionada purgação de mora.

A intimação inicial ocorreu em fevereiro e mesmo após a rejeição de fl. 536 os autores não promoveram o recolhimento de nenhum valor (fl. 538) indicando claramente que não tem condição financeira para purgar a mora.

Motivo, potencialmente, da falta de pagamentos que ensejou a mora.

Não se pode privilegiar a torpeza daquele que não paga, não pretende pagar mas apenas pretende postergar a quitação de dívida, retomando a posse de imóvel e turbando regular arrematante.

Contraria os princípios gerais do direito admitir que um vício formal consistente na falta de notificação para purga de mora existente e inconteste, viabilize a anulação do ato.

Isso, pois, o juízo teve a cautela de viabilizar aos autores o direito à purgação que lhes fora negada.

Somente haveria espaço para falar em nulidade de ato se algum direito efetivo fosse frustrado.

Não é o caso dos autos, pois embora viabilizado aos autores, inexistiu a necessária purgação da mora para que o ato extrajudicial fosse evitado.

Considero, à luz da falta de purgação da mora ocorrida nestes autos, que a omissão na intimação dos devedores não pode ser hábil a gerar nenhum dano, constituindo-se como irregularidade, sob pena de privilegiar-se a torpeza do devedor que não tem o intuito de quitar seus débitos.
 
Deste modo, se existiu algum prejuízo, decorre de conduta própria dos autores.

Rui Stoco:
Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado.
 
A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

Não há espaço para falar se em ilícito perpetrado pela instituição financeira.

No que se refere ao adquirente corréu Marcelo, não praticou nenhum ato ilícito a concorrer para dano.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Marcelo apenas participou de evento público e com toda a aparência de regularidade, não concorrendo de forma alguma para nenhum ilícito.

O dano moral, simplesmente, não existe.

Tanto pela perda do imóvel decorrer da conduta dos autores ? que não pagaram as prestações devidas ou purgaram a mora ? nem mesmo nestes autos ? como pela inexistência de demonstração de abalo à direito da personalidade.

Atente-se que a falta de notificação, diante da ausência de purgação de mora, somente pode ser considerada como e nem recolheram o valor nestes autos.

O caso deve ser entendido como simples aborrecimento, inábil a gerar dano moral, ainda mais quando não há exposição a terceiros.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de afastar o pleito de declaração de nulidade do leilão relativo ao imóvel situado na R. Ovelheiro, 02 apto 73 ? bloco 05 ? Vl. Carmosina ? Itaquera, São Paulo/SP, considerando que a intimação do devedor prevista no artigo 31, §1º, do Decreto-Lei 70/66 destina-se a possibilitar a purgação da mora e, não ocorrendo, somente ensejaria a nulidade se os mutuários purgassem a mora no presente feito, o que não ocorreu. Considero inexistir ato ilícito e, se houvesse, que o corréu Marcelo não praticou nenhum ato culposo a ensejar sua responsabilização e, por fim, inexistir dano moral dos autores, sendo que todas as suas perdas decorreram das condutas dos autores.

Em razão da improcedência dos pleitos, os autores arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil em favor dos patronos dos réus.

Observe-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50 quanto as beneficiárias da gratuidade da justiça.

P. R. I.

Itaquera, 21 de maio de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
