

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027585-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Arilton de Oliveira Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:09/09/2013 às 14:30h




Aos 09 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Cristiane Leão do Amaral, OAB/SP 264.159, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Maico Pinheiro da Silva, RG 27.449.714-1 que juntou carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em pagamentos de contas indevidas. A ré demonstra na contestação, especificamente nas fls. 31 que as contas relativas aos meses de julho e agosto de 2012 foram pagas apenas em 29 de novembro de 2012, ou seja, com mais de três meses de atraso, o que por si só facultaria o desligamento da energia nos termos indicados pela Agência Reguladora de Energia Elétrica. Portanto, o corte operado é regular e o pagamento das faturas indicadas na inicial, devido. Existe demonstração de consumo de energia elétrica no período indicado após o corte, o que sugere a efetivação da auto-religação, haja vista que houve retirada do relógio para substituição por outro em outubro de 2012. Portanto, as contas geradas entre os períodos indicados na fundamentação foram tiradas em período em que não havia relógio para medição no local. Portanto, a ré exerceu regularmente direito imposto pela agência reguladora que a oriente, inexistindo demonstração de prática de ato ilícito pela requerida, o que afasta a ocorrência de dano moral para o autor. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):
