

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027550-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria da Conceição da Silva, CPF 760.556.808-82
Ré:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto: Cleber Prudencio, CPF 282.193.738-57
Advogado: Kelly Susy Hato, OAB/SP 255.434
Data da audiência:13/09/2011 às 15:30h



Aos 13 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão da autora merece parcial procedência. Com efeito, na contestação a ré é confessa quanto aà falha consistente em manutenção por prazo desarrazoado da restrição em nome da autora em relação à fatura vencida em janeiro/2008 e adimplida em abril do mesmo ano, tendo providenciado apenas a baixa em 29/04/2011, quase três anos depois. Ora, cuidando-se de relação de consumo, não pode o credor, após ter providenciado a restrição ou protesto do consumidor, ainda que este tenha dado causa, deixar, após receber o valor devido, de providenciar a respectiva baixa, repassando ao consumidor todo o ônus decorrente da restrição de seu nome. Assim, entendendo como desarrazoada a conduta em deixar permanecer por quase três anos a restrição, após receber o valor devido, configurado o abuso do fornecedor, ensejando o abalo creditício, até porque não há nos autos qualquer documento comprovando que a autora ostentasse outras restrições ou protestos. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da indevida manutenção da restrição após recebimento do preço, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o tempo decorrido e as condições das partes,  tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 8 salários mínimos, equivalente nesta data a aR$4.360,00. Com relação ao pedido na condenação de obrigação de fazer, a autora é carecedora da ação, uma vez que a teor do informado pelo réu, houve a baixa da restrição antes mesmo da sua citação/notificação, e à mesma época do ajuizamento. Por todo o exposto, com relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Quanto ao pedido de condenação de indenização por dano moral JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$4.360,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$196,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
