

SENTENÇA

Processo nº:053.09.027598-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Santana
Requerido:Municipalidade de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 30 de setembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.027598-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Santana
Requerido:Municipalidade de São Paulo













Maria de Lourdes Santana move esta demanda em face da Municipalidade de São Paulo e Subprefeito da Subprefeitura da Sé, alegando que lhe foi concedida licença para expor seus produtos de artesanato na feira da Praça da República, e indevidamente recolhida sua credencial, quando convocada para prorrogação, por motivos que não foram expostos. Além disso, foi tratada de forma preconceituosa e racista. Pede seja deferida a permissão para comércio de seus produtos de artesanato na Feira da Praça da República.
Citada, a ré contestou. Alega que a autora nunca teve permissão para comércio na Praça da República, apenas na Praça Trianon, e os produtos que comercializava na Praça da República foram apreendidos porque não tinha a licença. Sustenta ainda que só se defere licença para comércio em uma dessas Feiras, o que exclui outras.
Não houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não foi formulado pedido de indenização por danos morais, apesar de algumas referências teóricas a isso na inicial.
Trata-se, então, de determinar se deve receber o termo de permissão de uso para comércio de produtos de artesanato na Feira da Praça da República.
A resposta é negativa.
De fato, a autora era permissionária para expor e comercializar seus produtos em outro local (fls. 148 e ss.), revogada em 2007 por não atender a convocações para renovação (fls. 155). O documento de fls. 156 demonstra que a autora foi transferida para a Feira da Praça da República, em 21/05/02, mas provisoriamente, até realização de um teste, ao qual não compareceu (fls. 159/165), não sendo portanto aprovada a mudança.
Ora, não se vislumbra, consequentemente, qualquer ilegalidade, quer na revogação, quer no indeferimento da transferência e nem na apreensão, pois não tinha permissão para a atividade.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
