

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027179-45.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Afonso Ramalho Câmara, CPF 001.128.778-00
Requerido:Sansung Eltronica da Amazonia Ltda
Data da audiência:07/06/2011 às 15:00h




Aos 07 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Sebastião Dias, OAB/SP 152.079 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16189/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Vera Lucia Marques de Souza, RG 18453866 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, a Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de incompentência do Juizado em razão da necessidade de realização de perícia não merece acolhimento na medida em que  se discute na lide não é o defeito do produto, mas sim, demora na entrega de componente do bem pela ré, fora do limite imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Não se há de falar também em falta de interesse de agir, pois caracterizado o binômio necessidade da prestação da tutela jurisdicional e adequação da via processual eleita. Observo, apenas para argumentação, que a carência de ação alegada nas fls. 20 apenas repisa a preliminar de interesse de agir, cuja incidência já foi afastada. No mérito o pedido é improcedente. É fato incontroverso, que o televisor descrito na inicial fora adquirido no ano de 2009 e na data da efetivação do conserto não mais possuia garantia. Por essa linha de pensamentos, tem-se que o consumidor pode efetivar reparo do bem em assistência técnica de sua escolha, cabendo à fabricante do produto a entrega de peças no prazo de 30 dias, com o conserto a ocorrer às expensas do consumidor. Se o produto está fora da garantia legal ou contratual, como no caso de que se cuida, cabe ao requerente a efetivação do conserto e pagamento por tal ato. É certo que houve atraso na entrega do componente da televisão que possibilitaria o conserto em prazo especifico. Entretanto, o atraso de 10 dias, ultrapassado o prazo legal, nem de longe impõe ao fabricante o pagamento pelo conserto. E isto porque, declarado em audiência pelas partes que apesar do atraso de 10 dias houve a entrega do bem pela ré para a efetivação do conserto do aparelho eletrônico e tal fato, nem de longe impõe ao fabricante o pagamento pelo conserto de bem que sequer estava mais no prazo de garantia, o que se poderia eventualmente veicular, seria eventual ocorrência de danos diversos em razão do fato, o que não é objeto de pedido. O pedido está limitado ao pagamento do conserto pelo réu, o que pelas razões lançadas na fundamentação, não merece acolhimento. Ora, ainda que tenha havido desídia da ré na entrega do produto, não é minimamente crível que o atraso de 10 dias, tenha o condão de impor ao requerido o ônus pelo pagamento integral do serviço, incluindo peça e mão-de-obra, que eles mesmos forneceram. Ou seja, o réu entregou a peça do valor descrito nas fls. 05 um pouco depois do determinado no Código de Defesa do Consumidor, mas nem por esta razão está o fabricante obrigado, fora do prazo de garantia do produto, a pagar pelo conserto do bem. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
