

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0027621-41.2001.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonilda Aparecida Gimenez Costa
Requerido:Márcio Antônio Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos. 


LEONILDA APARECIDA GIMENEZ COSTA promoveu ação de rescisão de contrato c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra MARCIO ANTONIO RODRIGUES e SONIA APARECIDA TABARRACHO DE JESUS, alegando, em síntese, que o primeiro réu vendeu-lhe o imóvel apartamento situado a Rua Umbriel, 300, apto. 31, pelo preço de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), mas foi a corré quem figurou no instrumento de cessão de direitos, pois, segundo Marcio, ela seria sua inquilina. Nada obstante, não foi informada de que o imóvel estava em nome (textual, item 08 da petição inicial) de Alan Monteiro Lopes e Maria Cristina da Silva Lopes e que era objeto de um contato de hipoteca celebrado com o Banco Bandeirantes, em procedimento de execução extrajudicial. Sustentou a ocorrência de erro substancial e de omissão dolosa como vícios do negócio celebrado e que o episódio causou-lhe danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a rescisão do contrato e condenação dos réus à restituição do valor pago e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 44.000,00, além das verbas de sucumbência.

O réu Marcio contestou a ação a fls. 85/88, alegando, em síntese, que é parte ilegítima, vez que figurou no contrato escrito que se pretende rescindir apenas como testemunha instrumentária. Negou que tivesse se apresentado como proprietário do imóvel e argumentou que a autora tinha conhecimento de quem eram os proprietários do bem e das ações que tramitavam pela Justiça. Ponderou, ainda, que a autora reside no imóvel desde 31.05.1999 e impugnou o pedido de indenização. Requereu a improcedência da ação.

A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo réu Marcio foi rejeitada a fls. 215.

A fls. 247, sobreveio aos autos informações acerca do contrato de financiamento do imóvel.

A ré Sonia contestou a ação a fls. 298/302, alegando, em síntese, que o genro da autora era procurador dos mutuários do imóvel, de sorte que ela tinha conhecimento da real situação do bem. Invocou as cláusulas 2ª e 4ª, parágrafo único, do contrato celebrado pelas partes e impugnou o pedido de indenização por perdas e danos. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 307/311.

Em especificação de provas, as partes protestaram pela produção de prova oral (fls. 315, 317/318 e 320).

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 325), determinou-se a vinda aos autos de cópia da matrícula do imóvel, juntada a fls. 331/334.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é improcedente.

Com efeito, nada obstante a redação da cláusula terceira do contrato celebrado pelas partes, consta, em sua cláusula segunda, que o preço do imóvel seria a quantia indicada pela autora na petição inicial (R$22.000,00) mais o saldo devedor junto ao agente financeiro conforme contrato nº 8314, datado de 14.07.1986.

E não e só. A cláusula quarta, parágrafo único, da avença estipula, com clareza solar, que o cessionário está ciente de que o cedente deixou de pagar as prestações a partir de 14 de agosto de 1997.

Ora, nesse cenário, é insustentável a tese de que a autora desconhecia a real situação do imóvel transacionado no que tange ao fato de que era objeto de contrato de financiamento inadimplido, uma vez que assumiu, por cláusula contratual expressa, na condição de cessionária de direitos sobre o bem, o pagamento do saldo devedor do indigitado contrato.

A propósito, não lhe é dado invocar apenas a cláusula contratual que favorece a sua tese. O contrato é negócio jurídico regido por suas inúmeras cláusulas, que devem ser interpretadas de forma a propiciar a validade e eficácia da avença, do que se conclui que a cláusula terceira, invocada pela autora, vem excepcionada pelas demais cláusulas supracitadas, mesmo porque de redação clara e inequívoca.

Como se não bastasse, a própria autora narrou, na petição inicial, que, na ocasião em que celebrou o negócio, estava acompanhada do Sr. Cláudio Alves dos Santos, que, segundo documentos de fls. 92/96, é ninguém menos que o procurador dos proprietários do imóvel, o que autoriza a conclusão de que ela sabia, ou ao menos deveria saber, quem eram os titulares do domínio do bem. 

Realmente, simples consulta ao registro imobiliário, que é a mínima e usual cautela que se exige em negócios imobiliários, já revelaria à autora os proprietários do imóvel. Ademais, no caso dos autos, consta que o imóvel era objeto de um contrato de financiamento perfeitamente identificado (contrato nº 8314, celebrado em 14.07.1986), o qual, se consultado, revelaria à autora não apenas os titulares do domínio como também a situação jurídica do bem.

À derradeira, não se pode deixar de consignar que o documento de fls. 247 comprova que a autora não cumpriu a obrigação fixada na cláusula segunda, já que não pagou nenhuma das prestações do contrato de financiamento do imóvel, de forma que a pretensão ora deduzida em Juízo revela-se como verdadeira tentativa de enriquecimento sem causa diante da ocupação graciosa do imóvel por longos anos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2011.
