

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027545-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magno Messias Andrade - ME
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

MAGNO MESSIAS ANDRADE- ME ajuizou a presente ação de cobrança de seguro c.c danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Alega, em concentrada síntese, ser segurada do requerido, mediante apólice 1.18.4701392.1. Ocorre que em 09/04/2013 o estabelecimento foi invadido e subtraíram os produtos descritos na exordial que perfazem o valor de R$63.000,00, lavrou Boletim de Ocorrência nº938/2013 e entrou em contato com a requerida, a qual procedeu à vistoria em 11/04/2013. Porém, em 19/04/2013 recebeu a negativa de cobertura sob a alegação de inexistência de vestígios de arrombamento, caracterizando furto simples. Requer a reparação dos danos materiais com a cobertura do seguro no valor de R$40.000,00, danos morais em R$40.000,00, a inversão do ônus da prova, por fim, a gratuidade processual e a procedência da ação. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 16/37).

Às fls. 38/39 a gratuidade processual foi indeferida e as custas foram recolhidas às fls.43/47.

O requerido foi citado (fls. 51), apresentou contestação (fls. 53/65) e documentos (fls. 66/135). Oportunidade em que alega, em concentrada síntese, ser indevida a indenização securitária, porque a apólice não garante cobertura para furto simples, impugna o boletim de ocorrência, falta de comprovação de furto qualificado, incabível danos morais, por fim, a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 141/144).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque pairam somente questões de direito, as de fato já provadas por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória. 

É incontroverso que a autora possui relação jurídica com o requerido, a controvérsia reside se é devida ou não a cobertura do seguro e a ocorrência de danos morais, se confirmada a obrigação de indenizar o quantum debeatur.

Inicialmente cumpre ressaltar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porque o contrato de seguro tem natureza de insumo e não de consumo, por meio do qual fomenta a atividade empresarial. 

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nosso E. Tribunal de Justiça:

AÇÃO REGRESSIVA DE INDENIZAÇÃO - CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência - Controvérsias que versavam sobre questões de direito - Matéria de fato demonstrada por meio de prova documental - Cabível o julgamento antecipado da lide que tinha amparo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Preliminar rejeitada. SEGURO AÇÃO REGRESSIVA TRANSPORTE DE MERCADORIAS ROUBO DE CARGA. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA SUB-ROGAÇÃO - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Serviço contratado para armazenar e distribuir os produtos para os clientes da empresa contratante, que não é a destinatária final do serviço de transporte, utilizado para o fomento da sua finalidade empresarial, no desenvolvimento da sua atividade lucrativa Inaplicabilidade da lei consumerista. Art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor. (...). Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. AP. 9202517-60.2008.8.26.0000. Rel. Plinio Novaes de Andrade Júnior. 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/05/2012).

Convém tecer que o contrato de seguro está previsto no artigo 757, do Código Civil, onde Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.

A cobertura do seguro vem explícita na proposta de seguro empresarial Itaú, fls. 19/21, a qual prevê a cobertura de no máximo R$40.000,00, mediante a franquia de 10% dos prejuízos com valor mínimo de R$600,00, em casos de roubo e/ou furto qualificado de bens e mercadorias, devendo tal cobertura ser analisada sob um prisma restritivo e não ampliativo, nos termos do artigo 757 do Código Civil.

No caso em tela, tem-se que houve furto mediante chave mixa, fls.22/24 e 29/31, assim, em que pese o contrato de seguro pertencer às relações privadas, deve-se buscar se tal furto caracteriza ou não o chamado furto qualificado no direito público, mais precisamente no art. 155 do Código de Penal, que aduz:

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:

Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

(...)

Furto qualificado

§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:

(...)

III - com emprego de chave falsa;

No magistério de Damásio de Jesus, citado pelo festejado Promotor de Justiça e professor Rogério Sanches Cunha, em seu Manual de Direito Penal ? parte especial (volume único, 6ªEd., 2014), destaca-se que chave falsa é todo o instrumento, com ou sem forma de chave, destinado a abrir fechaduras. Ex: gazuas, grampos, pregos, arame etc..

Feita a devida ponderação, tem-se que o furto ocorrido no caso em tela, mediante chave falsa, caracteriza o chamado furto qualificado, o qual encontra cobertura prevista no contrato de seguro empresarial do requerido, em consonância ao quanto disciplinado no artigo 757 do Código Civil, que aduz:

Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa contra riscos predeterminados.

Neste sentido já decidiu nosso E. Tribunal de Justiça:


Cobrança. Seguro Empresarial. Furto com uso de "chave mixa". Contrato para furto qualificado. Alegação de a) furto simples; b) falta de provas da preexistência dos bens furtados; c) expansão do acervo de bens causadora de aumento na probabilidade de sinistro e d) participação obrigatória do segurado, em 10%, do prejuízo indenizável. Chave falsa evita o ingresso violento contra a coisa. Ausência de agravamento do risco, ante idêntica localização de empresas do mesmo grupo e "reforço" no seguro de uma delas. Arbitramento do valor na fase de execução. Recurso improvido. (TJSP. AP. 9134071-78.2003.8.26.0000. Rel. 3ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 19/12/2006).

Seguro empresarial. Sinistro comprovado. Exclusão não aplicada. Indenização devida pelo valor apurado pela autoridade policial. Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 9057149-88.2006.8.26.0000. Rel. José Luiz Gavião de Almeida. 9ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 13/12/2011).

Contrato de seguro empresarial. Indenização. Ação julgada parcialmente procedente. Subtração de equipamentos de informática. Elementos que indicam ocorrência de furto qualificado. Previsão de cobertura securitária para o sinistro. Recurso desprovido. Nada obstante não constatados vestígios de violência em relação às vias de acesso ao imóvel, bem se vê que a perícia atestou o emprego de chave falsa ou mixa para subtração dos equipamentos de informática, o que caracteriza o furto qualificado. Bem por isso, havendo cobertura securitária para o sinistro, devida é a indenização pela seguradora. (TJSP. AP. 0016928-61.2008.8.26.0320. Rel. Kioitsi Chicuta. 32ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 24/03/2011).

Em relação ao tópico de danos morais improcede, neste ponto, a pretensão da autora, isto porque, em que pese a pessoa jurídica poder sofrer danos morais, não se pode olvidar que para tanto é necessário que se macule a honra objetiva dela, o que, com efeito, não houve no caso em tela.

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o requerido ao pagamento da indenização securitária no valor de R$40.000,00, fls. 19, devida atualização nos moldes da tabela de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser descontado o valor da franquia. Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
