

SENTENÇA

Processo nº:0027095-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo Santana Caetano e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios



               Vistos.

 

LEONARDO SANTANA CAETANO, menor impúbere representado por sua representante legal e avó paterna ANTONIA DOS SANTOS CAETANO, que também integra o polo ativo na condição de genitora do de cujus, interpuseram ação de indenização contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, requerendo o recebimento de indenização pelo fato de o genitor do menor, ter falecido em rebelião ocorrida em cadeia pública de Embu, no dia 28/09/2002, em sede de prisão preventiva. Requereram a procedência do pedido para que sejam reembolsados das despesas com funeral, bem como o pagamento de 500 salários mínimos a título de indenização. Também requereram os benefícios da justiça Gratuita. Juntaram documentos.

A ação foi inicialmente proposta no Foro Distrital de Taboão da Serra, cujo douto juízo declarou sua incompetência (fls. 82/83), remetendo-se os autos para a distribuição em uma das Varas da Fazenda Pública de São Paulo.

Houve a concessão da gratuidade da justiça (fls. 85).

Citada, a requerida apresentou contestação, alegando em preliminar a prescrição, e no mérito postulou pela improcedência (fls. 92/98).
Os autores apresentaram réplica. 

Existindo o interesse de menor impúbere, também houve a manifestação do representante do Ministério Público (fls. 125/132).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Na hipótese dos autos não há como ser acolhida a preliminar de prescrição quanto ao menor Leonardo Santana Caetano, isto porque, a ação foi proposta por menor impúbere e contra incapaz não corre prazo prescrição, nos termos do artigo 198, inciso I do Código Civil.
Ogracil Rodrigues Caetano Filho faleceu em 28/09/2002, época em que o autor da ação contava com seis anos de idade (fls. 46).

A ação foi proposta em janeiro de 2010 e a requerida foi citada em 28/09/2010, ocasião em que o menor contava com 14 anos de idade, sendo menor incapaz.
Diante da impossibilidade da contagem do prazo prescricional em face de menor, em decorrência de dispositivo legal, a preliminar resta indeferida quanto a este autor.
Contudo, no que tange a coautora Antonia dos Santos Caetano, o decurso do prazo prescricional de três anos (artigo 206 § 3º., inciso V do Código Civil), contado do evento danoso exauriu-se, estando prescrito seu direito de ação.

Quanto ao mérito, trata-se de ação visando o reconhecimento ao direito de indenização em virtude da morte do pai do requerente Leonardo, presidiário, agredido e morto no interior da Cadeia Pública de Embu/SP, sob o argumento de existência de responsabilidade objetiva. 

Da análise das provas, não é possível afastar a responsabilidade da ré pelo evento lesivo.
O artigo 5º, inciso XLIX dispõe que: ?é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral?, imputando ao Estado o dever de indenização quando por omissão ou ação venha concorrer para a morte daqueles que estão sob sua guarda. Nesse sentido: 
? E reiteradamente tem proclamado a responsabilidade civil do Estado pela morte do preso, nas mais diversas circunstâncias, causada pelos policiais: 'espancamento de preso em delegacia, por policiais, para extorquir-lhe confissão, causando-lhe a morte' (1º T. STF, 06.03.1969, RT 404/420); indivíduo assassinado 'pelos policiais que compunham o tristemente famoso 'Esquadrão da Morte'?( 4ª Câmara Cível do TJSP, 14.02.1980, RJTJSP63/97). Aliás, no caso, importa mesmo que tivesse ou não havido culpa dos agentes policiais na morte do particular, pois 'esta só deverá ser apurada em caso de ação de regresso que a Fazenda do Estado deseje promover contra aqueles?.'? (1ª Câmara Civil do TJSP, 15.03.1977, RJTJSP 45/119), in: Responsabilidade Civil do Estado, RT, 1982, p. 175-176).
? Mesmo que o presidiário falecido tenha sido indivíduo de conduta reprovável, isto não afasta o sofrimento dos pais. Morto durante revolta em presídio, o dano moral deve ser reparado pelo Estado, que não tem afastada a sua responsabilidade objetiva, ainda que se considere a posição dos militares e a dificuldade da missão. O dano patrimonial, por sua vez, não pode ser outorgado, não havendo prova da dependência econômica dos pais.? (Ementa da Redação - Ap. 246.297 ? ½ ; 2ª Câm. ? j. 23.04.1996 ? rel. Des. Corrêa Vianna, RT 730/103).  
? Ao Estado incumbe cuidar da incolumidade de seus presos. Os danos por esses sofridos nas prisões deve ser indenizado pela Fazendo do Estado, independentemente do exame de culpa dos servidores do presídio? (RT 556/66).

Ainda, o texto Constitucional, em seu artigo 37, § 6o., consagrou a responsabilidade objetiva, in verbis: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?
Tal dispositivo consagra a responsabilidade objetiva do Estado que exige para a sua configuração apenas o nexo causal entre a ação da Administração Pública e o dano. Rui Stocco, citando Carlos Velloso, menciona que: ? a responsabilidade civil do Estado, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, que admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou excluir a responsabilidade da Administração, ocorre, em resumo, diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b)  da ação administrativa e c) desde que haja nexo causal entre o dano e ação administrativa.? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª edição, Editora RT, p. 319).

É a responsabilidade fundada na teoria  do risco administrativo, que afasta qualquer análise acerca da culpa ou dolo do agente público, quando da não ocorrência das hipóteses de culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro ou inexistência de nexo causal, nas quais não pode ser reconhecida. 

Ainda que não se admita a responsabilidade objetiva, no caso, não há que se afastar a responsabilidade do Estado subjetiva, por ?culpa in vigilando?, pois a vítima encontrava-se sob a custódia e direta proteção do Poder Público, ao qual cumpria, por seus agentes, zelar pela integridade física do preso e a suposta falta de fiscalização e a omissão no tocante a guarda e proteção da integridade física do preso são condutas, em tese, relacionadas com a responsabilidade subjetiva do Estado. Portanto, imprescindível a vigilância constante e eficiente do Estado para garantir a integridade física ao preso. 

Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? MORTE DE DETENTO. O Ordenamento Constitucional vigente assegura ao preso a integridade física (C.F. art. 5o. XLIX) sendo dever do Estado garantir a vida de seus detentos, mantendo, para isso, vigilância constante e eficiente. Assassinado o preso por colega de cela quando cumpria pena por homicídio qualificado responde o Estado civilmente pelo evento danoso, independentemente da culpa do agente público. Recurso Improvido. (STJ  - Resp 5.711-RJ ? 1a. T. ? Rel. Min. Garcia Vieira ? DJU 22.04.1991)

Embora caracterizada a responsabilidade do Estado pelo evento, faz-se imprescindível averiguar o direito à indenização por parte do autor, visto que, embora possua legitimidade ativa para a propositura da ação, decorrente de seu parentesco com a vítima, a indenização depende de outros fatores, em especial a comprovação da dependência econômica em relação ao falecido. 
Ainda que o pai estivesse preso, a dependência econômica resta evidente, considerando a tenra idade do autor, quando da prisão do genitor.

O autor juntou cópia da carteira de trabalho de seu genitor, que demonstra estar exercendo atividade lícita antes da prisão (fls. 55).
À época da morte, o pai do requerente encontrava-se preso, do que se depreende a dificuldade de contribuir com dinheiro lícito para a manutenção do lar.
Assim, deve ser reconhecida a responsabilidade da requerida pelos danos patrimoniais, ou seja, pensão mensal, a título de alimentos, pois comprovada a dependência econômica do autor em relação a seu pai.

No que tange à indenização por danos morais, porém, esta é devida, pois houve a perda de um ente familiar ? o pai. 

Ainda que não exista nos autos qualquer prova da ocorrência de danos emergentes com luto, funeral, sepultura, que deveria estar comprovado, é inegável ter suportado dores imateriais advindas do sinistro, ou seja, violado o interesse jurídico protegido (relação de filiação). 

A título de indenização por danos morais, a ré pagará ao autor o equivalente a 100 (cem) salários mínimos.

Tal valor afigura-se adequado às circunstâncias do caso, cuja gravidade é patente, bem como diante das condições da vítima, como forma de minimizar o desconforto causado ao autor.  
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar prescrito o direito de ação da coautaora Antonia dos Santos Caetano, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I e IV do Código de Processo Civil epara condenar a ré a pagar ao coautor Leonardo Santana Caetano, menor impúbere quando a propositura da ação as seguintes verbas:
 a) pensão vitalícia mensal desde a data do óbito (28/09/2002), no valor de (01) um salário mínimo, sendo a verba devida ao autor até a data em que o falecido completaria 65 anos de idade; 
b) no que toca às prestações vencidas, devem ser as mesmas pagas de uma única vez, com correção monetária desde as datas em que se tornaram devidas, bem como juros de mora de 0,5% ao mês desde a citação (outubro de 2008); 
c) quanto às prestações vincendas, deve a ré providenciar a inscrição do autor em folha de pagamento; 
d) indenização por danos morais equivalente cem salários mínimos, que correspondem na atualidade ao valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), com juros de mora de 0,5% ao mês desde a citação (outubro de 2008). 

Nos termos da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01, a correção dos valores deverá ocorrer uma única vez, até o efetivo pagamento, com aplicação de índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados a caderneta de poupança.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as custas serão rateadas meio a meio. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento das custas processuais, até prova em contrário, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. 
Ao reexame necessário.   
P. R. I.

                 São Paulo, 18 de abril de 2012.
