

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027885-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LÉIA SANTOS DE ARAUJO
Requerido:KRAFT FOODS BRASIL LTDA - LACTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Anoto que já houve decisão sobre o pedido de depoimento pessoal, a fls. 92, restando preclusa a questão.
Por seu turno, descabida a alegação de incompetência, pois prescindível a realização de perícia/vistoria para o deslinde do feito.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a autora a trazer aos autos as fotografias de fls. 09/14, cuja resolução é de baixa qualidade, não permitindo a este Juízo a visualização do suposto pedaço de vidro no interior do bombom consumido pela autora.
A fotografia de fls. 12, outrossim, indica uma lesão na boca, cujas causas são desconhecidas e não permitem a conclusão de que foram decorrentes do suposto produto defeituoso fornecido pela ré.
Observe-se ainda que não vieram aos autos qualquer prontuário médico ou prova testemunhal do episódio narrado pela autora.  Ainda que a relação em tela seja regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tenho que cabe à autora prova mínima de suas alegações.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 31 de março de 2014.
