

SENTENÇA 


Processo Físico0027395-15.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial

Autor:Justiça Pública

Réu: Gilberto Martins de Arruda


Vistos. 

   Gilberto Martins de Arruda foi denunciado como incurso nos artigos 305, 306 e 309, todos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, em 24 de dezembro de 2009, por volta das 05h22min, na Avenida Cupecê, altura do nº 2.772, bairro de Cidade Ademar, nesta capital, conduziu o veículo VW/Logus, placas HUK 1721/São Paulo, estando com concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas por litro de sangue,  pela via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano, bem como afastou-se do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída. .
Conduzido à delegacia logo após o fato, o denunciado aduziu que não possuia carteira nacional de habilitação e confirmou ter bebido quatro latas de cervejas e duas doses de vodka, com alguns amigos,  após a saída do trabalho (folha 17). 
Pelos sinais de embriaguez, foi encaminhado ao Instituto Médico Legal para exame de dosagem alcoólica, mas não permitiu a coleta de sangue, sujeitando-se ao exame clínico, que atestou alcoolemia superior ao permitido pela lei.
A denúncia foi recebida aos 15.02.2012.
Citado pessoalmente, o réu apresentou defesa escrita.

É o relatório.

Decido.

Na época do fato, o tipo previsto no artigo 306 do CTB exigia, para sua configuração, concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 06 (seis) decigramas. 
O parágrafo único do dispositivo legal então vigente previa que o Poder Executivo Federal estipulasse a equivalência entre distintos teste de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime tipificado nesse artigo.
Com base nisso, foi editado o Decreto nº 6.488/08 disciplinando a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito.
Segundo o previsto no artigo 2º do referido Decreto, "Para os fins criminais de que trata o art. 306 da Lei no 9.503, de 1997-Código de Trânsito Brasileiro, a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia era a seguinte: I-exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou II-teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões" (grifei).
Pelos termos da lei, a imputação delituosa haveria de ser feita somente quando comprovado teor alcoólico igual ou superior ao previsto em lei quer por exame de sangue, quer por teste em aparelho de ar alveolar pulmonar.
Ora, não tendo sido realizado o exame de sangue nem o teste do ?bafômetro?, mas tão-somente o exame clínico de verificação de embriaguez, sequer mencionado na ?Lei Seca? ou no indigitado Decreto, falta, obviamente, a certeza da satisfação desse requisito, necessário, repita-se, à configuração típica. 

A respeito do tema, confira-se o seguinte:
DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CRIME DE EMBRIAGUEZ AO CONDUZIR VEÍCULO AUTOMOTOR. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE AFERIÇÃO DA CONCENTRAÇÃO ALCOÓLICA NO SANGUE. ELEMENTAR OBJETIVA NÃO DEMONSTRADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. Hipótese em que, embora a denúncia e a sentença relatem indícios veementes do estado de embriaguez do Paciente, não há qualquer comprovação do grau de concentração alcoólica em seu sangue. 2. A Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) teve a redação do caput do art. 306 alterada pela Lei n.º 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual incluiu a elementar da concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 3. Trata-se de elementar objetiva, que exige seja quantificado o grau de alcoolemia por prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue. 4. Matéria submetida ao crivo da Terceira Seção desta Corte que, no dia 28 de março de 2012, por ocasião do julgamento do REsp 1.111.566/DF, pacificou a questão, decidindo que apenas o etilômetro ou o exame de sangue podem atestar o grau de alcoolemia exigido pela lei para configurar o crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor. 5. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente do crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor, previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (STJ, HC nº 246.549/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 16/11/2012).
Nesse contexto, a despeito da redação atual do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, concedida pela Lei nº 12.760/12, admitir a comprovação da embriaguez por outros meios, a absolvição é de rigor.

No tocante ao art. 305 da Lei 9503/97, este afronta o princípio do nemo tenetur se detegere, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo. 
A incompatibilidade do dispositivo contido no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro com o art. 5º, LXIII, da Constituição Federal é flagrante e já foi reconhecida   em decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que o considerou inconstitucional por impedir o exercício do direito ao silêncio pelo agente, tornando a auto-incriminação requisito da atipicidade da conduta.
Não há que se falar tampouco em exigência de colaboração do acusado com a administração da justiça, posto que o direito individual precede o interesse público. 
Nesse contexto, a aplicação do art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro pelo fato do acusado ter-se afastado do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil é inadmissível haja vista a atipicidade da conduta.
  Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação aos crimes tipificados nos artigos 305 e 306, ambos da Lei nº 9.503/97, com fundamento no art. 397, inciso III do Código de Processo Penal.
    Quanto ao art. 309 do CTB, em se tratando de delito de menor potencial ofensivo, designo audiência preliminar para o dia 10 de novembro de 2014, às 13:30 horas.
  Intime-se o autor do fato e o defensor dativo (folha 88), este pelo DJE.
Ciência ao MP.

P.R.I.C.


   São Paulo,22 de maio de 2014.



 Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
        Juíza de Direito
