

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027571-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Felipe Santiago
Requerido:Banco Itaú S.A.


Vistos.

JOSÉ FELIPE SANTIAGO ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que:

A) verificou a ocorrência de descontos em seu benefício de aposentadoria, no valor de R$ 73,95 cada, decorrentes da suposta concessão de Crédito Consignado INSS Itaú; todavia, não celebrou o aludido contrato;

B) já foram debitadas indevidamente três parcelas, nas datas de 03/05/2013, 04/06/2013 e 04/07/2013.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de rescisão contratual, a devolução das parcelas descontadas e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/16.

Contestação às fls. 28/32, com os documentos de fls. 33/147, aduzindo, em síntese, que:

A) em 26/04/2013, houve a contratação de crediário na conta corrente do autor, no montante de R$ 1.372,50, na agência 0421 (Celso Garcia); no entanto, somente essa operação foi contestada, não se insurgindo o demandante contra o saque ocorrido em 29/04/2013, no guichê de caixa da agência 1192 (Itaim Paulista), no importe de R$ 1.319,00;

B) o demandante não requereu o bloqueio do cartão, tampouco a troca da senha, após verificar a suposta fraude;

C) a operação é legítima, conforme apurado pela inspetoria do réu, sendo realizada mediante utilização de cartão com chip e senha secreta, estando de acordo com o perfil do cliente, que costuma realizar empréstimos consignados.

Réplica às fls. 151/156. Afirma ter celebrado tão somente o empréstimo no valor de R$ 1.319,00, em 29/04/2013, utilizado para quitação de débitos anteriores. Impugna as transações de fls. 49 e 55, nos valores de R$ 1.620,55 e de R$ 2.292,45.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 168, infrutífera.

Audiência de instrução à fl. 183, com a colheita do depoimento pessoal do autor à fl. 184. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Alega o demandante não ter celebrado contrato de empréstimo consignado, no importe de R$ 1.620,55, impugnando as parcelas descontadas de seu benefício de aposentadoria, no valor de R$ 73,95 cada, conforme se verifica dos documentos de fls. 13/14.

Por ocasião da réplica, confessou tão somente ter celebrado "empréstimo ocorrido em 29/04/2013, no valor de R$ 1.319,00".

Na verdade, a operação no montante de R$ 1.319,00 se refere a saque realizado da conta corrente do autor, na data de 29/04/2013, poucos dias após a celebração de empréstimo no importe de R$ 1.372,50 (fl. 64).

Conforme se depreende do extrato de fl. 64, o crédito de R$ 1.372,50 foi efetivamente depositado na conta do demandante, em 26/04/2013. Na sequência, após três débitos procedidos pelo próprio banco, houve saque de quase todo o saldo da conta (de R$ 1.319,36 positivos foram sacados R$ 1.319,00), transação esta que o autor confessa ter realizado.

Ora, o demandante confirma ter usufruído do crédito que foi disponibilizado em sua conta corrente, no valor de R$ 1.372,50.

Ademais, em depoimento pessoal, o autor confessou ter celebrado diversos empréstimos com o réu, entre eles, o de cerca R$ 1.300,00, que foi creditado em sua conta, confirmando novamente ter sacado o valor de R$ 1.319,00. Confessa ainda que procurou o banco a fim de renegociar transações anteriores, sendo-lhe prometido um retorno de crédito de R$ 2.500,00 (fl. 184).

Certo é que, em 23/04/2013, o autor contratou um crédito novo de R$ 1.372,50, disponibilizado em sua conta em 26/04/2013 (fl. 64), para pagamento em 31 parcelas de R$ 62,63 (fl. 13), fato este que restou incontroverso nos autos. Todavia, além dessa transação, contratou empréstimo no valor de R$ 1.620,55, para pagamento em 31  parcelas de R$ 73,95 (fl. 13).

Tendo em vista o quanto alegado em depoimento pessoal, conclui-se que houve renegociação de empréstimos contratados anteriormente pelo autor, o que gerou o contrato ora impugnado, no valor de R$ 1.620,55, não existindo, por óbvio, crédito de quaisquer valores ao cliente, por se tratar de novo parcelamento de débito pré-existente.

De fato, depreende-se dos extratos de fls. 62/63 que, a partir de junho de 2013, cessaram as cobranças de três dos quatro empréstimos até então havidos em nome do demandante, cujas parcelas perfaziam R$ 32,54, R$ 49,09 e R$ 106,94, debitadas diretamente da conta corrente do autor, permanecendo tão somente o débito no importe mensal de R$ 27,76.

Assim, resta a conclusão de que o demandante se confundiu com as inúmeras contratações que fez, não sabendo discriminar quais empréstimos foram renegociados, com novo parcelamento, e qual operação gerou crédito em sua conta. No entanto, é certo que houve as duas contratações (renegociação de dívida e obtenção de novo crédito), sendo legítimo o contrato impugnado.

Nesse contexto, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Por fim, a outra transação de empréstimo mencionada na réplica  (no valor de R$ 2.292,45) não é objeto da presente lide, de forma que resta prejudicada a análise quanto à regularidade da contratação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ FELIPE SANTIAGO em face de BANCO ITAÚ S.A.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
