

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027583-08.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eduardo Costa, RG 6.190.108-8 SSP/SP, CPF 859.577.208/87
MARIA ELISIA SILVA CERAVOLO - OAB 56488/SP
Requerido:
Advogada Dativa:1) Dilza Fabiano Heiderique Ribeiro,  RG. 12.198.490-4 SSP/SP
SATIKO KOMINAMI - OAB 26.975/SP (DATIVA)
2) Alan  Douglas Araujo  - RG 28747678 SSP/SP
SATIKO KOMINAMI - OAB 26.975/SP (DATIVA)
Data da audiência:23/11/2010 às 16:15h

Em 23 de novembro de 2010, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram as demais partes conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor requer a desistência da ação em relação à Dilza; 2) O réu Alan efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela, devendo o pagamento será efetuado até o dia 06 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 859.577.208/87, no Banco Bradesco, agência nº 1449-4, conta-corrente conjunta de Eduardo Costa e/ou nº 317-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a desistência da ação com relação à corré Dilza nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. Comunique-se a distribuição. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Eduardo Costa:



Advogada da parte autora:



Dilza Fabiano Heiderique Ribeiro:



Alan Douglas Araujo: 



Advogada Dativa da parte ré:
