

SENTENÇA

Processo nº:0027976-44.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvino Joaquim Afonso
Requerido:Edvaldo Luiz Fagundes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

SILVINO JOAQUIM AFONSO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra EDIVALDO LUIZ FAGUNDES, representado e qualificado nos autos, alegando, em resumo, que contratou o réu para defendê-lo em ação trabalhista, no entanto, ele não apresentou defesa e a ação foi julgada procedente. Afirmou que o réu abandonou a causa e que foi surpreendido por bloqueios em sua conta bancária. Alegou que o réu apresentou exceção de pré-executividade, julgada improcedente. Alegou que sofreu danos materiais e morais pelos sofrimentos a que foi exposto. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação em indenização pelos danos materiais, R$ 31.603,72, e danos morais em cinquenta salários mínimos. Vieram os documentos de fls. 24/242.
Citação ? fls. 247.
Contestação ? fls. 249/281 ? alegando, em preliminar, carência da ação e litigância de má-fé. No mérito, alegou que compareceu à audiência e não apresentou defesa porque a reclamada não tinha sido citada. Afirmou que o autor não sofreu condenação direta e que seu nome somente foi incluído em fase de execução, porque se identificou como sócio da empresa, o que foi certificado pelo oficial de justiça. Afirmou que depois dos bloqueios de ativos financeiros apresentou exceção de pré-executividade que foi julgada improcedente em razão da desconsideração da personalidade jurídica. Afirmou que defendeu o autor em outros processos e que se trata de obrigação de meio e não de resultado. Alegou que não cometeu ilícito capaz de ensejar condenação em dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor por litigância de má-fé. Vieram os documentos de fls. 282/320.
Reconvenção ? fls. 322/327 ? alegando, em resumo, que defendeu o reconvindo em outras ações e que não recebeu o valor contratado. Alegou que o valor devido de R$ 700,00 por processo. Alegou que a conduta do reconvindo causou-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido reconvencional. Vieram os documentos de fls. 328/390.
Contestação à reconvenção ? fls. 399/453 ? alegando, a ilegitimidade de parte do reconvindo, pois não figurou como parte nas ações relacionadas. Alegou, ainda, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, porque o pedido não tem relação com a ação principal. No mérito, alegou prescrição e que nunca foi excluído da lide e negou que tenha se declarado sócio da empresa reclamada. Impugnou os pedidos do reconvinte e requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 454/503.
Réplica ? fls. 505/545.
Réplica à contestação da reconvenção ? fls. 565-A/577. Documentos ? fls. 578/652.
Saneador ? fls. 667.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 716/721.
Agravo retido ? fls. 723/732.
Decisão mantida.
Memoriais ? fls. 745/767 e 770/774.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação visando indenização por dano moral e material fundado em contrato de prestação de serviços de advogado. O réu contestou e apresentou reconvenção.
Primeiro, o pedido feito na reconvenção é improcedente, pois não há relação entre a causa de pedir da reconvenção com a ação principal. Não há conexão entre a reconvenção e a ação principal ou com o fundamento da defesa. O reconvinte pretende cobrar honorários contratados em outros processos. O reconvinte deve propor ação autônoma contra o reconvindo.
Quanto à ação principal, os pedidos são improcedentes.
Com efeito, o autor alegou que o réu não apresentou contestação e por essa razão foi executado e sua conta bancária teve valores bloqueados.
Em que pese o fato da apresentação ou não de contestação, é certo que a sentença de procedência da ação trabalhista não atingiu o autor.
A sentença foi juntada ? fls. 148/154 ? e pode-se constatar que o nome do autor não figura no dispositivo da sentença.

Fls. 153: isto posto, julgo procedente em parte a presente demanda movida por Edinalva Araújo Costa em face de Pães e Doces Terraço Colonial Ltda-ME. 
É certo que a ação trabalhista foi movida contra a empresa jurídica e o réu, mas a sentença apenas condenou a pessoa jurídica.
Na fase de execução, quando da citação, o autor se apresentou ao oficial de justiça como sócio da empresa e então houve a desconsideração da personalidade jurídica e seus bens foram atingidos ? fls. 317 ? decisão da exceção de pré-executividade apresentada pelo réu.
No caso, o autor ajuizou a ação em nome próprio e em seu nome nada constava até o processo de execução, portanto, não foi a falta de defesa que lhe causou prejuízo, mas sim o fato de ter se apresentado como sócio da empresa executada. 
Assim, em relação ao autor, não vislumbro conduta irregular do réu capaz de ensejar a condenação por dano material ou moral.
Quanto ao pedido de aplicação da litigância de má-fé, não se encontram presentes os requisitos legais necessários para condenação do autor como litigante de má-fé.


Posto isso, julgo improcedentes os pedidos do autor e julgo improcedente o pedido da reconvenção. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados. 


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.
