

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0027712-90.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Italo Carlos Di Grazia
Requerido:Antonio Tarcisio Mendes da Nobrega


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 


Vistos, etc.

 ÍTALO CARLOS DI GRAZIA inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 160.847.908-01 propôs ação destinada a rescisão de contrato contra ANTONIO TARCÍSIO MENDES DA NÓBREGA.

 Segundo a inicial (fls. 02/15) o autor celebrou contrato destinado a aquisição de 1/3 dos direitos de exploração de aterro mantidos pelo réu, correspondendo a 10% doe imóvel situado em Pirapora do Bom Jesus, Fazenda Salto e Caracol, pelo preço de R$30.000,00, advertindo que todas as licenças já haviam sido expedidas pelas autoridades públicas. Observa que não houve prestação de contas prometida pelo réu nem exibidos os documentos relacionados ao contrato. Pretende a rescisão do contrato, atualizado e com juros a partir da citação.

O réu foi citado com hora certa (fls. 33/35) e ofertada defesa por negativa geral (fl. 38), com posterior réplica (fls. 42/44).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a rescisão de contrato.

Não há preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil, já que é desnecessária a produção de prova oral em audiência.

O pedido encontra bom porto.

O contrato firmado entre as partes (fl. 09) é bastante claro. Cedeu-se o direito de utilização de aterro (10% do total) destinado a lançamento de dois milhões de metros cúbicos de terra, indicando que haviam as licenças de operação da CETESB, município entre outros, indicando que haveria de conter todas as necessárias autorizações para a operação do empreendimento e recebimento de terras.

Além disso, determinou-se a obrigação do réu prestar contas da administração do aterro, indicando o faturamento e administração a cada 30 dias, devendo repassar o lucro ao autor.

Embora com péssima redação, as obrigações foram bastante claras e estabelecidas.

A notificação de fl. 11 constituiu o réu em mora no sentido de exibir as licenças ambientais para o funcionamento do projeto ao qual se comprometeu, mas nada foi exibido.

Percebe-se, claramente, que o réu comprometeu-se com um empreendimento e com a exibição de licenças, além de prestação de contas, mas nada fez para cumprir suas obrigações.

Muito embora a defesa por negativa geral torne pontos controversos, caberia ao réu exibir, simultaneamente a defesa, as licenças ambientais de operação e, ainda, demonstrar que cumpriu com as obrigações de prestar contas.

Nada foi feito, revelando que o requerido simplesmente descumpre o que fora ajustado entre as partes.

Clara a mora e o desinteresse em realizar o cumprimento do que contratualmente assumiu como obrigação, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Desta forma rescindo o contrato, por mora do réu, determinando a restituição dos valores pagos, devidamente atualizados a partir do recebimento dos valores.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de rescindir o contrato havido entre as partes, na forma do artigo 475 do Código Civil, pela mora do réu, condenando o réu a restituição dos valores recebidos (R$30.000,00) atualizados desde julho/12 e incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Serão suportadas pelo réu as custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da causa, diante da regra do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, pela simplicidade da demanda e celeridade com que foi solucionada.

P. R. I.

Itaquera, 24 de abril de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
