

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027389-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Cristina Milanesi
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que nada deve às empresas requeridas, não se justificando a negativação de seu nome.  Pleiteia indenização.
Alegaram os réus na contestação conjunta de fls. 35/47 que a autora não teria honrado os pagamentos com o cartão de crédito, dando ensejo às cobranças impugnadas.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
A parte autora negou com veemência que tenha qualquer dívida perante os réus.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência de operações ou contratos ou dívidas e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações e contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita ou cobra os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Observo que os réus nada alegaram na contestação, não indicando qual a dívida, a data de sua constituição e a sua origem. Ante a ausência de informações precisas e respectivas comprovações, entendo que tenha a autora direito à inexigibilidade de qualquer débito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito decorrente de cobrança de dívida, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar que a autora alegou mas não comprovou que seu nome tenha sido negativado pelos réus.  A petição inicial não veio instruída com nenhuma prova neste sentido.  
Registro que o documento de fls. 99, juntado aos autos pelos réus, referem-se a antigas negativações, relativas a dívidas de 2006 e 2008, baixadas há muito tempo e bem antes da liminar de fls. 16.  Logo, não há verossimilhança das alegações da autora (fls. 4) de que em outubro de 2010 tenha tido financiamento negado por conta de negativação provocada pelos réus.  Em outubro de 2010, conforme documento de fls. 99, não havia qualquer negativação contra a autora.
Logo, não tendo o nome da autora sofrido injusto constrangimento perante terceiros, não se justifica a fixação de indenização por danos morais.   
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MÁRCIA CRISTINA MILANESI ajuizou contra BANCO CSF S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e DECLARO apenas a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante os réus.
DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa de eventuais débitos em nome da autora em seus cadastros, abstendo-se de protestar ou negativar o nome da autora sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
