

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0027390-78.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Alves de Lima
Requerido:Dr. Fábio Pereira Lage e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

JOSEFA ALVES DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO E OUTROS, alegando que houve erro médico cometido durante a sutura de seu órgão vaginal pós-parto, realizada no hospital da ré que atingiu também seu reto, o que causou graves danos a autora. Alega também, que em razão de tal erro se submeteu a outras cirurgias, sendo que lhe foi colocada bolsa de colostomia, e que esta foi retirada indevidamente, pois causou danos estéticos em sua barriga. Requer, ao final, indenização por danos materiais e morais.

Antecipação de tutela indeferida à fls. 150.

Em contestação de fls. 154/167 o réu Fabio Pereira Lage impugnou a pretensão da autora, alegando que não houve erro médico. Requereu, ao final, a improcedência da ação.

Em contestação de fls. 295/306 a Fazenda impugnou as alegações da autora, sustentando a ausência de responsabilidade estatal, e requereu a improcedência da ação.

Réplica à fls. 330/333 e 335/338.

Laudo pericial à fls. 443/450 e 465/466. 

É o relatório.

DECIDO

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

Com efeito, o laudo pericial médico está bem fundamentado e não foi contrariado cientificamente por qualquer das partes, não tendo consignado qualquer imperícia médica no ato discutido e asseverou que o ato é procedimento de risco.

Outrossim, o médico réu também foi absolvido pelo CRM a respeito do fato a fls. 367/368 e a consignação de tal órgão a respeito dos cuidados a serem adotados no procedimento foram feitos em tese, sem afirmação expressa de que não foram observados no caso concreto, tanto é que o procedimento administrativo resultou em arquivamento. Outrossim, o Perito Judicial, a fls. 465, afastou de forma fundamentada a sugestão da lacônica técnica preconizada a fls. 368 pelo CRM.

Ante tal contexto, não há prova robusta de erro médico, sendo o caso, portanto, de improcedência da ação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá a autora arcar com todas as despesas e custas processuais e honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, porém a dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
