

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027747-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Maria de Fatima Lima Almeida, CPF 094.351.088-06
Ré:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposto:Fernanda Camacho de Souza, CPF 442.091.178-62
Advogado(a):Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:17/01/2013 às 13:30h


Aos 17 de janeiro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar argüida pela empresa ré que deve permanecer no pólo passivo da demanda, uma vez que os bilhetes de passagem foram emitidos por ela, quem, inclusive, prestou o serviço. No mérito, os documentos que acompanharam a inicial comprovam as alegações da autora, não havendo dúvidas de que, por um lapso de algum preposto da empresa ré, o retorno foi marcado para o dia 31/05/2012 (fls. 08), quando a reserva da autora é clara no sentido de que retornaria no dia 31/03/2012 (fls. 07). O equívoco cometido pelo preposto da empresa ré lhe causou enormes transtornos e aflição, fazendo com que a autora desembolsasse, às duras penas, numerários para adquirir outras duas passagens, a fim de retornar a tempo ao trabalho, de modo que faz jus à restituição da importância que desembolsou, mas não em dobro, porque o fato não se enquadra no parágrafo único do artigo 42 do CDC. Também tem direito à indenização pela ofensa moral experimentada, já que a falha operacional da empresa ré, como dito, lhe causou enormes transtornos e aflição, que não podem ser equiparados ao mero aborrecimento. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral experimentado, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.157,06 (mil cento e cinquenta e sete reais e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, além da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:Adv. Ré:
