

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0027971-05.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Levi Gomes da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda
Vistos.

O autor adquiriu Uno Mille da ré, queixa-se de que ela não providenciou a transferência do carro para o seu nome, afirma que não pode fazer uso em sua plenitude do bem e deseja que a Venice seja compelida a providenciar transferência (DETRAN), sem gastos para ele, além de pagar-lhe indenização de R$ 25.500,00 mais 30% relativos a gasto com honorários advocatícios (fls. 2/21).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada para após a resposta (fls. 41/42), a ré foi citada e contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor pode circular com o carro normalmente; b) a transferência só não ocorreu porque Levi não quitou IPVA, multas etc.; c) cabe ao adquirente atender ao requisito do DETRAN; d) nada deve ao autor (indenização por dano material ou moral); e) vem solicitando baixa do gravame perante instituição financeira; f) tem adotado todas as medidas cabíveis; g) é demasiado o valor que Levi pleiteia (fls. 49/62).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Num processo em que a Venice também figurava como litigante, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assentou que era dela o dever de entregar, ao adquirente do veículo, o Certificado de Registro necessário à alteração de titularidade junto ao órgão de trânsito, embora não se pudesse exigir-lhe que providenciasse, ela mesma, a transferência dominial (Apelação n. 990.10.221038-3, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 16/12/2010, rel. Desembargador ARANTES THEODORO).
No caso vertente, a própria ré informa que não tem conseguido baixar gravame junto a instituição financeira (fls. 54). Isso obviamente não é problema do autor. Na medida em que vende carro com restrição financeira (fls. 29), deve a ré estar preparada para obter a baixa do gravame; ou responder em juízo pelo descumprimento de obrigação inerente aos negócios que realiza.
Fraco o argumento de que Levi não tomou providências (pagar multas, fazer inspeção veicular etc.). O negócio foi feito em 2008 (fls. 3, item II) e as pendências anunciadas pela Venice são bem posteriores a isso (fls. 64 e 66, por exemplo). Fica a pergunta: qual a dificuldade, atribuível a Levi, naquele distante ano?
Em síntese, há lugar para a imposição de obrigação de fazer, sob pena de multa.
Honorários contratados entre o autor e seu ilustre Advogado não podem ser objeto de ressarcimento. 
O Colendo Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Dano moral inexistiu.
No venerando acórdão antes referido, a mais alta Corte de Justiça paulista assentou: A falta de entrega do documento do veículo correspondia a uma infração contratual e até autorizava o comprador a postular o desfazimento do negócio, mas não podia ser classificada como fato ofensivo a algum direito de personalidade.
Felizmente, os dissabores por que passou Levi não chegaram ao ponto de caracterizar dano moral.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim exclusivo de impor à Venice a obrigação de disponibilizar a Levi, no prazo de 10 dias, toda a documentação necessária para que ele proceda à transferência junto ao DETRAN, sob pena de multa de R$ 200,00 por dia de atraso.
Diferido que foi o exame do pedido de antecipação da tutela (fls. 41/42), agora há base para atendimento do pleito do autor. Faz anos que Levi adquiriu o Uno Mille. O mínimo que a vendedora deve fazer é disponibilizar, sem mais delongas, a documentação para transferência. Não é razoável, diante de tão evidente obrigação da ré, impor ao autor a espera por mais tempo. Em síntese, antecipo a tutela para que o decêndio flua a partir da inserção do dispositivo sentencial no D J Eletrônico. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 15 de abril de 2011.
