

SENTENÇA 


Processo nº:0027761-57.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anael Coimbra Pereira
Requerido:M.M. C. Logistica e Transportes Rodoviarios Ltda.
Data da Audiência:11/04/2012 às 15:00h12/12/2012 às 15:00h05/02/2013 às 15:00h22/03/2013 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual o autor alega que trabalhava para empresa ré como caminhoneiro; na empresa empregadora, diz que sofreu assédio moral por parte de um dos proprietários, Marcos, que não podia demitir o autor sem o consentimento dos outros dois sócios. Argumenta que o caminhão da empresa que conduzia foi roubado em 22 de Setembro de 2009. Então, na delegacia de polícia, passou por agressões e humilhações sob acusação de participação no roubo do veículo, o que teria acontecido por causa do patrão Marcos,  seu desafeto. Por fim, acabou demitido da empresa. Alega que está abalado moralmente pelos fatos acontecidos (perseguição na empresa pelo patrão Marcos, acusação injusta de participação no roubo do caminhão da empresa e demissão). Assim, pede a condenação da empresa no pagamento de indenização por danos morais.
A empresa ré contestou a fls. 83 e seguintes, com preliminar, sendo que no mérito sustenta que o autor usa de ação civil para resolver ?questões de ordem trabalhista?, não havendo nexo entre os fatos alegados por ele e a indenização postulada.
Houve réplica.
Em audiência, produziu-se prova oral, dando-se a instrução por encerrada.
Eis o relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar, pois se trata de defesa genuinamente de mérito, e não de forma.
É improcedente a ação.
Efetivamente, não provou o autor que foi vítima de qualquer ato ilícito praticado pela empresa ré, no caso, através de um de seus proprietários, Marcos.
Dos fatos articulados na inicial, encontra-se relevância ter sido o autor incriminado, na delegacia de polícia, da participação do roubo do caminhão da empresa. Todavia, não existem provas de que foi agredido física ou moralmente por policiais.
De qualquer maneira, ainda que houvesse prova daquelas agressões, não há vínculo entre elas e a pessoa de Marcos, um dos proprietários da empresa ré.
O próprio assédio que o autor diz que passava durante o tempo em que foi motorista de caminhão contratado pela ré não restou provado.
Na verdade, não condiz com as imputações que o autor faz à pessoa jurídica o fato de ter ela expedido a seu favor a carta de apresentação de fls. 31. Aquele documento, juntado pelo próprio autor, serve de prova de que a empresa não o acusa (falsamente) pelo roubo de um de seus veículos.
Pela narrativa da inicial, deixa o autor entrever que um de seus patrões, Marcos, teria antipatia pelo ex-empregado, porque o autor fora artista no passado e era pessoa admirada no local de trabalho. No entanto, não há suporte probatório desse fato, tampouco de que o autor era assediado moralmente pelo patrão.
Assim, é o caso de se reconhecer a falta de provas das alegações do autor.
Por isso, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas e em verba honorária de R$ 5.100,00, com a ressalva de que é beneficiário de assistência judiciária.

P.R.I.C.



São Paulo,24 de julho de 2013.
