

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027968-39.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Procopio dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O embargante tem razão. Houve o erro apontado nos embargos. A parte dispositiva da sentença passa a ter seguinte nova redação: "Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor R$ 4.030,00, com atualização monetária desde as datas dos pagamentos e R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização por dano moral, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Declaro, ainda, a nulidade dos contratos de empréstimos confirmando a antecipação da tutela".

No mais, persiste a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
