

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027013-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Madileide dos Santos Silva
Réu(é)s:Claudinéia Coutinho Almeida 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: requeiro a improcedência da ação, pois estou desempregada. Confirmo que a autora realizou a compra para mim. Eu paguei 3 parcelas, mas não tenho recibo.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). No mais, requeiro a devolução do valor pago, informando que a mesa foi devolvida pela ré, e foi vendida pelo valor de R$ 250,00?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que efetuou uma compra de móveis no valor de R$ 2.148,00, a pedido da ré, que pagaria 10 parcelas de R$ 214,80, o que não havia sido feito até a data da propositura da demanda. Pede a condenação da ré na devolução dos móveis comprados e indenização por danos morais.
A ré confirmou que realizou a compra conforme narrado na inicial, mas sustentou que procedeu ao pagamento de 3 parcelas e à devolução da mesa à autora.
Durante a audiência de instrução e julgamento, a autora informou que a mesa foi devolvida pela ré, e que foi vendida pelo valor de R$ 250,00. Pediu a condenação da ré no pagamento do valor restante.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora efetuou a compra no valor de R$ 2148,00 a pedido da ré, e que a mesa comprada foi devolvida pela ré à autora, que a vendeu pelo valor de R$ 250,00.
Os pagamentos das 3 parcelas alegado pela ré não foi por ela comprovado.
Dessa forma, tem-se que a ré tomou empréstimo da autora no valor de R$ 2.148,00, mas não realizou o pagamento, tendo procedido à devolução de uma mesa, que foi vendida por R$ 250,00.
Vê-se, pois, que a autora experimentou um prejuízo de R$ 1.898,00, que deve ser pago pela a ré, com atualização desde a data da compra.
Por outro lado, a autora não demonstrou a existência de danos morais.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 1.898,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir de 07/04/2012, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autora:

Ré:
