

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027710-34.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristina Viana da Silva, CPF 263.152.348-28
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:04/05/2011 às 14:00h


Aos 04 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra.Lenita Beserra Gomes, OAB/SP 90.059(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12149/2011), hoje plantonista,  bem como o réu, por sua preposta, Sra. Lucinei Faria dos Santos, RG 17.014.804-X que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Silvia Aparecida Guimarães Beraldi, OAB/SP 72769 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto não se impõe a inversão do onus da prova. E isto porque os fatos lançados na inicial não são por si só verossímeis e dependeriam de dilação probatória e para a produção dessa prova, a autora não é hipossuficiente. Ou seja, bastaria para esclarecer o caso fossem trazidas testemunhas que tivessem presenciado a suposta ofensa praticada pela ré. Nã qualquer elemento de prova trazido aos autos que comprovem que a autora tenha sido maltratada ou impedida de entra no estabelecimento bancário com o filho menor, apesar de ter que deixar o carrinho de bebê do lado de fora, sendo certo que não ocorreu qualquer dano moral demonstrado. Aliás, tanto é assim que a autora entrou na agência, efetivou o pagamento das contas como pretendia e não sofreu qualquer prejuízo em razão do narrado na exordial. É evidente que a instituição financeira deve zelar pela segurança dos consumidores e com autorização legal possui dispositivos de segurança que impedem a atuação de criminosos. Eventuais restrições da vida cotidiana, como a de que se cuidou, nem de longe constituem restrição ao direito de personalidade e não podem ser elevados à categoria de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
