

SENTENÇA

Processo nº:0027074-12.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Ferreira de  Lima Filho
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter efetuado o pagamento de conta mensal de consumo de água e coleta de esgotos do mês de setembro de 2011, porém, recebeu aviso de cobrança, indevido, pelo que foi à agência da ré para verificação e a preposta informou-lhe que o valor pago não havia sido repassado pela agência recebedora. 
Diante disso, afirma ter retornado à casa lotérica em que efetuou o pagamento para regularizar a situação e, em que pese isso, em 17/02/2012 teve o fornecimento de água suspenso pela ré. 
Ainda que não se encontrasse inadimplente, efetuou o pagamento da conta emitida pela ré para ver reestabelecido o fornecimento de água, pois reside com esposa e filhos.
Não bastasse isso, durante a religação da água, que ocorreu em 18/02/2012, o preposto da ré quebrou a manilha de coleta de esgoto do imóvel, causando profundos transtornos não só a ele e sua família, mas a outros moradores do imóvel, vez que o esgoto de todos refluiu com o afundamento da manilha danificada, apenas cessando a situação em 21/02/2012. 
 
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe devolver a importância de R$72,01, referente ao pagamento da conta de setembro de 2011, feito em duplicidade, mais o valor de R$40,00 referente à taxa de religação, bem assim condenada ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 60 salários mínimos.
 
4. Dos pedidos acessórios.
Pedido de gratuidade judiciária. Deferimento ? fls. 61
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação da ré por decisão de 23/agosto/2012.

6. Da defesa.

A ré sustenta que a suspensão de fornecimento deu-se por culpa do agente que efetuou o pagamento, pois o comprovante enviado para a ré pertencia a outra unidade consumidora ? Rua Prata, 85, motivando o regular desligamento. Ademais, o próprio autor foi orientado por preposta da ré a resolver a situação com o agente recebedor, e tal ação não foi demonstrada nos autos. Assim, não há ação ou omissão culposa da ré, silenciando-se quanto aos demais fatos articulados na inicial. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que o erro na comunicação de pagamento deu-se em virtude de ação de terceiro, vale dizer, a Casa Lotérica ou CEF, que repassou à ré comprovante errado, motivando o desligamento. Ademais, não há nenhuma prova documental que comprove ter o autor solicitando formalmente providências do agente recebedor.
Caso pretenda, portanto, a devolução dos valores pagos à ré, ou indenização por dano moral em virtude do erro do serviço prestado, deverá manejar ação contra a pessoa jurídica responsável que não foi a SABESP.
E quanto ao dano causado pelo rompimento da manilha de coleta de resíduos de esgoto, de se ver que a ré tornou tais fatos incontroversos e por eles deve responder, vez que deveria ter adotado as cautelas necessárias para efetuar a religação sem agravamento das condições do autor e sua família.
E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa, pelo que fixo a indenização em R$3.500,00, atendo às peculiaridades do caso vertente e firme entendimento do C. STJ.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$3.500,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso (18/02/2012).

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
