

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027751-73.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Adriano Carlos da Silva, CPF 267.549.068-71
Réu:Genival Rodrigues, CPF 086.622.008-93
Data da audiência:15/09/2011 às 14:30h



Aos 15 de setembro de 2011, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo réu foi apresentado esclarecimento e contestação do que conduzia seu veículo na citada avenida Guarapiranga, sentido bairro, no sábado a tarde e seguia pela faixa exclusiva de ônibus, que estava liberada no horário e o tempo estava chuvoso. Aduziu que o trânsito, naquela faixa, estava livre mas que nas outras, estava carregado e quando se aproximou e se encontrava a uns 10 metros do carro do autor, que trafegava pela faixa imediatamente à direita, percebeu que ele deu sinal de seta para mudança de posição e adentrou na sua faixa, interrompendo a trajetória e dando causa à colisão. Tentou frear seu conduzido, mas como o piso estava escorregadio chegou a derrapar, motivo pelo qual o maior impacto foi na quina do para-choques dianteiro. A velocidade permitida é de 50km/h e estima que trafegava a uns 40 km/h. Já consertou o carro, conforme comprovantes ora exibidos, tendo despendido cerca de R$2.800,00. Ato contínuo, foi realizada a oitiva da testemunha do autor, Wagner Ferreira Amorim Bento, RG nº28.472.697: "Eu sou colega do autor e quero apenas que seja um resultado justo." Razão pela qual foi inquirido sob compromisso. "Nós estávamos com o carro em movimento, quando escutei um barulho da brecada e batida. No local tem 3 faixas, sendo  uma exclusiva para ônibus. Estávamos trafegando pela faixa da esquerda, em relação às destinadas aos veículos e como o trânsito parou, o autor deu sinal de seta, entrou na faixa exclusiva ue estava livre e depois de termos andado vários minutos, mais de um quarteirão é que houve a colisão. O autor não efetuou qualquer frenagem ou interceptou a trajetória de outro veículo. Estava nublado, mas não estava chovendo e a pista estava seca, mas o pavimento é de concreto. Ele entrou no corredor e começou a acelerar e na hora da batida, devia estar a uns 40 km/h. O autor não parou em nenhum farol, ou por conta do trânsito, simplesmente o réu vinha com muita velocidade e bateu na traseira. Nós estávamos em três pessoas embarcadas no carro do autor, contando com ele." Em seguida, foi realizada a oitiva do Sr. Fernando da Silva Andrade, RG nº28.930.237-7, que será ouvido como informante do Juízo: "Sou colega do autor, estava de carona e tenho interesse que ele vença a causa." Razão pela qual foi ouvido como informante, sem compromisso. "No dia dos fatos, nós estávamos voltando para casa e queríamos chegar logo e, como o trânsito estava carregado na faixa em que trafegávamos, o autor mudou para a faixa exclusiva de ônibus e, logo em seguida, poucos segundos depois, escutei a frenagem e a batida, até o autor comentou ? vai bater! - O tempo estava chuvoso, tipo garoa, e a pista estava molhada. Eu acho que o condutor do outro carro estava muito depressa. Estávamos em 03 ocupantes no carro do autor. Quando o autor mudou de faixa, ele tinha parado e aí, começou a andar, na outra faixa." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Em seguida, advertida a testemunha Wagner a respeito das consequências de falsear a verdade em Juízo, e requerido a respeito do intervalo de tempo entre o ingresso do autor na faixa de ônibus e a batida, retratou-se da declaração anterior para esclarecer que a batida foi logo depois do autor ingressar na faixa do ônibus. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, os depoimentos colhidos nessa oportunidade, estou convencido de que ambos os condutores dos veículos agiram de forma imprudente, concorrendo na culpa para o fato. Ora, o autor deve ser considerado de má-fé por alterar a verdade dos fatos, pois sua versão foi infirmada por suas próprias testemunhas, tanto a testemunha Wagner, quanto o informante Fernando. Ora, não é crível que ocorresse a colisão bem como os sinais de amassamento e deformidade no veículo do autor, se a dinâmica fosse a que alegou na inicial, vale dizer, que trafegava há algum tempo pela faixa exclusiva de ônibus, quando sem qualquer redução abrupta de velocidade ou interrupção de trajetória outro veículo que trafegava naquela faixa. Dessa forma, do relatado infere-se qu, tanto o autor, quanto o réu procederam de forma imprudente, vale dizer, estado temo chuvoso, pista molhada e havendo três pessoa embarcadas no veículo do autor, agiu de forma imprudente ao adentrar na faixa exclusiva sem se atentar para a existência de outro veículo trafegando na mesma e se aproximando em velocidade. Ao passo que o réu, deu causa ao acidente, também de forma imprudente, ao trafegar em velocidade excessiva para as condições de tempo e local. Dessa forma, havendo concorrÊncia de culpas, devem os prejuízos ser rateados de forma proporcional. No caso concreto, o autor juntou nota fiscal (fls.15), indicando a quantia de R$2.900,00 para reparos, ao passo que o réu, juntou comprovantes de despesas com material e mão-de-obra, remontando a R$2.780,00. Nesse passo, deve o réu ressarcir ao autor a quantia de R$60,00. De outro turno, ante a conduta do autor faltando co a lealdade que lhe era exigida para com a parte contrária e com a própria Justiça e falseando a verdade acerca dos fatos, procedendo de forma temerária, devendo  ser condenado como litigante de má-fé, forte nos artigos 17, II , V e 18 CPC, e na multa processual de 1% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor atualizado da causa, em favor do réu, remontando tal penalidade a R$609,00. Em síntese, por compensação das obrigações, deve o autor pagar ao réu a quantia de R$549,00, com correção pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a presente data. Por todo o exposto, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto, bem como condeno o autor como litigante de má-fé, nos termos dos arts. 17, II , V e 18 CPC, e na multa processual de 1% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor atualizado da causa, em favor do réu dos ar a(o) ré(u) e, por consequência, condeno o autor a pagar ao réu a  importância de R$549,00, com correção pela tabela Depre desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Testemunha: Informante:

Réu:
