

SENTENÇA

Processo nº:0027231-28.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Analícia Dias Faria
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária proposta por ANALÍCIA DIAS FARIA, qualificada, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, a condição de servidora pública municipal. Ressaltou quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a Prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereu a  procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais pela lesão inequívoca aos direitos da personalidade, que goza de prestígio e honra no meio social, em valores a serem arbitrados em grau máximo pelo juízo. Juntou documentos.
A gratuidade processual foi deferida e revogada nos autos em apenso (fls. 20).
Citada, a ré ofereceu contestação requerendo a conexão dos autos para julgamento conjunto. No mérito pugnou pela improcedência da ação, mencionando que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
Ante o pedido de desistência formulado nos autos em apenso, não houve concordância da  Municipalidade.
É o relatório.
Decido.
Os benefícios da gratuidade não foram conferidos e a parte não se desincumbiu de seu dever referente ao recolhimento das respectivas custas.Postulou a desistência do feito após o reconhecimento de que o benefício da gratuidade não lhe cabia diante das possibilidades financeiras de que dispõe.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso V do CPC, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO , acolhendo o pelito de desistência com renúncia ao direito.Deixo de impor verbas de sucumbência , diante da an uência da parte contrária diante do pleito de  desistência.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.



 São Paulo, 17 de novembro de 2010
