

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027696-10.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raphaella Rodrigues Arantes, CPF 357.205.748-59
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12 
Data da audiência:29/11/2011 às 15:00h




Aos 29 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Gilvandi de Almeida Costa, OAB/SP 112235, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 38657/2011), hoje plantonista e a ré, representada pela Sra Fernanda Machado de Assis, RG. 270897641,  acompanhada pelo Dr. Fábio Stival, OAB/SP 171153,  Audiência gravada no Vídeo 357/2011 Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará à autora a importância de R$ 500,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 14/12/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 0013269-1, da agência 2874-6, do Banco Bradesco, de titularidade da autora. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
