

SENTENÇA

Processo nº:0027824-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Gama Damasceno
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita







CONCLUSÃO 
 
                         Em  09/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MIGUEL GAMA DAMASCENO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO S/A. alegando, em breve síntese, que o autor possui seu nome negativado junto ao SERASA e SCPC no montante de R$ 94,49 ? 04/02/2012, negando que tenha qualquer relação jurídica com o banco réu. Requer a concessão da liminar para retirada do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do réu ao pagamento de 50 salários-mínimos a título de danos morais. Juntou documentos.
O banco-réu foi citado (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 33/50), arguindo, em preliminar inépcia da exordial pela ausência da apresentação de documentos indispensável à propositura da ação, ilegitimidade de parte, pois foram vítimas de fraude por terceiro. No mérito, arguiu que não há dano, podendo incorrer em enriquecimento ilícito, não se pode observar a regra da inversão do ônus da prova e pleiteia a revogação da tutela antecipada e improcedência da ação.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Rechaço as preliminares alegadas na contestação, uma vez que a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, consideradas as alegações do autor à luz das quais deve ser analisada a presença das denominadas condições da ação, e, assim, verifica-se que as partes são legítimas, há o interesse de agir, sendo juridicamente possível o pedido formulado.

Foi a ré quem promoveu o protesto do titulo que o demandante reputa indevido (fls. 17 e 18).

Ora, o autor nega a existência de qualquer relação comercial que justificaria a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Caberia, portanto, à ré, demonstrar a existência desta negociação, o que não foi feito. Ademais, ao que indicam os autos, ambas as partes foram vítimas de um falsário. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos prova documental que justificasse a inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, o autor não pode comprovar fato negativo, ou seja, que não estabeleceu relação contratual com a ré, exatamente porque o demandante desconhece totalmente a origem do débito que lhe é cobrado. 
Entretanto, infere-se dos documentos de fls. 17 e 18, que o autor já possuía outra restrição em seu crédito feito Banco IBI, débito de R$ 502,12, inscrito em 13/04/2008, não fazendo jus, portanto, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que o autor efetivamente não pode alegar dano moral por indevida restrição, se já existe outra pendência de sua responsabilidade que de todo o modo restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. Inclusive o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 385 que prevê: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.
Em razão da sucumbência do autor na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
 
                                                   ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
                       
                                                                   JUÍZA DE DIREITO
