

SENTENÇA

Processo nº:0027202-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANE APARECIDA CAPELETTI DOS SANTOS
Requerido:LOTÉRICA PEPITA DE OURO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que realizou pagamento de fatura de cartão de crédito administrado pelo banco réu. Contudo, o banco réu efetuou a cobrança em duplicidade. Entrou em contato com a central de atendimento do réu e foi orientada a encaminhar o comprovante de pagamento. Contudo, as cobranças persistiram.
Afasto, desde logo, a alegação de ilegitimidade passiva trazida pelo banco réu. Na fatura discutida nos autos está o nome do réu como cedente. Ademais, o réu não nega a contratação de serviços celebrada com a autora. É, pois, pessoa legítima a figurar no polo passivo da demanda.
Prosseguindo, em defesa, o banco réu sustenta ter havido erro da lotérica que recepcionou o pagamento e não efetuou o devido repasse. Entende que a lotérica deve ser responsabilizada pelo ocorrido.  
Já a ré Lotérica não compareceu à audiência designada, devendo ser aplicados os efeitos decorrentes da revelia operada.
O banco réu atua como prestador de serviço, sendo o autor destinatário final desses serviços. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica da autora.
O réu admite que seus clientes efetuem o pagamento das faturas de cartão de crédito em lotéricas. A facilidade que é oferecida aos clientes tem por intenção aumentar a clientela, as vendas e os lucros. E, nessa condição, é claro que é responsável pelas falhas decorrentes desse serviço.
Nesse sentido:
?DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito - Descabimento - Quitação de fatura de telefone em casa lotérica - Inocorrência do repasse ao credor - Irrelevância - Erro do arrecadador - Responsabilidade da empresa de telefonia - Dano caracterizado - Indenização devida - Montante que deve ser fixado de forma que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Sentença reformada - Recurso provido.? (Apelação n. 990.10.250281-3 - São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Carlos Andreatta Rizzo - 30/06/2010 - 26280 - Unânime).
No caso dos autos, segundo o réu, a lotérica não teria repassado os valores pagos pela autora. Em razão da suposta ausência de repasse, a autora foi indevidamente cobrada.
A autora comprovou o pagamento do valor da fatura objeto da cobrança indevida a fls. 06.
Assim, é incontroverso que houve desconsideração do pagamento pelos réus, tanto o banco como a lotérica. E é incontroverso que, não obstante o pagamento, houve novas cobranças, indevidas. 
Inequívoca a falha do réu na prestação do serviço, sendo certo o seu dever de reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.
A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças indevidas, fato do qual é possível presumir os prejuízos por ele experimentados.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, e observando-se que o nome da autora não chegou a ser negativado, fixa-se a indenização em R$ 1.000,00.
Não há que se falar, por fim, no pagamento de R$ 806,09, desacompanhado referido valor de qualquer planilha de cálculo ou documentos que dêem suporte ao valor indicado.  Cabe, por outro lado, a condenação do réu à devolução da quantia paga em excesso, conforme pode se observar a fls. 08, que totalizam a quantia de R$ 39,57 (inclusão de encargos e débito da taxa de mora).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o débito de R$ 631,20, fatura com vencimento em 15/11/2012, e eventuais encargos decorrentes de tal valor,  diante do pagamento realizado em 16/11/2012 (fls. 06), determinar a exclusão, nas faturas subsequentes, do valor da fatura que ora reconheço como paga, bem como dos encargos moratórios dela decorrentes, proibindo a realização de novas cobranças a esse título, CONDENAR o réu a pagar a quantia de R$ 1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a sentença e juros de mora desde a citação e a quantia de R$ 39,57, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
