

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
rocesso nº:0027145-36.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonas Leite de Souza
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Vistos.
A parte autora, Jonas Leite de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). 
Alega negativação indevida, e quer a declaração de sua inexigibilidade, além de danos morais. Vieram contestação, réplica, e resposta de órgão de serviço de proteção a crédito.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte ré não nega que tenham sido terceiros fraudadores a firmar negócio jurídico em nome da parte autora. Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica.
Mas não há danos morais.
Além de outras negativações em nome da parte autora não impugnadas, a fazer incidir a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça, não consta nenhuma feita pela ora ré nas informações de fls. 78/79.
Sem negativação, ainda que haja contratação irregular, não houve abalo a crédito gerado por qualquer ato da parte ré, e dessa forma sem danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
