

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027844-64.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Orlando Silva de Jesus, CPF 151.654.918-03
Advogado:Telma Cristina Velho Ribeiro Moreira - OAB  110.510
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Carla Luiza de Jesus Geronymo ? CPF 342.243.058-01 
Advogado:Claudio Galinskas Segundo ? OAB 240.794
Data da audiência:31/05/2012 às 15:00h






Aos 31 de maio de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A  ação é procedente. Analisando os autos, em especial as peculiaridades do caso, verifico que o autor não pagou a sua conta no vencimento e teve os serviços suspensos, um pouco depois sem respeitar o prazo de 20 dias para a suspensão do fornecimento. Também, não obstante o pagamento, o fornecimento de energia elétrica só foi religada 07 dias depois, o que não se mostra justificado em um serviço de natureza essencial. A ré assumiu a sua culpa, uma vez que fez uma indenização administrativa de R$629,00 como créditos na conta do autor. Não obstante a conduta louvável da ré o valor se mostra inexpressivo diante da lesão provocada pelo tempo de exposição do autor, caracterizador de dano moral. Os argumentos da ré restaram isolados nos autos. Logo, considerando que já foi pago, o grau de exposição decorrente do tempo de suspensão de fornecimento de energia elétrica, fixo a indenizaçao em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
