

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0027093-74.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ednaldo lopes de Oliveira
Requerido:Antonio Assis Filho
Data da audiência:25/11/2010 às 13:20h


Em São Paulo, aos 25/11/2010 às 13:20horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Ednaldo lopes de Oliveira, CPF 060.895.178-10 e Antonio Assis Filho. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
 1) O requerido compromete-se ao pagamento de R$ 400,00, em 04 parcelas de R$ 100,00, cada, todo dia 20 de cada mês, iniciando-se em dezembro de 2010, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Após o pagamento da última parcela, a qual deverá ser comprovada nos autos, o autor será intimado para, no prazo de 5 dias, acostar aos autos o CRV do veículo Ford/Escort, cuja placa as partes não se recordam, porém não é o mesmo envolvido nestes autos, preenchido em nome do autor e com firma reconhecida.
3) Após o cumprimento da obrigação pelas partes, fica autorizado o desentranhamento das notas promissórias e a entrega ao requerido.
4) O inadimplemento do item "1" implicará no vencimento antecipado do débito e multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Reginaldo S. Gomes), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
