

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027168-23.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria S.A.



CONCLUSÃO 
 
                         Em  02/06/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.




TOKYO MARINE SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação de ressarcimento contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, aduzindo que no dia 17 de junho de 2010 o veículo de segurada da autora foi furtado dentro do estacionamento da ré. Assim, a autora procedeu ao pagamento de indenização secutária a sua segurada, no valor de R$ 8.605,00, sub-rogando-se no seu direito. Está comprovada a responsabilidade da ré no evento, por ter em depósito o veículo. Requer a procedência a ação, condenando-se a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.605,00, corrigidos, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 26/31. 

A ré foi citada a fls. 48, e deixou de apresentar contestação no prazo legal, como se depreende da certidão de fls. 49. 

É o breve relatório.

 FUNDAMENTO e DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi regularmente citada (fls. 48) e deixou de apresentar contestação no prazo legal, motivo pelo qual declaro a ré revel, sendo de inteira aplicação, no caso, o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação.

Aplica-se, na hipótese, o artigo 12, VI, do CPC que determina que, a princípio, a notificação da pessoa jurídica deve ser feita junto a quem a representa, isto é, seus diretores ou pessoas para aquele fim designadas. Contudo, referido dispositivo não desautoriza a excepcional proclamação da validade de notificação operada junto a quem não detém poderes para representar a pessoa jurídica, mas se posiciona como se representante fosse, não negando essa qualidade, nem recusando a comunicação.
 
No caso,  funcionário da empresa assinou o aviso de recebimento, sem qualquer ressalva. 
 Acrescento que a inicial está bem instruída, estando razoavelmente demonstrados os fatos ali narrados. Os documentos trazidos pela autora dão suporte ao pedido inicial, nada obstando à total procedência do feito. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$8.605,00, que deverá ser corrigido desde a data do desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido dos juros legais de mora de 1% ao mês, desde a citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários de advogado da parte autora que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
Valor do preparo: R$225,30. 
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 



São Paulo, 02 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
