

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027220-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Gomes da Silva
Requerido:Globex Utilidades S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 31.3.2008 adquiriu da ré um freezer no valor de R$ 1.120,49, o qual não foi entregue, tendo a compra sido cancelada.  A ré, porém, não lhe devolveu o valor do produto.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 29/41 que não praticou ato ilícito e que o autor não teria comprovado o não recebimento dos valores estornados.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O autor alegou fato negativo, consistente no não recebimento do valor da compra cancelada.  Disto resulta que somente a ré poderia comprovar o fato positivo em contrário, consistente no efetivo depósito bancário ou outra forma de disponibilização ao autor do valor do produto.  A ré, porém, nada comprovou.  Não há nenhum documento instruindo a contestação para prova de que o valor de R$ 1.120,49 tenha sido disponibilizado ao autor após o cancelamento da compra.
O autor, por sua vez, comprovou que pagou o valor de R$ 1.120,49 (fls. 13) à ré e que a compra foi cancelada (fls. 21).  Tem direito à devolução do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GERALDO GOMES DA SILVA ajuizou contra GLOBEZ UTILIDADES S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.120,49.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde MARÇO de 2008 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
