

SENTENÇA

Processo nº:0027102-23.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosselini Contão Brauer e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 
Vistos. 

Antonieta Lima Brauer, Rigléia Lima Brauer e Rosselini Contão Brauer, qualificados a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: são respectivamente viúvo e filhas de Elaine de Abreu Lima Brauer que faleceu com 50 anos de idade em 16 de agosto de 2008, às 3h25m, em nosocômio de Bauru em razão de "septicemia em decorrência de queimaduras", estas de 2º e 3º graus e que atingiram 19% de seu corpo; em 27 de julho de 2008, por volta de 15 horas, estando presente na Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME, em Botucatu, participava a de cujus de evento nominado "3ª Feijoada da Liga", para o qual adquirira ingresso, por ele pagando, quando ocorreu uma explosão que a atingiu, acarretando-lhe queimaduras com o que, inicialmente, foi levada a nosocômio de Botucatu e, por sua gravidade, foi depois transferida para outro em Bauru onde acabou por falecer; deu-se a explosão quando uma preposta da Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME de nome Ana Paula abastecia um fogareiro já aceso no balcão onde estava a servir-se a de cujus, fazendo aquela uso para tanto de álcool líquido e cujo recipiente foi, então, atingido pelo fogo do aludido fogareiro; instaurou-se inquérito policial a respeito de tais fatos (autos n. 169/08 do 2º Distrito Policial de Botucatu); o estabelecimento comercial onde se verificou o evento estava com auto de vistoria de emissão do Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo vencido desde 10 de junho de 2008 e requerimento para emissão de novo auto foi apresentado em 7 de julho de 2008, mas a prévia vistoria necessária à sua emissão ainda não se havia realizado até a data do acidente; mesmo com o gravíssimo acidente, o evento nominado "3ª Feijoada da Liga" prosseguiu "sem qualquer interrupção, como se nada tivesse acontecido, até altas horas da madrugada" e o funcionamento do próprio estabelecimento comercial "foi normal em todos os dias subseqüentes", inclusive durante a internação da de cujus e mesmo depois de seu óbito; houve omissão imputável à ré quanto ao "poder-dever de polícia de proteger a vida dos ocupantes das edificações e áreas de risco, em caso de incêndio, nem para dificultar a propagação do incêndio, reduzindo danos, nem proporcionando meios de controle e extinção do incêndio e, muito menos dar condições de acesso para as operações do Corpo de Bombeiros, nem por meio de análise e vistoria das medidas de segurança contra incêndio no estabelecimento comercial referido, que funcionava sem o auto de vistoria do projeto de proteção contra incêndio vencido há mais de um mês, àquela época, quanto mais com a utilização e manuseio de álcool líquido e fogo, faltando o ente estatal, também, com a aplicação das penalidades cabíveis", de modo que "o estabelecimento denominado 'Liga do Chopp Sport Bar Ltda. ME' exercia irregularmente suas atividades, inclusive aquelas de manuseio de fogo e álcool líquido, este proibido, diga-se"; "não se pode permitir que o manuseio de álcool líquido e fogo, de conseqüências imprevisíveis, resulte em ocorrência de acidentes ante a omissão do Poder Público Estatal"; "os riscos à integridade do consumidor e ao cidadão em geral, para os casos como o presente, são tão evidentes que acabam por forçar o poder público a editar normas específicas que devem ser observadas" com o que "cabe ao Poder Público Estadual tomar as providências legais  poder de polícia  visto que à Administração compete zelar pelo atendimento das condições de segurança dos estabelecimentos que prestam serviços ao público em geral"; "tanto o Decreto Estadual n°. 46.076, de agosto de 2001 quanto a Instrução Técnica n°. 01/2004 apresentam  os requisitos mínimos para que os serviços de promoção de eventos possam ser considerados seguros aos usuários" e "sua observância implica em tutela do consumidor, difusamente considerado, bem como tutela a vida e a saúde dos cidadãos" de modo que, "com relação à responsabilidade do Poder Público Estadual, ressai que a requerida desobedeceu a princípio consagrado no Código de Defesa do Consumidor, do dever da ação governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho (art. 4°, II, d), bem como ao Decreto Estadual já referido"; "deixou a requerida de tomar as providências legais - poder de polícia -, para cumprimento das regras de proteção contra incêndios e outras medidas de segurança, tudo para garantir as condições de segurança dos estabelecimentos que prestam serviços ao público em geral"; e sofreram com o óbito da esposa e genitora danos materiais e morais que cabe à ré indenizar ou reparar. Pediram, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhes indenizações quanto aos "danos materiais (jazigo, sepultura, despesas com tratamento médico-psicológico dos requerentes, despesas com Correios e autenticação de documentos e todas as demais), com incidência de juros e correção monetária a partir dos respectivos pagamentos/desembolsos pelos requerentes" além de pensão mensal de um salário mínimo por mês relativamente ao primeiro autor e enquanto perdurar sua viuvez, formando-se capital para garantia de seu pagamento, e quanto aos danos morais em valor não inferior a R$ 350.000,00 para cada um dos autores.
 Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 40 usque 100 e que foram complementados a fls. 108/114 e 117/119.
Citada (fls. 104), a ré ofereceu contestação (fls. 121/144), aduzindo preliminares de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade passiva além de requerer, também, a denunciação da lide ao Município de Botucatu e à  Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME, vindo a argüir, no mérito, que inaplicável é in casu o C.D.C. além de não haver nexo causal entre o evento ocorrido e conduta que se lhe possa imputar, antes estando presente tal nexo quanto a conduta imputável apenas àquele terceiro (Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME). Alegou, também, não poder ser compelida a pagar indenização por dano que se não comprove e que há seguro de vida cujo valor indenizatório deverá ser considerado além de ser excessivo o valor indenizatório pedido para o dano moral.
Réplica foi ofertada a fls. 155/191.
Instados (fls. 202), juntaram os autores documentos a fls. 206/267, vindo, ainda, a se manifestarem a fls. 204/205.
Oficiado ao Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo para o fim exposto a fls. 202, terceiro parágrafo, este prestou informes e exibiu documentos a fls. 278/313 com ciência às partes.
Em apenso, encontram-se os autos de incidente de impugnação ao valor da causa deduzido pela ré que se acolheu pela decisão de fls. 16/17 contra a qual se interpôs agravo na forma instrumento, provido para fins de conceder aos autores a assistência judiciária gratuita (fls. 314, certidão).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, já que esta descreve os fatos e suas conseqüências jurídico-legais, estando apta ao fim a que se busca por ela, e se razão assiste ou não aos autores segundo o que nela se contém, concerne tal aspecto ao meritum causae.
Também indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, já que, ao menos conforme a causa de pedir da demanda, é a ré legitimada para a ação, observado para tanto que ... legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão e, ... para chegar-se a ela, de um ponto de vista amplo e geral, não há um critério único, sendo necessário pesquisá-la diante da situação concreta em que se achar a parte em face da lide e do direito positivo (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 18ª ed., 1996, n. 53, pág. 57). 
E nesta linha de raciocínio, expõe Enrico Tullio Liebman que, como direito de invocar a tutela jurisdicional, a ação apenas pode pertencer àquele que a invoca para si com referência a uma relação jurídica da qual seja possível pretender uma razão de tutela a seu favor ... pode-se dizer que pertence a legitimação ativa a quem invoca a tutela jurisdicional para um interesse próprio (independentemente, é claro, do efetivo cabimento da tutela invocada, o que constitui problema de mérito) (Manual de Direito Processual Civil, vol. I, 2ª ed., 1985, Forense, págs. 157-158).
II
Fatos há não só incontroversos, mas também demonstrados documentalmente, a saber:
- os autores são, respectivamente, viúvo e filhas de Elaine de Abreu Lima Brauer (fls. 42, 45 e 47) que faleceu com 50 anos de idade em 16 de agosto de 2008, às 3h25m, em nosocômio de Bauru em razão de "septicemia como evolução de queimadura" (fls. 57 e 58);
- em 27 de julho de 2008, por volta de 15 horas, estando presente na Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME, em Botucatu, participava a de cujus de evento nominado "3ª Feijoada da Liga" quando ocorreu uma explosão que a atingiu, acarretando-lhe queimaduras com o que, inicialmente, foi levada a nosocômio de Botucatu e, por sua gravidade, foi depois transferida para outro em Bauru onde acabou por falecer (fls. 51/52, 53, 54 e 57); 
- deu-se a explosão quando uma preposta de empresa (Buffet Sérgio Ramires) prestadora de serviços à Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME de nome Ana Paula Nunes Duarte abastecia um fogareiro já aceso no balcão ou mesa de buffet onde estava a servir-se a de cujus, fazendo aquela uso para tanto de álcool líquido e cujo recipiente foi, então, atingido pelo fogo do aludido fogareiro (fls. 52 anverso e 53); e
- o estabelecimento comercial onde se verificou o evento estava com auto de vistoria de emissão do Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo vencido desde 10 de junho de 2008 e requerimento para emissão de novo auto foi apresentado em 7 de julho de 2008, mas a prévia vistoria necessária à sua emissão ainda não se havia realizado até a data do acidente (fls. 64).
A Polícia Militar do Estado de São Paulo, bem assim, informou a fls. 278 que o estabelecimento da Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME, em Botucatu, "recebeu o primeiro auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) em 10 de junho de 2006, o segundo em 15 de setembro de 2008 e o terceiro, que está em vigência, em 17 de setembro de 2010, com término em 16 de setembro de 2012".
III
No caso em exame, a questão que se coloca é saber se, protocolizado requerimento de renovação do auto de vistoria de Corpo de Bombeiros da Polícia Militar (AVCB) pela empresa Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME, em Botucatu, em 7 de julho de 2008, a falta de vistoria para sua análise e decisão final até a data do infausto acidente define ou é suficiente para caracterizar a responsabilidade civil da ré por omissão, já que o estabelecimento comercial onde se verificou o evento estava com seu AVCB vencido desde 10 de junho de 2008 e somente foi renovado em 15 de setembro de 2008 ao passo que o acidente em si ocorreu em 27 de julho de 2008.
E para dirimir tal questão, de início, mister é colacionar lição do saudoso administrativa Hely Lopes Meirelles de que "o serviço de prevenção contra incêndios, principalmente no seu aspecto preventivo, é da competência do Município. As providências cautelares devem ser exigidas desde a aprovação dos projetos de construção, para os quais o Código de Obras e as normas especiais estabelecem requisitos de segurança contra fogo e impõem dispositivos de salvamento nos edifícios de utilização coletiva, casas de diversão, recintos de espetáculos e demais estabelecimentos ou locais sujeitos a incêndios" (Direito Municipal Brasileiro, Malheiros, 6ª ed., 3ª tiragem, 1993, pág. 330).
E acrescentou o preclaro jurista:
"... compete ao Município a polícia administrativa das atividades urbanas em geral, para a ordenação da vida da cidade. Esse policiamento se estende a todas as atividades e estabelecimentos urbanos, desde a sua localização até a instalação e funcionamento, não para controle do exercício profissional e do rendimento econômico, alheios à alçada municipal, mas para a verificação da segurança e da higiene do recinto, bem como da própria localização do empreendimento (escritório, consultório, banco, casa comercial, indústria etc.) em relação aos usos permitidos nas normas de zoneamento da cidade. Até mesmo as atividades ou estabelecimentos da zona rural ficam sujeitos ao poder de polícia do Município, desde que afetem a vida da cidade, por seus efeitos poluidores ou por qualquer outra forma prejudiciais à coletividade geral. Para esse policiamento deve o Município indicar o proceder do administrado, regulamentar a fiscalização e cobrar as taxas estabelecidas por lei ... Tal poder é inerente ao Município para a ordenação da vida urbana, nas suas exigências de segurança, higiene, sossego e bem-estar da coletividade. Por isso, a jurisprudência tem consagrado reiteradamente a validade de tal regulamentação e das respectivas sanções como legítima expressão do interesse local" (obra cit., págs. 370-371).
Não é por outras razões que, em qualquer legislação municipal a regular a emissão de licenças para exploração de estabelecimentos para usos não residenciais, constam exigência de exibição prévia  para fins de licenciamento  de auto de vistoria de Corpo de Bombeiros da Polícia Militar (AVCB) e menção ao poder de polícia fiscalizador das medidas de prevenção e combate a incêndios (quanto ao Município de Botucatu, não é diversa a situação como o deixaram claro os autores mesmos ao proporem em face dele ação de indenização com base nos mesmos fatos aqui tratados  cópia da petição inicial respectiva a fls. 232/267 -, já que nela menção fazem sobre tal temática à Lei Municipal de Botucatu de n. 3.727/97  fls. 247/248  de que se destacam seus arts. 13 e 14 a definir caber à Secretaria de Planejamento e Obras do Município de Botucatu fiscalizar a observância das "leis regulamentadoras de proteção contra incêndios e outras medidas de segurança" e proceder às vistorias nas edificações), este definido como "o documento emitido pelo Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo (CBPMESP) certificando que, durante a vistoria, a edificação possuía as condições de segurança contra incêndio, previstas pela legislação e constantes no processo, estabelecendo um período de revalidação" (art. 3º, VIII, do Decreto Estadual n. 46.076/01, vigente à época dos fatos tratados na ação; no inc. XXXIII do mesmo dispositivo, define-se vistoria como "o ato de verificar o cumprimento das exigências das medidas de segurança contra incêndio nas edificações e áreas de risco, em inspeção no local").
E o art. 10 daquele Decreto Estadual n. 46.076/01, vigente à época dos fatos tratados na ação, prescreve, ainda, o seguinte:
"Art. 10  A vistoria nas edificações e áreas de risco será feita mediante solicitação do proprietário, responsável pelo uso, responsável técnico ou autoridade competente. 
§ 1º  As medidas de segurança contra incêndio aprovadas pelo CBPMESP devem ser projetadas e executadas por profissionais ou empresas habilitadas. 
§ 2º  O AVCB só será expedido, desde que verificadas 'in loco' o funcionamento e execução das medidas de segurança contra incêndio, de acordo com o processo aprovado em análise, ou ainda, desde que sanadas as possíveis observações apontadas em vistoria. 
§ 3º  Após a emissão do AVCB, constatada irregularidade nas medidas de segurança contra incêndio previstas neste Regulamento, o CBPMESP providenciará a sua cassação. 
§ 4º  Na vistoria, compete ao CBPMESP a verificação das medidas de segurança contra incêndio previamente aprovadas, bem como seu funcionamento, não se responsabilizando pela instalação, manutenção ou utilização indevida". 
Ora, em vista do escorço dos fatos a serem abordados para o julgamento da ação, da lição doutrinária colacionada e face ao teor do decreto estadual referido, lídimo é concluir o seguinte:
- o infausto ocorrido com a esposa e genitora dos autores deu-se em evento realizado em estabelecimento explorado comercialmente por pessoa jurídica de direito privado, esta detentora de licença de funcionamento expedida pela Municipalidade de Botucatu a quem incumbe fiscalizá-lo, inclusive em matéria de prevenção a incêndios (fls. 66); e
 - não se feriu a de cujus por força de incêndio decorrente de instalação, manutenção ou utilização indevida do estabelecimento comercial em si a caracterizar desvirtuamento ou perda de eficácia ou utilidade de medidas de segurança contra incêndio previamente aprovadas (verbi gratia, armazenamento no local de materiais altamente inflamáveis, porém sem vínculo com o fim a que se destina a edificação e conforme o objeto social da empresa que o explora e de conformidade com a licença de funcionamento de que dispõe ela, gerando risco de incêndio, modificações estruturais no edifício também a gerar risco de incêndio ou impossibilidade, ainda que relativa, de evacuação do prédio em caso de incêndio, destinação do edifício para fins não previstos na forma como foi o AVCB a renovar originalmente aprovado, ausência de extintores de incêndio ou sua insuficiência para debelar ou evitar propagação de incêndio, tubulação de gás defeituosa com vazamento a gerar risco de explosão e/ou incêndio, colocação de cilindros de gás em local impróprio pelo risco de explosão ou incêndio como cozinhas, etc.), infração esta passível de verificação in loco por força de vistoria, fosse ela realizada anteriormente ao evento que vitimou a de cujus,  mas em razão de explosão com propagação de chamas concomitante, explosão esta decorrente da imprudência ou imperícia no manuseio de álcool líquido junto a fogareiro que se acreditava apagado, mas que estava aceso, fogareiro este mantido em mesa de buffet (fls. 52 anverso e 73, depoimentos, respectivamente, em boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar em Botucatu e à autoridade policial civil em Botucatu de Ana Paula Nunes Duarte; e fls. 72, depoimento de Maria de Lourdes Gomes prestado à autoridade policial civil em Botucatu).
E mais, ainda que se tivesse realizado a vistoria, não teria o Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo poder para interditar o estabelecimento da empresa Liga do Chopp Sport Bar Ltda.  ME, em Botucatu, medida esta que se teria de realizar pela Municipalidade local (pois a esta incumbe o poder de polícia mesmo em relação à prevenção de incêndios e também quanto às licenças de funcionamento que emite) após ser comunicada das irregularidades constatadas em vistoria do Corpo de Bombeiros.
Ou seja, não há nexo causal entre conduta omissiva imputável à ré e os danos alegados na ação, ainda que sejam estes evidentes em vista do acidente em si, porquanto .
De fato e em síntese do exposto, o uso de álcool líquido junto a fogareiro de mesa de buffet é até manifestamente arriscado e, neste contexto, imprudente, mas traduz ocorrência de colorido instantâneo que vistoria alguma poderia prevenir ou reprimir, mesmo porque em nada concerne à edificação em si e às medidas de segurança nela presentes para prevenção de incêndios, visto que a vistoria da edificação a cargo do Corpo de Bombeiros da Polícia Militar paulista destina-se a verificar a presença de condições de segurança contra incêndio, previstas pela legislação e constantes no processo, vistoria esta que tem por foco verificar o cumprimento das exigências das medidas de segurança contra incêndio nas edificações e áreas de risco, em inspeção no local.
Não há, pois, obrigação da ré de indenizar os autores, presentes os fatos e aspectos jurídico-legais expostos e segundo os escólios de Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis:
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo.
[...] Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver), que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo).
[...]
Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por essa incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 11ª ed., 1999, págs. 672-673; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E a reforçar tais aspectos, também alhures se ponderou:
"A natureza da atividade estatal impõe aos seus agentes um dever especial de diligência, consistente em prever as conseqüências de sua conduta ativa e omissiva, adotando todas as providências necessárias para evitar a consumação de danos a terceiros.
Se o agente estatal infringir esse dever de diligência, atuando de modo displicente, descuidado, inábil, estará configurada a conduta ilícita e surgirá, se houver dano a terceiro, a responsabilidade civil" (Marçal Justen Filho, A Responsabilidade do Estado, in Responsabilidade Civil do Estado,  org. Juarez Freitas, Malheiros,  2006, pág. 233; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E a reforço do exposto, já alhures se ponderou que "a imputação de responsabilidade civil, objetiva ou subjetiva, supõe a presença de dois elementos de fato (a conduta do agente e o resultado danoso) e um elemento lógico-normativo, o nexo causal (que é lógico, porque consiste num elo referencial, numa relação de pertencialidade, entre os elementos de fato; e é normativo, porque tem contornos e limites impostos pelo sistema de direito). Nesse domínio jurídico, o sistema brasileiro, resultante do disposto no artigo 1.060 do Código Civil/16 e no art. 403 do CC/2002, consagra a teoria segundo a qual só existe o nexo de causalidade quando o dano é efeito necessário de uma causa" (STJ, REsp 843.060/RJ, 1ª T., Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 15.2.11, DJe 24.2.11).
Ou como posto em precedente outro, in verbis:
"Há necessidade de nexo de causalidade eficaz entre a ação ou omissão do Estado e o dano sofrido pelo lesado. Segundo conceituados administrativistas, para que haja responsabilidade objetiva do Estado, forçoso reconhecer que os atos lesivos devem ser praticados por agentes públicos, por comissão. Se houve omissão, sua responsabilidade será por culpa subjetiva (cf. Lúcia Valle Figueiredo, in Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 4a ed., p. 255). É incisiva a lição de Hely Lopes Meirelles, ao afirmar que na exigência do elemento subjetivo culpa não há qualquer afronta ao princípio objetivo da responsabilidade sem culpa, estabelecido no art. 37, § 6o, da CF, porque o dispositivo constitucional só abrange a atuação funcional dos servidores públicos, e não os atos de terceiros e os fatos da Natureza. Para situações diversas, fundamentos diversos' (cf. Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 24a ed., ps. 590/591). No mesmo diapasão, da necessidade de apuração da responsabilidade subjetiva no caso de atos omissivos, mas sempre ligada diretamente ao funcionamento do serviço público, é a dissertação de Celso Antônio Bandeira de Mello (cf. Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 9a ed., p. 631)" (STJ, REsp 44.500/MG, 2ª T., Rel. p/Ac Min. Franciulli Netto, m.v., j. 28.11.00, DJ 9.9.02, pág. 181).
IV
Cabem dois registros
Sustentou-se na ação ser vedado o álcool líquido (fls. 17), porém não se colacionou a norma legal ou infralegal a veicular tal vedação que, por ora e até onde é de conhecimento deste Juízo, ainda é objeto de estudo no Congresso Nacional [projeto de lei 692/07 a tramitar perante a Câmara dos Deputados Federais pelo qual se "altera as Leis nºs 5.991, de 17 de dezembro de 1973, e 9.782, de 26 de janeiro de 1999, para restringir a venda de álcool etílico líquido e submetê-la à regulação das autoridades sanitárias"; em site daquela Augusta Casa Legislativa, consta como último andamento de tal projeto de lei, datado de 12 de julho de 2011, a emissão pela relatora na Comissão de Seguridade Social e Família (CSSF ), Deputada Aline Corrêa (PP-SP) pela "aprovação deste, do PL 6320/2005 e do PL 4664/2004, apensados, na forma do Substitutivo da CDC e pela rejeição do Substitutivo da CDEIC"], tanto que ainda é notícia veiculada na mídia a intenção (e não a existência de restrição legal ou infralegal) de restringir-lhe o acesso, por exemplo, para uso doméstico, in verbis:
"Pasta quer restrição à venda de álcool líquido para uso doméstico
Proibição ocorreu em 2002, mas foi revogada pela Justiça; segundo médicos, medida fez nº de ocorrências cair
06 de agosto de 2011 | 0h 00 
O Estado de São Paulo.
O secretário de Assistência à Saúde, Helvécio Magalhães, disse ser a favor da restrição da venda do álcool líquido para uso doméstico. A medida, avalia, ajudaria a reduzir as estatísticas de queimaduras no País. Em 2002, resolução da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) proibiu a venda do produto líquido para uso doméstico, mas, por determinação da Justiça, ele voltou a ser comercializado. A justificativa era de que a Anvisa não teria atribuição para regular esse tipo de comércio. Embora não haja estatísticas oficiais, estudos mostram queda nas queimaduras no período em que o produto foi proibido. O coordenador da Unidade de Queimaduras da Santa Casa de Limeira, Flávio Nadruz, diz que, durante a proibição, o serviço registrou redução de 27% no número de acidentes. 'É um número considerável, principalmente quando pensamos nas conseqüências para o paciente'. Em 2010, foram realizadas 71.860 cirurgias reparadoras de queimaduras - a um custo de R$ 89,23 milhões, sem incluir gastos com internações de pacientes que não precisaram fazer cirurgia ou atendimentos ambulatoriais. Em 2008, foram feitas 70.768 operações reparadoras. No Congresso, tramita um projeto que atribui à Anvisa poderes para regular o comércio do álcool. Para Nadruz, a aprovação poderia trazer um impacto positivo nos números de acidentes. Mas a medida esbarra na resistência de fabricantes e da própria população, habituada a usar o produto na limpeza da casa. Segundo Nadruz e Gomez, o produto pode ser substituído por água e o sabão, pois álcool líquido, diferentemente do produto nos hospitais, não é desinfetante".
O haver manuseio de álcool líquido no local, por conseguinte, não se teria afigurado por si mesmo ilícito.
Já o segundo registro é o de que a ação de que trata a petição inicial copiada a fls. 206/231 foi parcialmente julgada procedente por respeitável sentença datada de 25 de janeiro de 2011, mas aquela a que se refere a petição inicial copiada a fls. 232/267 foi desacolhida em dois graus de jurisdição, havendo no último trânsito em julgado em maio de 2011, estando o Venerando Acórdão a ela pertinente, datado de 14 de março de 2011, encimado pela seguinte ementa:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Município - Danos morais e materiais - Vítima de explosão em estabelecimento particular, em restaurante - Alegação de que o evento morte decorreu da ausência de Fiscalização - Falta de nexo de causalidade - Não há como ter certeza que o evento não ocorreria, se o estabelecimento fosse fiscalizado  A Administração só responde pelos danos provocados por seus agentes, quando, no caso, o fogareiro explodiu ao ser abastecido de álcool, pela garçonete, enquanto aceso, provocando queimaduras na cliente, que veio a falecer. Ação improcedente - Recurso não provido" (TJSP, Ap. 0009201-61.2009.8.26.0079, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, v.u., j. 14.3.11).
V
Improcedente como é a ação na forma posta, resta sem sentido, por antieconômico, o deferir a denunciação da lide como postulada foi pela ré, daí que resta tal medida simplesmente prejudicada.
VI
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Antonieta Lima Brauer, Rigléia Lima Brauer e Rosselini Contão Brauer em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagarão os autores as custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 7.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas suas condições de beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de outubro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
