

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0027345-15.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Severino da Silva Neto
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A.

Vistos.

O autor sustenta que: a) "um cidadão" teria celebrado em seu nome contrato de leasing com o réu; b) o banco não teria tomado cautelas (sua assinatura é mui diversa da do estelionatário); c) procurado, o réu se manteve inerte; d) passou por grandes aborrecimentos e amargou danos morais, sendo certo que, em virtude da fraude, foi acometido de diversos problemas de saúde. Em suma, João Severino deseja que o banco lhe pague indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo), que seja cancelado apontamento na Secretaria da Fazenda, que se declare nulo o contrato e que se pronuncie inexigibilidade de eventuais dívidas (fls. 9/10, item "b"; fls. 73/74, item 3).
Citado pelo correio (fls. 112), o banco contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) inépcia da petição inicial; c) é patente a sua boa-fé; d) o ato jurídico é perfeito; e) pacta sunt servanda; f) não há danos morais indenizáveis neste caso (fls. 114/128).
Rejeitada a defesa processual, determinei ex officio a produção de perícia documentoscópica inviabilizada pelo réu, que não apresentou o original reclamado em duas ocasiões (fls. 136/137, 163 e 165).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Determinei ex officio a produção de perícia documentoscópica (art. 130/CPC), porque o autor afirma jamais ter celebrado contrato e o réu sustenta haver ato jurídico perfeito (item 4 de fls. 136/137).
O banco teve duas oportunidades para trazer o instrumento original, sem o qual não haveria como produzir perícia grafotécnica (fls. 137, item 5; 163, item 1), mas preferiu inviabilizar a prova (fls. 165).
Por que a instituição financeira não traz o original? Única resposta plausível: porque sabe que, se produzida a prova técnica, concluiremos que a asinatura não proveio do punho de João Severino.
Repare-se: o autor demonstrou firmeza de propósito ao depositar imediatamente os honorários periciais arbitrados (fls. 137, 140 e 144).
Independentemente de boa ou má-fé, o banco tem de responder pelos prejuízos que causa a terceiros, no exercício de sua atividade (bastante) lucrativa.
Chega a ser óbvio que a situação fática narrada a fls. 6/8 (principalmente) caracteriza dano moral.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 6.780,00, correspondentes hoje a 10 salários mínimos, são quantia adequada para o ressarcimento daquele que se intitulou pobre (fls. 13).
Se contrato não houve, cumpre pronunciar que o autor nada deve ao réu. E determinar baixa na Secretaria da Fazenda (v. fls. 73).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, reconheço que João não celebrou o contrato, declaro que o autor nada deve ao réu, determino a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda para baixa de quaisquer anotações de débito do aposentado relativamente ao Fiat (v. fls. 149) e condeno o banco ao pagamento de: a) R$ 6.780,00 (correção monetária a partir desta data; juros, de 1% ao mês, contados do evento danoso); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação ora imposta.


P. R. I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.
