

SENTENÇA

Processo nº:0027609-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Clementina Ferreira
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





IZABEL CLEMENTINA FERREIRA propôs a presente ação objetivando indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi injustamente presa e conduzida ao CDP; foi agredida por um dos policiais; o inquérito acabou sendo arquivado; não poderia ser presa; sofreu abalo moral; quer a condenação da requerida no pagamento da indenização.
Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou.
Disse que o direito foi alcançado pela prescrição.
Aduz, no mérito, que não tem o dever de indenizar porque não causou danos. 
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação da requerida no pagamento de indenização.
Da análise da inicial e documentos forçoso concluir que o direito reclamado pelo autor foi alcançado pela prescrição.
Com efeito, a presente ação visa a condenação da requerida no pagamento de indenização havido de ato doloso que teria causado dano da espécie moral à autora.
Assim, o prazo decadencial é aquele previsto no artigo 206 do Código Civil:
Parágrafo terceiro - Em três anos:
...
V - a pretensão de reparação civil;
O fato danoso verificou-se no dia 12 de fevereiro de 2007, sendo certo que esta ação foi proposta no dia 1º de agosto de 2011.
Diante disso não é difícil concluir que o direito reclamado foi alcançado pela prescrição posto que esta ação foi proposta quando já havia se passado mais de três anos contado do ato danoso.
Isto posto e, pelo mais que dos autos consta, julgo extinto o processo que IZABEL CLEMENTINA FERREIRA propôs em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% do valor da causa, alertando que é beneficiária da gratuidade.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 16 de maio de 2012.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                     JUIZ DE DIREITO
