

SENTENÇA

Processo nº:0027866-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Abel Marcos Rodrigues
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos, etc.
ABEL MARCOS RODRIGUES move AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. RESTITUIÇÃO DO INDÉBITO C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTEÇA em face de BV FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas da ?cédula de crédito bancário?, garantida por alienação fiduciária do automóvel, acostada às fls.24/25, que estipulou juros moratórios no percentual de 2,15% a.m, mas foi cobrado pela ré o percentual de 29,08% a.a.; que a utilização da ?Tabela Price? para amortização de dívidas acarreta anatocismo, sendo cabível o ?Método de Gauss?; ilegalidade da cobrança das tarifas de cadastro, comissão de lojista e de registro de contrato; cabimento da anulação do contrato por dolo da instituição financeira, em razão de má-fé na contratação; ocorrência da lesão, por desproporcionalidade das prestações pactuadas; cabimento da indenização pelos danos morais sofridos em razão das ilicitudes praticadas pela ré; que não está em mora, de modo que os encargos moratórios devem ser excluídos; e, requereu rescisão contratual, declaração de nulidades e ilegalidades, e revisão, além de tutela antecipada para repetição das quantias pagas indevidamente.
A ré contestou (fls.46/68) alegando, em síntese, possibilidade de capitalização dos juros com fundamento na Medida Provisória 2.170-36/01; legalidade da cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% a.a.; descabimento da repetição de quaisquer valores; legalidade da cobrança das tarifas pactuadas; descabimento do pedido de indenização por danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
JUROS
O autor alega que o percentual dos juros contratados, qual seja 2,15% a.m., não foi observado pela instituição financeira no cálculo das parcelas mensais, pois foi efetivamente aplicado o percentual de 29,08% a.a..
O contrato foi firmado por valor fixo e a taxas fixas, estando expressa a taxa mensal e a taxa anual, resultando errônea consideração apenas da primeira e desconsideração da segunda, consoante articulado na petição inicial. 
O percentual de juros remuneratórios superiores a 1% a.m. ou 12% a.a. não é ilegal, pois a limitação prevista no Decreto Lei nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras por força da Lei de Reforma Bancária (Lei número 4.595/64), recepcionada na CF/88 ao remeter regulamentação à lei complementar, e ao Conselho Monetário Nacional, do que continua prevalecendo interpretação do C. STF exarada no verbete da Súmula 596 de que ?As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, o artigo 192, §3º, CF, que previa a necessidade de lei complementar a fim de regular a limitação da taxa de juros em 12% ao ano, foi expressamente revogado pela EC 40/2003. Por tal razão, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante 7, que dispõe: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Portanto, rejeito a alegação de cobrança diversa da pactuada quanto ao percentual dos juros remuneratórios.
CAPITALIZAÇÃO
No que diz respeito à alegada prática de anatocismo pela ré, a Súmula 121, STF estabelece que ?é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada?.
Entretanto, por se tratar de ?CCB?, o artigo 28, § 1º, I, da Lei nº 10.931/04 admite a estipulação dos juros de forma capitalizada, desde que expressamente pactuada pelas partes.
No caso, a capitalização dos juros está prevista na cláusula 14 da ?CCB? acostada às fls.24/25.                                                                                                                                                         
Além disso, tal prática é admitida pelo artigo 5º, MP 2.170/01, que dispõe: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano? (grifamos).
De acordo com o referido dispositivo legal, para os contratos firmados a partir de 31 de março de 2000 com as instituições financeiras, ficou estabelecida a possibilidade de capitalização dos juros para períodos inferiores a 1 ano.
A constitucionalidade da supracitada Medida Provisória é objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.316, pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal.
Entretanto, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que ?não se cogita da inconstitucionalidade da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, pois até o final julgamento da ADI nº 2.316/DF pelo STF, fica presumida sua constitucionalidade.? (14º Câmara de Direito Privado, Ap. 0219050-73.2010.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Abrão, j. 14.08.2013 - grifamos).
E o Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que ?deve prevalecer a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, que admite a capitalização mensal de juros nas operações realizadas por instituições financeiras. O princípio da imperatividade assegura a auto-executoriedade das normas jurídicas, dispensando prévia declaração de constitucionalidade pelo Poder Judiciário. Ainda que esta presunção seja iuris tantum, a norma só é extirpada do ordenamento com o reconhecimento de sua inconstitucionalidade. E essa questão, na hipótese específica do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, ainda não foi resolvida pelo STF, nem mesmo em sede liminar.? (2ª Seção, REsp 1.061.530, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.2008 - grifamos).
Ademais, a aplicação da ?Tabela Price? não se confunde com atualização monetária, porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. 
Segundo preleciona Arnaldo Rizzardo, ?pelo sistema da ?Tabela Price?, também conhecido como Sistema Francês de Amortização, as prestações mantêm um valor uniforme desde o início até o final do contrato. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento.? (Contratos de Crédito Bancário, 9ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 143).
Tal método é, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo, observada ainda nos cálculos a atualização monetária.
Conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a utilização da ?Tabela Price? não acarreta anatocismo: ?Não há vedação para utilização da Tabela Price, método consagrado de financiamento em que cada prestação é composta de duas parcelas distintas, uma referente aos juros e outra ao capital emprestado, sendo que de inicio a dos juros é maior que a do capital, invertendo-se essa equação ao longo do contrato. No entanto, o anatocismo, incidência de juros sobre o capital acrescido de juros do período anterior, não ocorre na Tabela Price porque a cada mês os juros cobrados incidem sobre um capital menor, em virtude da dedução da parcela referente ao capital.? (16º Câmara de Direito Privado, Ap. 0011964-29.2006.8.26.0309, Rel. Des. Jovino de Silos, j. 13.08.2013 ? grifamos).
Rejeito, portanto, a alegação de ilegalidade e abusividade da sistemática de cálculo do valor das contraprestações financeiras.
DOLO/LESÃO
Rejeito alegação de ocorrência de dolo da instituição financeira, pois ausentes hipóteses do CC, artigos 145 e seguintes, sendo a ?cédula de crédito bancário? pactuada de forma livre pelas partes, inexistindo prova de qualquer vício da vontade.
Rejeito também alegação de ocorrência da lesão, por desproporção das prestações pactuadas, pois o autor sabia de antemão o valor das parcelas, taxa de juros e encargos devidos à instituição financeira, não havendo qualquer oposição no momento da contratação.
TARIFAS E DESPESAS
A cobrança da tarifa de abertura de cadastro é expressamente autorizada pelo artigo 3º, I, da Resolução 3.919 do BACEN.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça assentou no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331 (repetitivo) que ?permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de 'realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente' (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011).? (2ª Seção, REsp 1.251.331, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 28.08.2013).
Dessa forma, rejeito o pedido do autor de abusividade da incidência da tarifa de abertura de cadastro, pois foi cobrada corretamente no início da relação contratual, no valor de R$ 385,00 (cláusula 6.4 - fls.24).
Acerca dos valores a título de tarifa de registro de contrato e comissão de lojista (cláusula 6.4 - fls.24), não há qualquer ilegalidade na cobrança desses encargos, pois foram expressamente pactuados pelas partes.
Aliás, conforme dispõe o artigo 1º, da Resolução 3.919 do BACEN: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário? (g.).
Rejeito, portanto, alegação de abusividade da cobrança de tarifas.
DANO MORAL
Rejeito o pedido de indenização por danos morais, pois a instituição financeira não praticou qualquer ato ilícito passível de gerar direito ao autor à reparação extrapatrimonial, especialmente à vista da legalidade das cláusulas contratuais pactuadas pelas partes. 
ENCARGOS MORATÓRIOS
Rejeito alegação do autor quanto à exclusão dos encargos moratórios, pois foram livremente pactuados pelas partes e de acordo com os limites e percentuais admitidos pelo ordenamento jurídico pátrio.
Dessa forma, devem incidir multa de 2% e comissão de permanência (cláusula 17), no caso de atraso no pagamento das parcelas.
CONTRATO/CUMPRIMENTO
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, motivo pelo qual a autora não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
REPETIÇÃO
Diante da legalidade das cláusulas da ?CCB?, são descabidos os pedidos de compensação e repetição de quaisquer valores.
TUTELA ANTECIPADA
Prejudicado, por fim, o pedido de tutela antecipada, pois diante da improcedência resulta ausente verossimilhança exigida no CPC, artigo 273.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação (sucumbência), observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
