

SENTENÇA

Processo nº:0027692-88.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Orlando Antonio Barone
Requerido:Mongeral Seguros e Previdencia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


ORLANDO ANTONIO BARONE move a presente ação de procedimento ordinário contra MONGERAL SEGUROS E PREVIDÊNCIA, aduzindo, em síntese, que possui seguro de vida com a ré desde 1974, mas que, estranhamente, não recebeu o boleto com vencimento em abril de 2011, vindo a saber que a requerida havia cancelado o seguro, sem qualquer justificativa. Aduzindo a abusividade da conduta da ré, requer a procedência do pedido, para o fim de ser ela compelida a manter o contrato, bem como condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/31).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 70/71), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 94/103, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o contrato foi cancelado em virtude do não pagamento do prêmio pelo autor, com base no artigo 17ª do contrato firmado. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

No prazo para contestação, a ré também ofertou reconvenção, pleiteando, em caso de ser julgada procedente a demanda principal, a condenação do autor reconvindo a pagar-lhe os prêmios em atraso, com os consectários legais (fls. 152/154).

O autor reconvindo ofertou contestação à reconvenção a fls. 152/154, concordando em pagar o valor em atraso.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência parcial dos pedidos.

O autor possui seguro de vida com a ré desde 1974. Em abril de 2011, ao não receber o boleto para pagamento do prêmio, lhe foi noticiado verbalmente pela ré que o seguro estaria cancelado.

A ré, em sua defesa, confirmou que houve o cancelamento da apólice, sem qualquer notificação ao autor, mas alega que assim agiu porque ele estaria em mora no pagamento dos prêmios, conforme prevê o artigo 17 das condições gerais do contrato.

Ocorre que após mais de trinta anos pagando regularmente os prêmios, não poderia a ré cancelar a apólice por falta de pagamento sem ao menos notificar o requerente.

A cláusula que prevê o cancelamento do seguro por falta de pagamento, independentemente de qualquer notificação, é abusiva e merece ser anulada.

Ora, não se mostra razoável o cancelamento automático do contrato diante do não pagamento de três prestações, diante das 441 parcelas já pagas pelo requerente.

A inexistência de notificação extrajudicial, portanto, faz com que não se tenha como caracterizado o inadimplemento substancial do requerente, vez que a ele não foi dada oportunidade de purgar a sua mora através de regular notificação.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula ora combatida (cláusula 13, artigo 17 e parágrafo único ? fls. 170), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

Assim, de rigor seja a ré compelida a manter ativo o contrato, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela já deferida a fls. 70/71.

Todavia, o pedido de indenização por danos morais não procede.

Isto porque, ao efetuar o cancelamento da apólice por falta de pagamento do prêmio, agiu a ré amparada na cláusula 13 das condições gerais do seguro, a qual, embora tenha ora sido reconhecida como abusiva, não tem o condão de caracterizar a conduta da requerida como apta a ensejar sua responsabilidade civil em indenizar o autor por danos morais.

De seu turno, a reconvenção procede.

O autor reconvindo confirmou o não pagamento das parcelas relativas aos prêmios vencidos nos meses de fevereiro de 2010, julho de 2010 e janeiro de 2011 e, inclusive, em contestação à reconvenção, concordou com o seu pagamento e comprovou o adimplemento das demais prestações.

Portanto, de rigor a acolhimento da reconvenção, condenando-se o autor reconvindo ao pagamento dos prêmios mencionados, com os consectários legais.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais para, reconhecendo incidentalmente a nulidade da cláusula 13 das condições gerais do contrato firmado entre as partes, compelir a ré a manter ativo o seguro, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 70. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar o autor reconvindo ao pagamento dos prêmios vencidos nos meses de janeiro de 2010, julho de 2010 e janeiro de 2011, corrigidos monetariamente a partir das datas dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da intimação para responder à reconvenção.
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
