

SENTENÇA

Processo nº:0027022-67.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Narciso Antonio dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




 NARCISO ANTONIO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. restituição de valores e indenização por danos morais  em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, que é titular de conta corrente na instituição requerida e, em 22 de junho de 2012, por volta das 11h20min, esteve em agência da requerida para sacar R$ 500,00, pois precisava efetuar depósito para outra pessoa no Banco Bradesco. Em agência desta última, enquanto aguardava na fila para utilização do caixa eletrônico, passou mal e necessitou de atendimento médico. Ficou por horas inconsciente e quando retornou verificou que não estava com seus cartões bancários. Solicitou o cancelamento, entretanto, no dia seguinte, constatou vários saques em sua conta, totalizando R$ 4.089,82. Tentou resolver o problema administrativamente,  mas a requerida somente informou que não se responsabilizava pelas  operações lançadas. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência do débito, devolução dos valores debitados de sua conta e indenização por danos morais que estimou em 30 vezes o valor retirado de sua conta. Deu à causa o valor de R$ 5.460,67 e com a  inicial juntou documentos (fls. 33/63).
Devidamente citada (fls. 70), a ré quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional (fls. 78v.).

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte a ré ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor e não contestados, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Neste passo, por evidente,  mostra-se razoável o cancelamento dos débitos decorrentes dos empréstimos  realizados em 22 de junho de 2013, com exceção do saque de R$ 500,00 efetivado pelo autor às 11h25min.
Descabidos, deste modo, todos os descontos embasados nestas operações realizados pela requerida na conta corrente do autor, naquela data, no valor total de R$ 4.089,82. 
Sem dúvida que o banco réu sem adotar as medidas necessárias, diante do caso concreto, não adotou medidas de segurança que impedisse o saque das quantias, causou os aborrecimentos mencionados na inicial, permitindo saques na conta do consumidor. 
A negligência da instituição financeira acabou por trazer diversos constrangimentos, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente que o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo Banco, como decorrência de sua conduta. Aquele teve sua tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que permitiu saques da conta, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. A estes soma se o fato de não ter restituído o valor debitado da conta do autor. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, a ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.500,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência dos débitos lançados no  dia 22 de junho de 2013 na conta do autor, com exceção da quantia de R$ 500,00 sacada às 11h25min (fls. 44), e condenar a ré na restituição dos valores e encargos cobrados, R$ 5.460,67, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir dos descontos, e, R$ 5.500,00 pelos danos morais suportados, estes corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação desta decisão. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
