

SENTENÇA

Processo nº:0027790-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Mirian Maria Zuane D'Alessandro Sá
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de maio de 2012.
MIRIAN MARIA ZUANE D'ALESSANDRO SÁ ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando, em síntese, que, encontrando-se em tratamento para combate a Linfoma de Hodgkin desde agosto de 2010, deparou-se com a recusa da demandada em autorizar e cobrir as despesas para a realização do exame PET-SCAN (cintilografia de corpo inteiro),  prescrito pelo médico para avaliação da resposta terapêutica e determinação do prognóstico da doença.  Pleiteia a condenação da demandada a autorizar e custear o aludido exame, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 18 e verso. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 86/96, requereu a demandada a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de exclusão do exame da previsão de cobertura contratual.
À míngua de impugnação específica, restou incontroverso nos autos que a autora encontrava-se em tratamento para combate a Linfoma de Hodgkin desde agosto de 2010, submetendo-se a sessões de quimioterapia, quando sobreveio a prescrição médica para a realização do exame PET-TC (tomografia computadorizada por emissão de pósitrons) para permitir a avaliação da resposta terapêutica e análise do prognóstico da doença (fls. 19/31).
Não se pode olvidar, apenas e tão-somente ao médico, que se depara com quadro emergencial que aflige a paciente, cabe definir quais os exames necessários a que deva ela ser submetida para obtenção de segura resposta ao tratamento aplicado e precoce diagnóstico, mormente diante do risco de metástase e da necessidade de ajustar a intensidade e duração do tratamento.
Neste contexto, não se coaduna com o quadro de urgência e emergência apresentado pela autora, sob pena de contrariar a própria finalidade de proteção que reclamam tais situações, fosse dispensado o exame, sobretudo quando é cediço que ele permite detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor, só vistas nos demais exames de imagens quando já em grandes dimensões.
A tese defendida pela demandada redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência. 
A ré, por sua vez, sequer se desvencilhou de carrear ao bojo dos autos algum parecer médico rechaçando a realização do exame PET na periodicidade prescrita à autora pelo médico.
Agregue-se a isto, em se tratando de contrato de adesão aquele celebrado entre as partes e sopesada a incidência das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, visa coibir o desequilíbrio contratual decorrente da própria necessidade de o consumidor firmar o ajuste, forçoso reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor quando da contratação em compreender com exatidão a extensão dos procedimentos incluídos e excluídos da cobertura.
Ademais, não se afigura razoável exigir do consumidor conclua que, apesar da cobertura para a enfermidade ? Linfoma de Hodgkin -, a demandada não cubra os exames e os tratamentos indispensáveis e prescritos pelo médico para combatê-la. 
A cláusula genérica de exclusão, dada a falta de clareza e precisão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), redunda em vantagem exagerada à demandada, nos moldes preconizados nos incisos I, II e III do parágrafo 1º do art. 51 da Lei nº 8.078/90, revelando-se, pois, abusiva, impondo-se, via de conseqüência, a declaração de sua nulidade, à luz do disposto no art. 51, incisos IV e XIII, do referido diploma legal.
Oportuno consignar, no curso do feito, antes mesmo da citação e intimação da ré a fls. 54 (18 de janeiro de 2011), a autora, em virtude da necessidade de dar célere continuidade ao tratamento, arcou com os custos do exame em comento em 05 de janeiro de 2011, conforme fls. 47/50, impondo-se à ré, via de consequência, restituir à demandante a quantia de R$3.336,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (05 de janeiro de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela demandante  que, em meio a tratamento de doença grave, por si só bastante para fragilizá-la emocionalmente, deparou-se com o comportamento indolente da demandada em recusar a cobertura de exame imprescindível para a avaliação e continuidade do combate ao mal que a afligia, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MIRIAN MARIA ZUANE D'ALESSANDRO SÁ em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. , nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, com fundamento no art. 51, incisos IV e XIII, declarar nula cláusula do instrumento contratual na parte que exclui da cobertura o exame PET-TC (tomografia computadorizada por emissão de pósitrons); e, tendo a autora custeado às suas expensas o exame que deveria ter sido coberto pela ré, condenar a demandada a pagar à demandante, a título de indenização pelo dano material suportado, a quantia de R$3.336,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (05 de janeiro de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à demandante, a título de indenização pelo dano moral experimentado, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
