

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0027629-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Esposito de Lima e outro
Requerido:Francisco Dionisio Nogueira Neto

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Fabio Cirqueira da Silva e Patricia Esposito de Lima ajuizaram ação contra Francisco Dionisio Nogueira Neto e Imagem Produções. Alegam que contrataram os serviços de fotografia e filmagem do seu casamento, ocorrido em 02.05.09. O preço avençado e pago pelos autores foi de R$ 1.800,00 com sinal de R$ 900,00 e nove parcelas mensais de R$ 100,00. O prazo combinado para entrega dos serviços era de 60 dias após o casamento. O preço ajustado foi integralmente quitado sem que os produtos contratados fossem entregues. Entraram em contato com os réus por diversas vezes a fim de tentar solucionar o problema, sem sucesso. Pedem que os réus sejam obrigados a entregar os serviços contratados e, alternativamente, requerem a condenação dos réus em perdas e danos correspondente ao valor quitado pelos autores (R$ 1.800,00) e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
A tutela antecipada foi deferida para que os réus entregassem em 48 horas os serviços contratados, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 20.000,00.
A decisão não foi cumprida.
Às fls. 68/69 os autores desistiram da ação quanto á corré Imagem Produções. 
O corréu Francisco foi devidamente citado (fls. 65) e intimado da desistência da ação quanto à corré, mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de sua contestação.
É o relatório.
DECIDO.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
3. Os documentos de fls. 19/21 demonstram que o réu foi contratado para realizar a filmagem e as fotografias do casamento dos autores. 
O recibo de pagamento foi apresentado às fls. 22.
A revelia tornou incontroverso o inadimplemento atribuído ao réu. 
A obrigação não foi cumprida, e pela sua natureza não pode mais sê-lo. Deve, então, ser convertida em perdas e danos.
O réu deverá devolver aos autores o valor de R$ 1.800,00, valor pago pela prestação dos serviços.
4. É também devida indenização por danos morais.
O réu foi contratado para realizar serviços específicos de fotografia e filmagem do casamento dos autores. Desnecessário discorrer a respeito da importância desse evento na vida de qualquer pessoa.
Realizado o evento os autores não poderão jamais guardar dele uma lembrança que todos os casais possuem: fotos e vídeos do matrimônio.
Consideradas as peculiaridades do caso fixo em R$ 20.000,00 a indenização. 
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.800,00, corrigidos desde a contratação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e R$ 20.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão. 
Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
