

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027963-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Robson Cesar Barbao
Réu(é)s:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciane Cristina Barbão, OAB/SP nº 231.783.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olimpio Amaro da Silva Filho, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, gravada em vídeo. 
Quanto à preliminar alegada na contestação, pela patrona do autor foi dito que resta impugnado tal item em razão da recusa da cirurgia, reiterando, no mais, os demais termos da inicial.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, rejeito a preliminar arguida pela ré, pois o autor demonstrou nesta data que diligenciou junto a profissional credenciado, obtendo o requerimento de autorização do procedimento cirúrgico. Claro, portanto, que a ré não prestou o serviço ao autor.
No mérito, o pedido é procedente.
A relação contratual existente entre as partes restou incontroversa, pois a ré não nega a cobertura.
Todavia, esta não demonstrou ter autorizado o procedimento cirúrgico de que necessita o autor.
Assim, eventuais justificativas estruturais ou operacionais para levar a cabo o procedimento não podem ser arguidos em detrimento do consumidor.
Ademais, por oportuno, saliento que, em relação ao material a ser empregado, não é dado à ré, com base em existência de suposta cláusula limitativa, impedir a parte autora do acesso ao material necessário ao tratamento médico, pois é inerente a este (tratamento) o seu uso, sob pena de flagrante ofensa ao ordenamento jurídico vigente.  Eventual cláusula limitativa é nula de pleno direito e, à vista disso, não se mostra apta a produzir os efeitos jurídicos que lhe seriam inerentes.
Por oportuno, cabe transcrever o posicionamento jurisprudencial em casos análogos:
PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE COBRANÇA - Procedência - Negativa de cobertura de placa-cage, utilizada para cirurgia de discectomia cervical e artrodese - Alegação de que não está obrigada a custear materiais importados quando há similar nacional - Documentos juntados aos autos que, no entanto, demonstram que o material nacional não substitui, com a mesma funcionabilidade, aquele indicado pelo médico que assistiu o autor - Parecer da Agência Nacional de Saúde que isenta a seguradora de arcar com as despesas relativas a material importado somente quando exista similar nacional (e desde que este, a evidência, se amolde às necessidades do paciente, o que aqui não se verificou) - Recusa injustificada - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que, ademais, não pode interferir na indicação feita pelo médico - Cobertura devida - Valor da condenação que encontra consonância com aquele desembolsado pelo autor, para aquisição do material - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJ/SP, Apelação Cível nº. 0016813-08.2010, rel. Des. SALLES ROSSI, j. 13.03.2013).
E ainda:
PROCESSUAL CIVIL ? PLANO DE SAÚDE - Inexistência de ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico - Empresa integrante do Sistema Nacional Unimed - Responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho da mesma operadora - Súmula 99 TJSP - Precedentes - Recurso improvido. PLANO DE SAÚDE - COBERTURA DE MATERIAIS IMPORTADOS ESSENCIAIS AO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO - Inadmissibilidade - Incidência do Código de Defesa do Consumidor Hérnia de disco cervical - Item essencial para a intervenção cirúrgica - Cobertura devida ? Material importado - Irrelevância - Tratamento indicado pelo médico que assistia o paciente - Natureza contratual que impõe respeito à vida e à saúde dos contratantes - Sentença de procedência - Recursos das rés improvidos. (TJ/SP, Apelação Cível 0088062-14.2009.8.26.0224, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Fábio Podestá, j. 24/04/2013).

Assim, se a ré se dispôs a propiciar tratamento médico à parte autora, fato não negado em sua contestação, ele deve ser integral, quando a doença acometida estiver coberta pelo plano e está, sendo inerente à intervenção cirúrgica a utilização dos materiais, sem os quais a parte autora não poderia ter a recuperação, escopo da avença.

Assim, forçoso concluir que o autor tem direito aos procedimentos indicados pelo médico, incluindo-se todos os materiais inerentes ao ato cirúrgico.
O pedido de indenização por dano moral também guarda procedência.
O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, ao tomar conhecimento da gravidade de sua condição de saúde, recebe a negativa de cobertura da operadora de saúde, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.
E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 8.000,00 (oito mil reais)
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial, para o fim de determinar que a ré cumpra a obrigação de fazer consistente na cobertura integral do procedimento cirúrgico indicado pelo médico responsável, conforme solicitação formulada pela médica Dra. Rosilene de Melo Menezes (CRM 53205), a ser efetivado no Hospital Sepaco, caso seja, este estabelecimento, pertencente a rede credenciada, incluindo-se os materiais solicitados por esta, e necessários ao ato.
Ademais, diante do descumprimento da medida liminar, determino que a ré cumpra a obrigação no prazo máximo de cinco dias, sob pena de multa, que nesta oportunidade, elevo para R$ 1.000,00 por dia de atraso.
Por fim, condeno a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
