

SENTENÇA

Processo nº:0027423-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Luciano da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito comporta julgamento antecipado, em face dos argumentos apresentados pelas partes, sendo desnecessária a instrução.
Conforme se verifica dos autos, o réu foi vítima de fraude, oportunidade em que liberou valores do autor que estavam depositados, acabando por ser obrigado a devolver para o autor tais valores em outro feito.
Logo, ao contrário do que alega o autor, não foi o réu quem acabou por provocar a sua exposição, mas terceiros que atuaram através de fraude, responsabilidade por danos morais que não pode ser atribuída ao banco. Anoto que a responsabilidade por danos morais não é objetiva e precisa ser demonstrada,  culpa que não possui o banco por falta de conduta ilícita.
Com efeito, julgo improcedente o presente feito, nos termos acima apresentados.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Arquive-se com as cautelas legais.
PRI

São Paulo, 11 de abril de 2011.
