

SENTENÇA

Processo nº 0027471-05.2011.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Luiz Antonio de Oliveira Mello e Luiz Fernando Correa de Mello
Requerido:Clara Lucia Amato Marinho e Priscila Amato Marinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


           


Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento que LUIZ ANTONIO DE OLIVEIRA MELLO e LUIZ FERNANDO CORRÊA DE MELO propuseram em face de CLARA LUCIA AMATO MARINHO e PRISCILA AMATO MARINHO. 

Alegam os autores que atuaram como advogados e procuradores ?ad judicia? das rés em uma ação de indenização onde foram levantados valores, que feita as devidas correções,  alcançam o montante de de R$6.677.77, já descontados os honorários advocatícios. Ocorre que as rés se negam a receber a quantia mediante os mais injustificados motivos, e dar-lhes  quitação, liberando-os da mora. Requerem a consignação de R$6.677,77.

As rés apresentaram contestação ás fls. 35/43 alegando em, síntese, que contrataram os autores, em agosto de 1998 para propositura de  ação de indenização por danos materiais e morais em face de Passaredo Transportes Aéreos. A ação tramitou e foi julgada procedente determinando que a ré, naquele ação pagasse às autoras o valor de R$2.050,00 a título de danos materiais e 50 salários mínimos de indenização a cada uma por danos morais. A ré apelou e a sentença foi reformada reduzindo a indenização por danos morais a 20 salários mínimos. 
Ocorre que na fase de execução foi penhorado das contas da ré  o valor de R$5.267,97 e posteriormente os autores celebraram acordo sem sua autorização e apropriaram-se indevidamente de R$7.609,00.
 Alegam que moveram indenização por danos morais contra os autores que tramita pelo Fórum João Mendes, e inquérito policial. Os autores somente propuseram a ação consignatória em abril de 2011, permanecendo com a quantia desde outubro de 2009, sem qualquer intenção de efetuar o pagamento, mas para  se liberarem do ônus da apropriação indevida. Alegam que há litispendência entre esta ação e aquela que tramita pelo Fórum João Mendes. Aduzem que nunca se negaram a receber os valores, bastava os autores depositarem o dinheiro em suas contas. Sustentam que a quantia depositada é insuficiente.

Requerem a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação, já que existem valores a serem complementados no montante de R$ 11.509,83, somando-se a diferença a título de complementação e a quantia devida a título de dano material consistente nos valores penhorados em suas contas.

Réplica às fls. 186/187.

FUNDAMENTO E DECIDO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Afasto a conexão invocada.
Não há relação de prejudicialidade entre esta ação e a ação proposta pelas rés em face dos autores, visando indenização por danos materiais e morais.
Neste feito os autores pretendem liberar-se da obrigação, no tocante aos valores levantados na ação indenizatória, que patrocinaram em nome das rés.
Se o acordo foi prejudicial às rés isto é questão a ser decidida na ação indenizatória, e não impede a apreciação do mérito desta ação consignatória.
Os autores confessam estar em mora quanto ao pagamento dos valores levantados na ação indenizatória. Apesar do levantamento do valor da indenização paga a favor das rés, não repassaram estes valores, prestando contas do mandato.
A alegação de recusa por parte das rés não convence.
O levantamento dos valores ocorreu em outubro de 2009. A ação liberatória foi proposta apenas em maio de 2011. Houvesse realmente interesse na realização do pagamento, os autores teriam  adota medidas extrajudiciais ou judiciais oportunamente.
A mora dos autores é evidente.
Nesta ação, pretendem apenas o pagamento do principal levantado, corrigido, sem acréscimos dos juros moratórios.
Uma vez que a mora dos autores é confessa,  a insuficiência do depósito é manifesta.
Observo que, embora as rés tenham indicado precisamente qual o valor a complementar, em face da insuficiência do depósito, os autores deixaram de efetuar a complementação.
Embora as rés tenham indicado precisamente qual o valor a ser complementado, os autores não impugnaram os cálculos e silenciaram a este respeito.
No entanto, observo que as pretendem incluir neste cálculo juros compostos e indenização pelos danos morais, que é discutida em outro processo, e nada tem com o objeto desta demanda.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação para extinguir a obrigação até o limite do valor depositado, remanescendo um saldo credor  a favor das rés exclusivamente no tocante aos juros de mora do período compreendido entre a data do levantamento e a data do efetivo depósito em consignação, que poderão ser executados nestes mesmos autos. 
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária. Custas pelos autores.
Expeçam-se guias de levantamento a favor das ré, relativas ao incontroverso.
                                  P. R. I.



São Paulo, 06 de maio de 2014.
