

SENTENÇA

Processo nº:0027160-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Taisa de Moura Sales
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco do Brasil S/A, tendo em vista que este réu, ao ceder à corré o crédito questionado pela autora, participou ativamente dos fatos que levaram à inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, de tal maneira que, ao menos em tese, responde perante a autora pelas consequências de seus atos.
Passo a apreciar o mérito.
De início, anoto que não é atribuição do juízo oficiar para uma das partes de uma relação jurídica contratual, a fim de que esta apresente documentos que são do interesse apenas dessas partes do contrato, ainda mais quando ambas estão inseridas no polo passivo do mesmo processo. Ademais, a obtenção desses documentos, pretendidos pela ré Ativos, era ônus dela antes de inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Vale dizer: não é minimamente razoável que uma pessoa jurídica não documente suficientemente um negócio que fez com uma instituição financeira, consistente em adquirir desta créditos vencidos e não pagos, e depois, no curso do processo em que a parte supostamente devedora de tais créditos questiona a cobrança, seja necessária intervenção do juízo para que a instituição financeira forneça tal documentação. Em suma: é ônus do credor certificar-se da existência e exigibilidade do crédito antes de iniciar sua cobrança e, no âmbito do processo judicial, é do credor, ainda que cessionário do crédito, o ônus de produzir a prova da existência e exigibilidade desse crédito. A agilidade dos negócios financeiros não afasta a obrigação de documentação desses negócios pelas partes envolvidas.
Por tudo isso é que não cabe a expedição de ofício pelo juízo para obtenção de documentação cujo ônus é da parte e anterior à propositura da ação.
Desde que a parte autora nega a existência de dívida decorrente de relação jurídica contratual com a instituição financeira ré, a qual teria cedido o suposto crédito correspondente àquela dívida à outra ré, empresa que tem por atividade a recuperação de crédito, cabia a ambas produzir prova da existência do crédito cedido e que foi objeto de negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não existe a dívida decorrente da relação jurídica contratual.
Mais ainda: era de ambos os réus o ônus de provar que a dívida em cobrança não é a mesma cuja inexigibilidade já foi reconhecida judicialmente.
Os réus não demonstraram que a dívida seja distinta daquela que foi objeto do outro processo judicial e, por isso, deve ser reconhecido que se trata da mesma dívida, que, portanto, não era exigível da parte autora.
Houve, pois, falha na prestação dos serviços da instituição financeira, que cedeu à corré um crédito inexigível.
E também houve falha por parte da empresa de recuperação de crédito, porque não se certificou adequadamente sobre a existência e exigibilidade deste antes de proceder à negativação da parte autora.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pelos réus se revelaram falhos.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde a data da citação, pois se trata de responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar os réus a promoverem a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
