

CONCLUSÃO

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0027762-02.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:RCM Sistemas de Automação e Informatica Ltda
Requerido:Banco Bradesco S.A.


           Vistos.

A autora é cliente do banco réu. Para renovar contratos, pediu ao Bradesco indispensável atestado de idoneidade bancária. Não foi atendida e, por isso, amargou rescisão dos contratos. Deseja que a instituição financeira seja condenada a dar-lhe semestralmente atestados de idoneidade, além de pagar-lhe indenização de R$ 10.000,00 (valor apenas sugerido) por danos morais.
Denegada a antecipação da tutela (fls. 79, item 1).
Argumentos do réu: a) impossibilidade jurídica do pedido; b) não deve ser fiador moral de seus clientes; c) não estava obrigado a atender a RCM; d) descabe falar em gravame moral neste caso (fls. 85/90).
Determinei que o banco prestasse esclarecimento e trouxesse cópia de ato(s) normativos(s) relevante(s) para o deslinde da causa (fls. 118).
Constam pronunciamento do réu (fls. 123/124) e réplica da autora (fls. 127/130).

Relatei.
Fundamento e decido.


Conforme adverte ALEXANDRE FREITAS CÂMARA, deve considerar-se juridicamente impossível a demanda ?quando o pedido ou a causa de pedir sejam vedados pelo ordenamento jurídico, não podendo o Estado-juiz, ainda que os fatos narrados na inicial tenham efetivamente ocorrido, prestar a tutela jurisdicional pretendida? (Lições de direito processual civil, ed. Lumen Juris, 2007, vol. I, p. 134). Como não existe, em nosso ordenamento, vedação apriorística a pedidos como aqueles que a RCM deduziu, falece razão ao Bradesco.
Em suma, fica rejeitada a preliminar de carência (fls. 86, item II).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Instado a esclarecer se a autora registra algum precedente desabonador ou irregular enquanto sua cliente (subitem "2.a" de fls. 118), o Bradesco não disse palavra a respeito (v. fls. 123/124). Sinal óbvio de que a RCM é mesmo cliente exemplar...
Como o banco invocou que sua atividade é "rigidamente controlada" (fls. 89  contestação), determinei que trouxesse cópia de ato(s) normativo(s) impediente(s) da emissão de atestado relativo ao histórico de seus clientes (fls. 118, item 2). O Bradesco teve de concordar em que nada o proíbe de emitir documento tal (fls. 123).

Fica então a pergunta: será que uma sociedade empresária com longo histórico de relacionamento com determinado banco não tem direito de reclamar dele um atestado/declaração absolutamente verdadeiro/a, ou seja, de que jamais claudicou (nada de cheque sem fundos, nada de superação do limite do cheque especial etc.)?
Por que o Bradesco se recusa a emitir documento retratador da verdade? Qual o prejuízo que lhe poderia advir disso?
Talvez "atestado de idoneidade" seja expressão rigorosa demais. O que a autora desejava ---e tem direito de obter--- é apenas uma declaração do réu de que (a) ela é sua cliente desde tal dia e (b) não consta de seus registros nenhum fato desabonador. 
Leia-se com atenção a minuta que foi submetida ao banco, por ocasião da solicitação extrajudicial (fls. 71, in fine). Nada de extravagante. Nada de falso, na medida em que o Bradesco não respondeu à indagação judicial de fls. 118, subitem "2.a".
Se é certo que a lei não prevê a emissão de declaração como aquela, também o que que não existe proibição a respeito. 
O pleito da RCM não era fruto de mero capricho. A justificativa constou expressamente em seu pedido (fls. 71, initio).
Em suma, a resistência do banco não se justifica e o pedido formulado no item (a) de fls. 7 merece acolhida.
Dano moral é capítulo à parte.
´Cuidando-se de pessoa jurídica, a caracterização do dano reclama ofensa à honra objetiva, ou seja, ?à sua reputação junto a terceiros, a verificação de abalo de crédito ou mesmo algum prejuízo ao bom nome ou à imagem da empresa no meio comercial? (TJSP  Apelação n. 9085479-61.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/08/2011, rel. Desembargador JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA).
Da análise atenta da situação por que passou a autora, não se pode concluir que sua reputação ficou abalada, ou que houve abalo de crédito. Uma coisa seria o Bradesco negativar a cliente; outra coisa é não lhe fornecer o "atestado de idoneidade".
Sintetizando: não se vislumbra dano moral indenizável no caso sub judice, ficando portanto repelido o pleito de fls. 7, item (b).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Banco Bradesco S/A a fornecer à autora, semestralmente e mediante pagamento de tarifa, declaração como aquela indicada no último tópico de fls. 71 (claro: desde que ela permaneça na condição de cliente exemplar), sob pena de multa de R$ 1.000,00 por episódio de recusa.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
