

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027482-88.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Breno Lopes Justino e outro
Requerido:Irene Justino Alexandre e outros
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteiam os autores a nulidade do negócio jurídico consistente na transferência do imóvel objeto da ação para a ré Irene Justino  e, também, a nulidade da venda desse imóvel para o réu Francisco das Chagas Parente. Pedem, também, a devolução do que foi recebido a título de aluguéis e indenização por danos morais. 

Foi deferida a antecipação da tutela para o bloqueio da matrícula. 

Os réus Irene Justino Alexandre e Fabio Alexandre foram citados e ficaram revéis. 

O réu Francisco das Chagas Parente Aguiar apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, diz que os negócios jurídicos são legítimos e que não houve qualquer fraude. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 229, o feito foi saneado, com rejeição da preliminar.

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

O parecer do Ministério Público é pela improcedência da ação.

É o relatório.

Os autores afirmam que houve fraude na transferência do imóvel objeto da ação para a ré Irene Justino, pois a aludida transferência não respeitou seus direitos como herdeiros do falecido José Justino. Não houve, contudo, a alegada fraude, porque a escritura de compra e venda foi lavrada em 29 de agosto de 1994 e, nessa data os autores não tinham nascido. Com efeito, Breno nasceu em 07 de dezembro de 1998 e Gustavo em 15 de abril de 2005. A transferência não teve, portanto, o objetivo de prejudicá-los. 

O negócio jurídico é válido e não contém nenhuma nulidade. 

Em tese, no máximo, essa transferência, como apontado no parecer do Ministério Público, pode ter representado adiantamento da legítima do falecido José Justino em favor da ré. Nulidade, contudo, não houve. E o adiantamento da legítima não implica na nulidade do negócio jurídico, mas autoriza pedido de colação dos herdeiros supostamente prejudicados, nos autos do inventário. 

Por outro lado, a venda do imóvel por preço inferior ao valor de mercado também não configura nenhuma nulidade. As partes na época da realização do negócio jurídico eram maiores e capazes e poderiam convencionar livremente o preço.

Os demais pedidos formulados na petição inicial dependeriam do reconhecimento da nulidade dos negócios jurídicos de compra e venda que os autores pretendiam anular. Estão, em consequência, prejudicados. Se os negócios jurídicos são válidos, não cabe a pretendida devolução de aluguéis recebidos e nem indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a antecipação da tutela. Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao cartório para cancelar o bloqueio da matrícula. 

Arcarão os autores com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
