

SENTENÇA

Processo nº:0027421-88.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Vieira Saraiva Filho
Requerido:Estado de São Paulo


Processo número 09.027421-3
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Alegando ter suportado injusta lesão que configura dano moral, ajuizou RUBENS VIEIRA SARAIVA FILHO, policial militar qualificado a folha 2, esta demanda contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando seja a ré condenada a reparar-lhe dano dessa ordem, na quantia  correspondente a duzentos e cinquenta salários mínimos. Adotado o rito ordinário.

Alega o autor ter sido indevidamente preso por policiais militares em 26 de outubro de 2005, acusado do crime de receptação, prisão que se caracterizou como ilegal pela própria Polícia Militar, conforme decidiu na procedimento administrativo que instaurou acerca do fato, quando  afirmou que os policiais militares que  haviam prendido o autor tinham praticado o crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, e depois foram demitidos por esse fato.  Nesse contexto, sustenta o autor que lhe foi praticado ato ilícito, dado que a sua prisão em flagrante deu-se de modo ilegal, a configurar a responsabilidade civil do Estado. Afirma, outrossim, que após sua prisão, fora designado para trabalhos subalternos, o que também configura o dano moral.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 23/471.

Gratuidade concedida (folha 473).

Citada, a ré contestou para negar tenha havido lesão injusta ao autor, cuja prisão em flagrante foi legítima, independentemente do resultado final do processo-crime, não havendo por isso direito à reparação por dano moral, também não configurado no fato de o autor ter sido cautelarmente afastado de suas atividades normais de policial militar, designado a trabalhos consentâneos com essa excepcional circunstância  (folhas 647/653, com documentos as folhas 654/1632).

Réplica as folhas 1639/1644.

Saneamento as folhas 1653/1656.

A folha 1664, informou a Polícia Militar quais atividades o autor realizou depois de sua soltura.

Na fase de instrução, o autor foi interrogado e inquirida uma testemunha por ele arrolada. 

Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: o autor as folhas 1679/1681; a ré as folhas 1682/1683.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Objetiva o autor ser reparado por dano moral que, segundo ele, caracteriza-se pelo fato de ter sido indevidamente preso por policiais militares, e ainda pelo fato de ter sido designado para trabalhos subalternos, diversos daqueles que antes da prisão executava na Polícia Militar deste Estado. 

Não havendo matéria preliminar a analisar-se, cumpre decidir do mérito da pretensão.

Cabe adscrever o relevante fato de o autor não ter sido absolvido na esfera criminal, senão que o que houve naquela esfera foi a suspensão condicional do processo-crime, depois que aceita pelo autor a transação que lhe ofereceu o Ministério Público. Esse fato é deveras significativo no contexto em que se analisa a pretensão do autor, porquanto ao contrário do que assevera na peça inicial desta demanda, sua prisão em flagrante não foi reconhecida como ilegal pela Justiça Criminal, e nem o autor pretendeu obter esse reconhecimento, dado que concordou com a suspensão condicional do processo, o que evidentemente obstou que o tema foi analisado naquele esfera com maior profundidade. É certo que a suspensão condicional do processo penal não gera os efeitos de uma sentença condenatória, mas também não possui aqueles de uma sentença absolutória. 

Destarte, há que se reconhecer, e esse fato é de relevo no contexto da demanda, que o autor optou por aceitar a suspensão condicional do processo, em vez de tentar obter o decreto de sua absolvição, o que seria de se esperar ocorresse diante da veemente acusação que fez quanto à ilegalidade de sua prisão em flagrante por crime de receptação. Crime do qual ele não foi absolvido, pois. 

Diante desse quadro fático-jurídico, mesmo que analisadas as provas produzidas na esfera disciplinar, destacadas pelo autor, não se pode afirmar, com convicção e segurança, que o autor não tivesse praticado o crime de receptação e que sua prisão tivesse sido injusta nas circunstâncias em que ela ocorreu,  por se reconhecer que não se pode afirmar, com segurança, tivessem os policiais militares que o prenderam em flagrante agido com ilegalidade ou excesso de poder, examinadas as circunstâncias em que essa prisão ocorreu, indicativas de que o autor estaria a praticar o crime de receptação de veículo automotor. 

É certo que a Polícia Militar entendeu que os policiais militares que haviam prendido o autor em flagrante teriam praticado crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, mas essa conclusão limita-se a produzir efeitos naquela esfera disciplinar, respeitada a convicção a que chegou a Polícia Militar, muito embora divergente, em grande medida, com o resultado do processo penal instaurado contra o autor. De toda a forma, como dito, aquela conclusão somente pode produzir esfera na esfera disciplinar e contra aqueles policiais militares, não podendo aqui ser utilizada como elemento de convicção de que a prisão do autor em flagrante, nas circunstâncias em que ocorrera, tenha sido ilegal ou ao menos abusiva, dado que o autor aceitou a transação que o Ministério Público lhe ofereceu, suspendendo-se assim aquele processo-crime, medida de âmbito criminal que tem peso importante na formação da convicção nesta demanda, porque dela, da suspensão condicional do processo,  pode-se concluir que o autor não tinha elementos de razão a afirmar que fora ilegal a sua prisão em flagrante. (Se os tivesse, com certeza não aceitaria a transação penal.)

Daí se concluir que a prisão em flagrante do autor ocorreu na forma prevista em Lei, justificada pelas circunstâncias subjacentes, que indicaram aos policiais militares que a realizaram que o autor podia sim estar a praticar o crime de receptação de veículo, secundada essa análise pelo delegado de polícia, que, ratificando aquela ordem de prisão, determinou corretamente a lavratura do auto, determinando o recolhimento do autor à prisão, como impunha a Lei.

Quanto ao fato secundário, o de que o autor, depois que solto retomou suas funções de policial militar  fora designado para trabalhos subalternos, a Polícia Militar bem justificou que se tratou de uma medida de cautela, justificada pela excepcional situação funcional do autor naquele momento. Também aí não se caracteriza tenha havido lesão injusta configuradora do dano moral.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não pagará ele a taxa judiciária, despesa processual ou honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

São Paulo, em 29 de outubro de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
