

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027102-18.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nerci Ribeiro de Souza
Requerido:Leroy Merlim Companhia Brasileira de Bricolagem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 6.12.2010 compareceu no estabelecimento da ré para aquisição de produtos no valor de R$ 880,00.  A ré, porém, recusou a aceitar o cheque e exigiu que a compra não ultrapassasse o valor de R$ 500,00.  Sustentou o autor que tal informação não constaria em local algum e discordou, tendo sido humilhado pela ré.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação apresentada em audiência de instrução que não está obrigada a aceitar cheque como forma de pagamento já que o mesmo constitui mera ?ordem de pagamento? à instituição bancária.  Sustenta que os procedimentos internos e condições para a aceitação do cheque seriam legítimos.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O cheque não constitui moeda nacional e não tem curso forçado.  Na forma do Decreto-lei nº 857/69, somente a moeda nacional é que tem curso forçado e deve obrigatoriamente ser aceita nas transações comerciais dentro do país.  O cheque, consistente em um título de crédito, está, assim, sujeito a decisão unilateral da empresa fornecedora, a qual pode ou não aceita-lo.
Disto resulta que a ré não praticou  nenhum ato ilícito ao restringir a aceitação do cheque ou ao limitar o valor da compra que seja paga com o mesmo ou a condicionar a entrega dos produtos à compensação do título de crédito.
O autor alegou que tenha sido humilhado e constrangido e que as restrições da ré ao recebimento do cheque teriam sido feitas em razão de preconceito.  A alegação do autor não foi comprovada nos autos, não podendo ser levada em considerações para fins de reconhecimento de ato ilícito praticado pelos prepostos da empresa requerida.
Por fim, embora tenha outro estabelecimento do mesmo grupo econômico aceito o cheque do autor, é preciso reconhecer, como constatado na audiência de instrução, que cada loja tem autonomia; logo, a aceitação do cheque do autor em outra loja foi feita por conta e risco desta, não significando isto que a ré tenha praticado algum ato ilícito.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que NERCI RIBEIRO DE SOUZA ajuizou contra LEROY MERLIN ? COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
