

SENTENÇA

Processo nº:0027357-51.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Akeem Aderemi Ogunbiyi
Requerido:Juarez Antunes Coutinho


CONCLUSÃO
Em 21/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos ajuizada por AKEEM ADEREMI OGUNBIYI contra JUAREZ ANTUNES COUTINHO, sustentando em síntese que, em meados de abril de 2008 celebrou contrato com o réu de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações do imóvel descrito na inicial. Aduz ter realizado inúmeras benfeitorias que valorizaram o imóvel. Alega estar inadimplente em treze parcelas. Aduz ter sido notificado pelo requerido e que ofertou contranotificação. Refere, todavia, que em 15 de abril de 2011 o réu invadiu o imóvel em questão, quebrando e trocando as fechaduras e impedindo a entrada do autor no local. Pugna a reintegração de posse e a condenação do réu ao pagamento dos valores relativos aos aluguéis que tem pago desde o esbulho. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/76).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao requerente (fls. 84).
Designada audiência de justificação, foi ouvida uma testemunha. 
Indeferida a medida de urgência (fls. 124). 
O requerido ofertou resposta com documentos (fls. 131/270), aduzindo que o autor encontra-se inadimplente e que por esta razão ajuizou ação que tramita perante a Segunda Vara local de rescisão cumulada com reintegração de posse. Alega que ocupou o imóvel por não ter condições de pagar aluguel, dado o inadimplemento do autor. Alega que o autor encontra-se inadimplente desde maio de 2010 e não a partir do período em que alega, bem como os comprovantes de aluguéis juntados pelo requerente não seriam válidos. Sustenta que não houve invasão com quebra e troca dos cadeados. Alega que só havia um tapume e que o imóvel estaria em estado de abandono. Aduz que o autor jamais residiu no imóvel, de modo que não pode sustentar perdas e danos consistentes nos pagamentos de aluguéis. 
Houve réplica (fls. 275/278).
O feito foi saneado (fls. 138).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, seja ela oral ou pericial.
Improcedem os pedidos.
Isto porque o próprio autor reconhece o inadimplemento e a sua posse decorre de instrumento contratual entabulado entre as partes. 
Uma vez inadimplente e havendo sua constituição formal em mora, opera-se a extinção do contrato, diante do disposto no art. 474 do Código Civil. 
E ainda que assim não o fosse, o réu ajuizou ação rescisória perante a Segunda Vara Local e naqueles autos houve a concessão de antecipação de tutela para que o requerido reintegrasse na posse do imóvel. Desta forma, por força de ordem judicial, a ?ocupação? do imóvel seria válida e não configuraria esbulho.
Assim, uma vez rescindido o mencionado contrato, não haveria esbulho, requisito imprescindível para a procedência da ação rescisória.
Desta forma, de rigor a improcedência do pedido possessório.
A título de danos materiais, o autor pugna pelo pagamento de R$3.500,00 em razão dos gastos com os aluguéis de imóvel necessários após o alegado esbulho. 
Todavia, em réplica, afirma que ?jamais o imóvel ficou abandonado. Mas sim houve paralisação das obras, para que justamente o requerente visse a pagar o requerido? (fls. 77). Ademais, o requerente deixou de impugnar as fotografias e 197/207, que demonstram que o imóvel estaria desocupado.
Desta forma, os danos materiais não se caracterizaram, na medida em que os aluguéis não foram ocasionados pelo alegado esbulho do imóvel, eis que antes disso não era habitado pelo autor e seus familiares. 
Por fim, comprovou o autor que realizou gastos no imóvel em questão, mas deixou de formular pedidos para reaver os valores neste sentido, impossibilitando esta Magistrada a apreciação, pois, sob pena de esta sentença ser ultra petita.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AKEEM ADEREMI OGUNBIYI contra JUAREZ ANTUNES COUTINHO, extinguindo-se o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em R$1.000,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, a exigibilidade de referidos valores permanece suspensa, ante o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
