

SENTENÇA

Processo nº:0027599-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIO DONISETI DA SILVA PINTO
Requerido:Banco Citicard S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
O pedido é improcedente. 
O autor insurge-se contra a cobrança de encargos financeiros lançados na fatura do cartão de crédito. Alega que não pagou as faturas anteriores em razão da greve dos correios, mas que quitou a fatura subsequente, sendo, portanto, incabível a aplicação de encargos financeiros. 
O banco alega que a cobrança é devida, e que o autor foi orientado quanto aos pagamentos através de contato telefônico, devendo realizar pagamento parcial na fatura.  Contudo, sequer a diferença foi quitada.  
Inicialmente, observo que a greve dos correios impediu a entrega de inúmeras faturas de consumo à residência dos devedores. Porém, tal fato não os eximia dos pagamentos dos débitos de qualquer natureza. 
No caso em tela, cabia ao autor buscar a fatura via internet ou em terminais de auto atendimento do banco e quitá-la na data do vencimento. O inadimplemento integral de uma fatura importa o acréscimo não apenas de multa na fatura subsequente, mas também de encargos financeiros previamente informados nas próprias faturas, à esquerda verso do documento (fls. 11/17).
O áudio está acostado aos autos e sua autenticidade não foi impugnada pelo autor. Nesta, o autor foi orientado a realizar o pagamento parcial da fatura com vencimento em outubro de 2011, caindo por terra qualquer alegação no sentido da ausência de orientação e retificação de débito pela ré.  Por outro lado, não há notícias de quitação daquela fatura até a presente data.  
Com efeito, fato é que o débito expresso na fatura anterior teve o pagamento postergado por 30 dias. Isto nada mais representa do que a concessão de um crédito, aos juros previamente estabelecidos na fatura. 
Na hipótese dos autos, estes juros eram de 13,50% ao mês, acrescido de IOF de 0,38%. Todos estes percentuais e suas respectivas aplicações estão devidamente esclarecidos nas faturas acostadas pelo próprio autor. Indubitavelmente, a taxa de juro cobrada é alta, mas já foi pacificado que as instituições financeiras não estão sujeitas a limitações de taxas de juros (Súmula 596 do STF e 283 do STJ).
Não houve, portanto, ilicitude na cobrança efetuada, de forma que o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser afastado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios, nessa fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
PRI

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
