

SENTENÇA

Processo nº:0027039-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Eliane Pereira de Brito
Requerido:Lojas Riachuelo S/A - Midway S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA ELIANE PEREIRA DE BRITO em face de LOJAS RIACHUELO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 09 de março de 2010, ao realizar compras no estabelecimento da ré com o cartão Riachuelo, que estava com a fatura quitada, foi tratada de forma rude pela atendente do caixa, que em alto tom de voz disse que deveria se dirigir ao setor de crediário, pois tinha problemas de crédito. No setor de crediário foi então a autora informada, na presença de outras pessoas, de que seu cartão estava bloqueado em virtude de restrições de crédito. Ocorre que tais restrições jamais impediram a realização de compras com o cartão. Assim, em virtude do comportamento desigual que lhe foi dispensado e da humilhação que lhe foi causada pelos prepostos da ré, requer a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40(quarenta) salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 94/104, na qual sustenta que agiu sob o manto do exercício regular de direito e que seus funcionários não dispensaram à autora tratamento indevido. Impugnou a ocorrência dos danos morais e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
Réplica a fls. 117/120. 
O feito foi saneado a fls. 121. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e as partes, em debates, reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, restou incontroverso que a autora, quando da tentativa de compra e saque com cartão de crédito nas dependências da ré, ostentava nada menos do que doze apontamentos em seu nome perante cadastros de inadimplentes. 
Ora, o contrato entabulado pelas partes, em suas cláusulas 2.2. e 3.6, permite a suspensão da concessão de crédito se verificada redução da capacidade de solvência do aderente e o cancelamento do cartão na hipótese de existência de informações restritivas nos órgãos de proteção ao crédito. E nem poderia ser de outra forma, pois não se poderia exigir que instituição financeira, mesmo diante de notória insolvência e inadimplência de cliente, continuasse a fornecer crédito sem garantia e de difícil recuperação. 
A alegação de que a autora havia realizado, em período pretérito, outras compras com o cartão, mesmo já ostentando apontamentos, não afasta a incidência da cláusula contratual, na medida em que é faculdade da contratante o exercício do direito no momento que entende oportuno, não constituindo renúncia tácita o seu não exercício imediato. 
Conclui-se, pois, que a mera suspensão do crédito não caracterizou ato ilícito e, portanto, por si só não se presta a constituir o direito de receber compensação pecuniária. 
Resta apreciar, então, o ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se os prepostos da ré trataram a autora de maneira humilhante, em frente a outras pessoas, causando-lhe constrangimento. 
Também neste ponto não se vislumbrou a prática de ato ilícito. 
De fato, a única testemunha ouvida durante a instrução, Natália Rocha Silva (fls. 135), informou que não tendo sido autorizada a utilização do cartão pela autora, esta foi encaminhada ao setor de crediário. Lá ela foi informada de que seu crédito estava suspenso temporariamente em virtude de pendências financeiras, as quais, se fossem solucionadas, permitiriam o restabelecimento do crédito. A autora foi comunicada de tal fato de forma bem discreta, a fim de que outros clientes não ouvissem o que se passava. 
Este depoimento, prestado sob compromisso, não foi contrariado por qualquer outro elemento de prova, pois a única testemunha arrolada pela autora tratava-se de pessoa impedida (art. 405, § 2º, inciso I, do CPC), de forma que teve a sua oitiva indeferida. 
Portanto, não se caracterizou o tratamento vexatório e o sofrimento de danos morais, narrados na petição inicial. 
Logo, ausentes o ato ilícito e a lesão à esfera íntima da autora, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA ELIANE PEREIRA DE BRITO em face de LOJAS RIACHUELO S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
