

SENTENÇA

Processo nº:004.04.027439-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Valdevino Sobrinho
Requerido:Luiz Fabiano Zerbinato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.

JOSÉ VALDEVINO SOBRINHO ajuizou o presente pedido condenatório em face de LUIZ FABIANO ZERBINATO, alegando, em apertada síntese, serem funcionários das lojas Marabraz em locais distintos, sendo que o requerido tinha o costume de passar no local de trabalho do autor. Em 22 de abril de 2004, por volta das 19h45, adentrou na loja e quis intervir no equipamento de som, tendo a atenção chamada pelo autor. De forma covarde e de surpresa, o requerido agrediu o autor, conforme Boletim de Ocorrência, causando trauma na boca e lábio, com a perda de dois dentes, cujo orçamento para tratamento e prótese foi orçado em R$ 3.000,00. Além disso, o fato causou-lhe constrangimento e humilhação, por ocorrer na frente de outros funcionários da loja. Pede, portanto, danos materiais no valor de R$ 3.000,00 e morais equivalentes a cem salários mínimos (R$ 26.000,00), acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando distorção dos fatos, pois o autor é pessoa agressiva e por desentendimento quanto à regulagem de um equipamento de som, avançou contra o requerido que tentou se desvencilhar da injusta agressão. Após tais fatos e percebendo a insensatez da atitude, ocorreu uma composição, já que na realidade o autor perdera um dente, e não dois, que o requerido auxiliaria no tratamento. Salienta que no momento da contenda, tentando se desvencilhar do autor, a cabeça do requerido atuou como agente passivo. Foi contratado tratamento dentário pelas partes, mas o autor o abandonou. Portanto, ocorrida a composição, conclui-se que houve renúncia recíproca de qualquer pleito, pois se algum dano houve, foi sofrido pelo requerido, pois na contenda também saiu lesionado, com luxações, escoriações e hematomas, ficando afastado de suas funções por oito dias. Entende, ainda, estar agindo o autor com má-fé, ao pleitear mais que a lesão sofrida e após dois anos dos fatos, não podendo se responsabilizar pela higiene bucal do autor.

Saneado o feito, foram expedidas cartas precatórias para oitiva das testemunhas do requerido.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes do entrevero entre as partes, casando lesões no autor.

O pedido é improcedente.

A única testemunha ouvida confirmou parcialmente os fatos narrados na petição inicial, asseverando ter o autor iniciado a agressão e o soco proferido pelo requerido ocorreu apenas para se defender, mas causou lesões e a perda de dente, não podendo afirmar quantos.

Em contestação, o requerido alegou transação com relação ao problema dentário, impugnando a extensão da lesão, alegando a perda de um dente e não dois. Para tanto, juntou o documento de fls. 32, não impugnado pelo autor.

Apesar de contradição com o documento de fls. 17, juntado pelo autor, pelas regrar processuais, diante da falta de impugnação, presume-se a veracidade das alegações do requerido e, portanto, da composição entre eles.

Quanto aos danos morais, a controvérsia sobre o início do entrevero foi dirimida pela testemunha, confirmando, quanto a isto, a versão do requerido.

Portanto, provado que o autor iniciou a briga, a circunstância de sair desfavorável não pode ensejar o pleito indenizatório.

É certo que a grande maioria das pessoas ficam irritadas com tal situação, mas isto deve ser entendido como mero aborrecimento não passível de abalo na moral a ponto de entender-se no direito do recebimento de indenização, principalmente, repita-se, se levarmos em consideração que foi o próprio autor quem deu ensejo ao ato inicial da briga.

Saliente-se que o simples fato de eventualmente ter mexido no equipamento se som não pode ser entendido como dano moral, como já dito, já que a situação posterior foi desfecho da retorção do requerido que ao exercer direito de se defender, causou a lesão no requerente.

O fato é um claro exemplo de situação cotidiana e corriqueira entre pessoas estressadas com a agitação da cidade de São Paulo, que pode e acontece todos os dias, tal como xingamentos no trânsito; caracterizador da nossa sociedade e da vida moderna. 

O que não se pode admitir é a finalização de discussão chegando às vias de fato e, no caso, a própria lesão.

O fato é que este tipo de aborrecimento pode ser facilmente contornado sem a alegada ocorrência de humilhação, bastando evitá-lo.

Por fim, observo que se há dúvidas, a lide deve ser decidida de acordo com a distribuição do ônus da prova estabelecidos no artigo 333 e incisos, do Código de Processo Civil.

Ao contrário do processo penal em que vige o princípio in dubio pro reo, em nosso processo civil aquele que não consegue provar os fatos que alega, perde a ação.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecidos no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. E, ao contrário do direito processual penal, em caso de dúvida, verifica-se quem tem o ônus de provar. Se este não provou, perde a demanda.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Como o requerido provou o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, a improcedência da demanda é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
