

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027370-93.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Guirado, CPF 267.596.908-77
Advogado:Claudio Capato Júnior - OAB  144.470
Requerido:Karla de Souza, CPF 215.759.488-42
AdvogadoAntonio da Costa Oliveira - OAB  232.394 (PAJ)
Data da audiência:18/06/2012 às 15:00h


Aos 18 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi apresentada a contestação oral da ré: Eu não agredi a autora, sendo que foi ela que me agrediu e me machucou com as unhas o meu braço. Cheguei para ser atendida no consultório, momento em que não encontrei o dentista. Não fui avisada que não seria atendida e só depois de um bom tempo esperando é que a secretária disse que a autora iria me atender. Após reclamar, a autora foi estúpida comigo e foi ela quem me agrediu. Não a agredi, motivo pelo qual peço a improcedência da ação. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Hélcio, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  Na data dos fatos,  eu estava acompanhando a minha mulher, a qual passava por tratamento dentário, oportunidade em que observei a ré nervosa e chutando a porta. A autora disse que se quebrasse a porta ela ia pagar, momento em que a ré a chutou e a estapeou. Segundo fiquei sabendo, a ré queria ser atendida e estaria demorando. A autora disse que se a ré esperasse seria atendida. Eu e um outro senhor ajudamos a segurar a ré. Eu não sei se as pessoas foram embora. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sra. Tatiana, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos,  eu estava acompanhando a ré, oportunidade em que o dentista não compareceu para o atendimento. Segundo a secretária, o dentista tinha tido um problema e a esposa dele iria atendê-la. Porém, não foi dada uma satisfação com relação ao horário em que ela seria atendida. A ré estava com dor e questionou a secretária, a qual mandou a ré falar diretamente com a dentista. A ré bateu na porta, com a mão, sendo que a autora saiu nervosa e ambas começaram a discutir. Em dado momento, ambas se agrediram. Não sei informar quem começou a agressou física, mas foi a dentista quem começou a tratar mal a ré. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, em especial o depoimento da testemunha Hélcio, verifico que de fato a ré agrediu a autora fisicamente. É bem verdade que a ré estava pertuba emocionalmente pela perda recente do marido, pela demora no atendimento do consultório odontológico e pelo fato da sua consulta ter sido desmarcada sem que ela fosse informada previamente. Porém, tais fatos não justificam a explosão de ânimo da ré e a atitude por ela desenvolvida no consultório. A ré como consumidora tinha seus direitos, entre eles, o de ser atendida no horário marcado e pelo profissional contratado, o que de fato não aconteceu. Não obstante, um erro não justifica outro para permitir o comportamento da ré e as agressões verificadas. A testemunha de nome Tatiana comprovou a discussão entre as partes, mas não pode estabelecer qual das duas iniciou as agressões, o que ficou demonstrado pela outra testemunha que apresentou depoimento seguro. Com efeito, considerando todo o exposto, a existência de exposição e dor por parte da autora, condeno a ré em danos morais que arbitro em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s)PAJ:
