

SENTENÇA


Processo:0027526-31.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgard Emílio de Moraes Lacerda e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2010, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Claudette Alves de Oliveira, Edgard Emílio de Moraes Lacerda, Fábio de Brito Orsini, Julio Luiz Barbosa, Julio Navarro Martin, Leandro Oliveira Juvencio, Maria Nair da Cruz Oliveira, Maria Teresa Camasmie Pedro, Marina Pim, Mauro Gomes Jardim, Patricia Salgado Amado Mendonça, Regina Aparecida Mendes da Silva, Rogério de Arruda Penteado, Roseli Madureira Mancinelli, Selma Yara, Sergio Xavier de Souza, Silvia Helena Neves Gouvêa e Valquiria Gomes Lança, servidor(es) público(s) municipal(is) qualificada(os) nos autos, ingressou(ram) com ação cominatória e indenizatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Municipalidade de São Paulo, dizendo, em resumo, que, a partir da vigência da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070, de 2 de outubro de 2008, a Prefeitura Municipal fez veicular em seu portal da internet, sob o pretexto da transferência do poder público, os nomes, vencimentos e cargos dos servidores públicos municipais.
Aduz(em) que essa medida acabou por violar a intimidade de todos, bem como a vida privada, expondo-o(s) a constrangimento e risco à integridade moral e física, com desvio de finalidade legal e dos princípios da Administração.
Espera(m), assim, seja a Ré compelida a cessar a exposição de seus nomes e condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.
A tutela foi deferida, apenas para suspender a publicação do nome do servidor no portal da Prefeitura.
A Ré apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, sustentando a legalidade da medida, em face do dever de transparência dos atos administrativos e a imposição de viabilizar a fiscalização e o controle dos atos, conforme arts. 37, § 3º, inc. II, 39, § 6º, 31, § 3º, e 163, inc. V, da Constituição Federal.
Sustentou, ainda, a inocorrência de dano moral, e, subsidiariamente, que o valor da indenização e da verba honorária não sejam exorbitantes, postulando, por fim, a observância da Lei Federal nº 11.960/09.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista os termos apresentados na inicial, resta questão exclusivamente de direito, que comporta julgamento antecipado.
2. Rejeito a preliminar.
O valor da indenização por suposto prejuízo de ordem moral pode ser fixado pelo julgador, razão pela qual não há necessidade de que haja pedido de valor certo na inicial.
3. O art. 1º, da Lei Municipal nº 14.720/08,  está assim redigido:

Art. 1º. O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na internet, uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores:
I- nome completo;
II- cargo que ocupa;
III- unidade em que exerce o cargo.

Não há, portanto, legalmente, nenhuma determinação a que se faça publicar também o rendimento mensal dos servidores.
A Municipalidade, porém, entende que, em face dos princípios da publicidade, da transparência e da supremacia do interesse público, a divulgação veiculada no portal da Prefeitura ensejaria melhor controle da atividade administrativa, viabilizando, a todos, o direito de proceder à fiscalização.
Porém, aceitar a divulgação dos vencimentos dos servidores com base nos princípios aventados implicaria reconhecer, a princípio, que os vencimentos dos servidores municipais teriam sido alcançados de modo fraudulento ou, no mínimo, indevido.
Pressupõe a Administração que o servidor talvez não merecesse receber os vencimentos que recebe.
Ora, se alguma irregularidade existe nos pagamentos dos servidores municipais, compete à Administração socorrer-se dos meios próprios para corrigir o desvio, não sendo razoável nem proporcional a medida, sem base legal, de divulgar os vencimentos dos servidores, com seus respectivos nomes.
Além do controle próprio que pode, e deve, a Administração exercer sobre os vencimentos de seus serviços, existe também o controle feito pelo Tribunal de Contas do Município.
Então, o que justifica a divulgação?
Há, portanto, gritante ofensa ao Princípio da Razoabilidade e da Proporcionalidade, na medida em que a finalidade do ato administrativo, qual seja, controle das contas públicas, não será alcançado.
Sobre o tema, ensina Celso Antonio: o fato de a lei conferir ao administrador certa liberdade (margem de discrição) significa que lhe deferiu o encargo de adotar, ante a diversidade de situações a serem enfrentadas, a providência mais adequada a cada qual delas. Não significa, como é evidente, que lhe haja outorgado o poder de agir ao sabor exclusivo de seu líbito, de seus humores, paixões pessoais, excentricidades ou critérios personalíssimos e muito menos significa que liberou a Administração para manipular a regra de direito de maneira a sacar dela efeitos não pretendidos nem assumidos pela lei aplicanda.... o excesso acaso existente, não milita em benefício de ninguém. Representa, portanto, apenas um agravo inútil aos direitos de cada qual. Percebe-se, então, que as medidas desproporcionais ao resultado legitimamente alvejável são, desde logo, condutas ilógicas, incongruentes. Ressentindo-se desde defeito, além de demonstrarem menoscabo pela situação jurídica do administrado, traindo a persistência da velha concepção de uma relação soberano-súdito (ao invés de Estado-cidadão), exibem, ao mesmo tempo, sua inadequação ao escopo legal. Ora, já se viu que inadequação à finalidade da lei é inadequação à própria lei. Donde, atos desproporcionais são ilegais e por isso fulmináveis pelo Poder Judiciário, que, em sendo provocado, deverá invalidá-los quando impossível anular unicamente a demasia, o excesso detectado (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 63/66).
Hely Lopes Meireles, ao se referir ao ato de polícia, acentua: ...A proporcionalidade entre a restrição imposta pela Administração e o benefício social que se tem em vista, sim, constitui requisito específico para a validade de ato de polícia, como também a correspondência entre a infração cometida e a sanção aplicada, quando se tratar de medida punitiva. Sacrificar um direito ou uma liberdade do indivíduo sem vantagem para a coletividade invalida o fundamento social do ato de polícia, pela desproporcionalidade da medida... A desproporcionalidade de um ato de polícia ou o seu excesso, equivale a abuso de poder, e, como tal, tipifica ilegalidade nulificadora da ordem ou da sanção. (Direito Administrativo Brasileiro, 17a ed., Malheiros, pp. 348/349).
Entendo que a finalidade pretendida pela Administração seria perfeitamente alcançado com a divulgação dos nomes de seus servidores e respectivas lotações e funções.
Além disso, por exemplo, poderiam ser divulgados os salários-base e os benefícios de cada cargo e função.
Porém, não há razão alguma para que sejam divulgados os vencimentos totais de um determinado servidor.
Além de desnecessária a medida, a informação pode ser equivocada.
Houve caso de um professor que teve divulgado vencimentos superiores a quarenta mil reais, sem nenhuma explicação. Soube-se, depois, que os valores decorriam de pagamento de vencimentos atrasados. Ou seja, a informação trazida no portal da Prefeitura destorceu a realidade.
Fosse suficiente a premissa da Administração para a divulgação dos vencimentos dos servidores municipais, haveríamos de aceitar a divulgação dos extratos bancários e das declarações de imposto de renda dos mesmos servidores, a fim de possibilitar a fiscalização sobre se os servidores teriam bens compatíveis com seus rendimentos e se não estariam a praticar corrupção passiva.
De ser lembrado que a questão já foi objeto de apreciação no Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo quando do julgamento do Mandado de Segurança nº 994.09.227561-0, relatado pelo Des. Ademir Benedito:

O ato administrativo, objeto da ação, consistente na divulgação, em sítio eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo, dos nomes, cargos e salários de seus servidores públicos, dentre os quais se incluem os representados pelo impetrante, afigura-se absolutamente ilegal por afronta a vários princípios constitucionais, com destaque para a intimidade, privacidade e segurança.
(...)
Sabe-se que a publicidade e a transparência são diretrizes inerentes à Administração Pública, e igualmente protegidas pela Constituição da República, estando a publicidade esculpida no "caput" do artigo 37 da CF, que arrola os princípios constitucionais da Administração Pública.
(...)
Certo é que os representados pelo impetrante são remunerados com dinheiro público, e tanto a arrecadação como as despesas, sendo públicas, devem ser publicizadas para que toda a sociedade delas tenha conhecimento e efetive um controle de gastos, gerencial, juntamente com os administradores, eleitos, e os demais órgãos técnicos capacitados para tal função, como o Tribunal de Contas, o Poder Legislativo, etc.
Porém, esse fato, por si só, não leva necessariamente à conclusão, como pretendeu o Sr. Prefeito, de que a publicidade e transparência a ser dada aos gastos públicos deva merecer tamanha amplitude a vulnerar os direitos mais sagrados do cidadão, como são aqueles esculpidos no artigo 5º da Lei maior.
Deveria o Sr. Prefeito ter equacionado melhor essa questão, utilizando-se dos também consagrados princípios da razoabilidade e da proporcionalidade para resolver o impasse que se afigurava, autorizando a publicação apenas dos nomes e cargos dos servidores, ou então somente dos cargos e respectivos vencimentos daqueles.
(...)
Havendo valores fundamentais em conflito, publicidade e transparência dos gastos com a folha de pagamento do pessoal da Administração Pública municipal versus privacidade (intimidade) e segurança dos servidores públicos, Sua Excelência, o impetrado, entendendo necessária a prestação de contas à sociedade dos dispêndios em sua gestão, deveria ter feito publicar somente os cargos com as respectivas remunerações, sem mencionar os nomes das pessoas lotadas na função pública, atendendo ao comando da regra constitucional esculpida no artigo 39, § 6º, da CF (...).
Assim agindo, evitaria a desnecessária exposição pública dos servidores, preservando a privacidade e segurança dos funcionários, direitos individuais bastante caros a qualquer cidadão.

De fato, percebe-se que há um aparente conflito entre princípios constitucionais, e a solução a ser dada depende de cada caso concreto, conforme ensina Fábio Konder Comparato:

Finalmente ? terceira característica diferencial dos princípios em relação às regras -, um princípio não se revoga por outro, tal como sucede com as regras jurídicas, de acordo com o critério estabelecido no art. 2º da Lei de Introdução ao Código Civil. Na hipótese de ocorrer um conflito normativo entre princípios, deve ser aplicado aquele que melhor protege, no caso concreto, a dignidade da pessoa humana, fonte e razão de ser de todo o universo ético, sem que os demais princípios colidentes sejam, por isso, eliminados do ordenamento jurídico.
Ora, ainda que as normas de princípio  regulem, de modo geral, tanto os direitos civis e políticos quanto os de natureza econômica, social e cultural, é inegável que a utilização de princípios representa a técnica por excelência de regulação dos direitos fundamentais da segunda categoria. (Estudos de Direito Constitucional em homenagem a José Afonso da Silva, Malheiros Ed., texto de Fábio Konder Comparato, O Ministério Público na Defesa dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, pp. 245/260).

No caso, portanto, em face de não haver proporcionalidade ou razoabilidade na publicação dos vencimentos dos servidores, deve prevalecer os direitos individuais destes.
4. Porém, a despeito da ilegalidade do ato, não há como reconhecer que há, presumidamente, dano moral a ser indenizado.
A inicial não indica nenhum fato concreto e específico que tenha ocorrido com cada um dos servidores em decorrência da divulgação de seus vencimentos.
Entendo que, embora a ofensa ao direito à privacidade e à intimidade seja indenizável, conforme estabelece o art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, o prejuízo não pode ser presumido. Deve, portanto, a inicial descrever qual foi o prejuízo enfrentado concretamente pelo servidor e comprová-lo durante a instrução, conforme art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre este ponto, preciso o Juiz Jaime Martins de Oliveira Neto:

Nem toda violação a uma regra de direito faz nascer o direito à indenização. Certas situações, como a dos autos, exigem uma efetiva demonstração de ofensa extrapatrimonial, a atingir de forma relevante o bem protegido e, no caso, nem de longe se vislumbra tal ocorrência, de resto nem mesmo relatada na petição inicial.
Não se pode, a pretexto de corrigir uma injustiça, praticar-se outra com a geração de lucro sem efetiva correspondência em prejuízo, seja ela material ou imaterial.
A correção da ilegalidade, no caso, ocorre pura e simplesmente com a retirada do  nome do(s) autor(es) do sítio da Internet, e dos correspondentes vencimentos, sem qualquer indenização, porque, se de um lado a Municipalidade violou o direito à intimidade/segurança, de outro tal violação não foi potencialmente capaz, no caso concreto, de gerar efetivo dano material ou imaterial a justificar o pleito de indenização.
Assim, não basta a ilicitude, mas também a gravidade da lesão, para se fazer presente o direito à indenização. 
Indiscutivelmente a Constituição da República prevê a possibilidade de indenização para a hipótese de dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da imagem e da honra das pessoas, mas o direito à indenização somente surge quando o dano efetivamente ocorra, seja o dano material seja o moral e, no caso dos autos, o que se sustenta é a inexistência do dano a despeito da violação. 
Em linha de arremate, observo ainda que a postura da parte autora revela maior interesse no pleito indenizatório do que propriamente na defesa dos princípios constitucionais invocados, porquanto a demanda visa a obter indenização, sem preocupação primeira com a exclusão do nome, tanto que não houve pedido de antecipação de tutela e somente a título secundário se pleiteia, após o pedido de indenização, a exclusão no nome, incumbindo ao Poder Judiciário cercear a crescente comercialização do dano moral, porquanto a Instituição deve servir à Justiça, reparar direitos, jamais servir ao mercado à semelhança de indústria geradora de capitais. A jurisprudência deve ser fonte de Direito; nunca fonte de renda. (processo nº 053.09.047083-7, 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital).

Convém lembrar, ainda, que, embora a informação estivesse disponível no Portal da Prefeitura, o acesso a tais informações está restrito a quem tem acesso à Internet e tem conhecimento para encontrar a informação no Portal, tarefa essa, aliás, que não é tão simples quanto se supõe.
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão, para reconhecer a ilegalidade da divulgação do nome do(s) Autor(es) com a respectiva vinculação aos vencimentos, determinando a exclusão do sítio da Internet, denominado De olho nas contas.
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com suas despesas e verba honorária.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
