

SENTENÇA

Processo nº:0027611-76.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Bencic
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
José Roberto Bencic ingressou com ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, alegando ser beneficiário da apólice de seguro de renda garantida nº1601020155 desde junho de 2008, que prevê  cobertura de morte, invalidez permanente ou parcial em razão de incapacidade temporária. Diante da negativa do réu de revalidar o contrato por um período igual de doze meses, ingressou com ação para tanto, razão pela qual o seguro estava vigente até julho de 2010. Em razão de ter sido submetido a cirurgia em agosto de 2009  para colocação de prótese no quadril esquerdo, afastou-se de suas atividades laborais por três meses. Assim, encaminhou todos os documentos solicitados pelo réu, que, contudo, se negou ao pagamento da indenização. Informou que as despesas médico-hospitalares perfazem a quantia de R$ 8.854,00, que tiveram que ser suportadas pelo autor ante a negativa do réu. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,30, bem como em indenização por danos morais em valor arbitrado por este Juízo. 
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes (fls.16/61).
O réu foi citado (fl.70) e apresentou sua contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente a substituição processual do pólo passivo para constar a Itaú Seguros S/A. No mérito, impugnou a pretensão do autor, afirmando tratar-se de hipótese de não cobertura securitária, haja vista que a intervenção cirúrgica realizada pelo autor teve origem em doença constante do rol de riscos excluídos pela cláusula 5.3.4 do contrato entabulado. Alegou, ainda, que na hipótese de ocorrer um evento coberto pela garantia de diária por incapacidade temporária, os doze primeiros dias de afastamento não são indenizáveis, tendo em vista que somente após o esgotamento do período da franquia a obrigação da seguradora passa a existir. Mencionou que a inicial não apontou o período de afastamento do autor, tampouco a prova de sua incapacidade temporária para o exercício de suas funções profissionais. Refutou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência da ação.
Em seguida, houve réplica (fl.117/121).
Posteriormente, a decisão proferida às fl. 130 determinou  ao autor a juntada de relatório médico, o que ocorreu (fl.134). 

É o relatório.
Decido.

De início, acolho o pedido de substituição processual para constar no pólo passivo  Itaú Seguros S/A. Retifique-se no SAJ e capa.
Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais decorrente  da contratação de seguro de renda garantida firmado com a ré, que, em resumo, se negou a pagar indenização ao autor à época da cirurgia por alegar que a doença constava do rol de riscos excluídos pelo contrato.
Cumpre dizer que ao caso em questão é aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas além das documentais já constantes do processo.
Mesmo o  relatório médico de fl. 134 foi juntado por determinação do juízo.
Referido documento médico aponta que o autor é portador de espondilite anquilosante, com artrose no quadril esquerdo, tendo sido submetido à artroplastia total em 14.08.2009, permanecendo afastado de suas atividades profissionais por setenta e três dias.
Apesar de lhe ter sido concedida oportunidade, a ré deixou de impugnar o documento em questão.
A existência e validade do contrato de seguro são fatos incontroversos, bem como o adimplemento das obrigações contratadas pelo autor.
As garantias contratadas consistiam na indenização por morte acidental, diária por incapacidade temporária, invalidez permanente total ou parcial por acidente e majoração de membros (fl. 13).
Postula o autor o pagamento de diárias por incapacidade temporária, hipótese em que a ré se obrigou a pagar indenização caso o segurado ficasse impossibilitado de exercer qualquer atividade relativa à sua profissão ou ocupação em razão do acidente pessoal coberto ou doença, ocorridos no período de vigência do seguro, respeitado o período de franquia e observados os limites estabelecidos nas condições contratuais do seguro (cláusula 5.3.4 ? fl. 36).
Já a cláusula 6.2 prevê a exclusão de cobertura quando o afastamento for causado por doenças de características progressivas, tal como a osteoartrose, entre outras (fl. 37).
Como já dito, nenhuma das partes teve interesse em realizar prova pericial médica, de sorte a estabelecer com clareza o nexo causal entre o diagnóstico e o afastamento do autor.
  Sabe-se que a espondilite anquilosante é doença inflamatória, enquanto que a osteoartrose é doença degenerativa.
Constata-se que o autor apresenta dois diagnósticos, sendo que somente um deles possui expressa exclusão de cobertura.
Dentre as doenças que ocasionam ausência de pagamento de indenização não consta a espondilite anquilosante.
Considerada a inversão do ônus da prova com base no art. 6º. VIII do CDC, que ora aplico, como a seguradora ré não teve interesse em comprovar que o procedimento cirúrgico que gerou o afastamento do autor decorreu da osteoartrose, com base no artigo 47 do C.D.C., conclui-se que a ré deve pagar as diárias previstas na apólice durante o período de afastamento do autor, uma vez que era incumbência da ré comprovar que a incapacidade temporária para o trabalho decorreu de doença que possuía exclusão expressa de cobertura, o que não ocorreu.
O relatório médico apontou que o autor ficou afastado de suas ocupações por setenta e três dias.
Assim, como o contrato prevê franquia de doze dias por evento coberto (fl. 37), a indenização de se referir a sessenta e uma diárias, observado o valor contratado (R$ 166,67  fl. 31).
Rejeito, contudo, o pedido de indenização por danos morais, estes de verificação extraordinária quando se trata de responsabilidade contratual, e, no caso, o autor não comprovou a ocorrência de qualquer circunstância excepcional que os justificassem.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.166,87, corrigidos pela Tabela TJ/SP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e os honorários dos respectivos procuradores. 

P.R.I.

 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
