

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027952-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson dos Santos
Requerido:Dek Consultoria Empresarial Ltda Me



Vistos.

Anderson dos Santos ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de Dek Consultoria Empresarial Ltda Me, alegando, em síntese, que:

A) em 23/05/2012, vendeu ao réu o veículo VW Fox 1.6 GII, vermelho, 2011/2012, de placas ETC9702, pelo valor de R$ 30.000,00, a ser pago em uma parcela de R$ 30.000,00, na mesma data, por transferência na conta do autor;

B) houve a tradição do veículo e a transferência do domínio ao réu; todavia, este não procedeu ao pagamento do preço;

C) notificou-o e recebeu contra-notificação, com alegação de que, momentos antes de as partes se dirigirem ao cartório para a transferência do bem, o réu teria pago o importe de R$ 28.000,00 em espécie, sem recibo, o que não ocorreu;

D) devido à ausência do pagamento, deixou de realizar curso que lhe garantiria aumento de rendimentos, no valor de R$ 2.000,00 mensais.

Requer antecipação de tutela para a devolução do bem e a final procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de R$ 30.000,00, perdas e danos, bem como de indenização por danos morais e materiais (estes no importe de R$ 6.000,00, relativos aos honorários do advogado contratado pelo autor), devendo-se ainda averbar no Detran a existência da presente ação. Alternativamente, pleiteia a rescisão contratual, com o retorno ao status quo ante e o pagamento dos danos morais e materiais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/32.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 33).

Contestação às fls. 43/47, com o documento de fl. 48, aduzindo, em síntese, que:

A) ninguém efetuaria negócio tão prejudicial ao seu patrimônio, de forma que é inverossímil a alegação do autor de que efetuou transferência de veículo sem receber o preço devido;

B) ademais, o autor é analista de mercado financeiro, não sendo crível que agisse de tal forma, bem como que aguardasse mais de um ano para tomar medidas judiciais contra o devedor.

Réplica às fls. 52/59.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 87, infrutífera.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Alega o autor que:

A) vendeu ao réu, na data de 23/05/2012, o veículo VW Fox 1.6 GII, vermelho, 2011/2012, de placas ETC9702, pelo valor de R$ 30.000,00;

B) o pagamento seria realizado de uma só vez, por transferência bancária, na mesma data, a qual não foi efetivada;

C) chegou a transferir a posse e a propriedade do bem à ré;

D) notificou-a somente em 17/05/2013;

E) não recebeu qualquer pagamento em espécie;

G) a atitude da ré lhe causou perdas e danos.

Nesse contexto, conclui-se que a versão inicial é inverossímil.

Com efeito, o autor afirma ter efetivamente transferido à ré tanto a posse quanto a propriedade de um automóvel de valor expressivo (R$ 30.000,00), sem receber qualquer pagamento por parte da compradora.

Ora, foge ao senso comum que um analista de mercado financeiro possa transferir a propriedade de veículo automotor sem nenhuma garantia de pagamento e mais: somente proceder à notificação do devedor um ano após o inadimplemento (fls. 29/30).

Desse modo, não é possível exigir-se da ré a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou o pagamento do preço do veículo em espécie, tendo em vista a efetiva transferência da propriedade mediante registro no órgão competente. Daí porque o ônus da prova quanto aos termos da negociação e à não efetivação do pagamento competia exclusivamente ao autor.

Todavia, o demandante não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

De fato, o autor sequer trouxe aos autos o contrato supostamente firmado entre as partes.

Ademais, embora devidamente intimado (fl. 89), não pleiteou a produção de outras provas (fls. 93/94).

De seu turno, a ré comprovou a efetiva transferência do bem para o seu nome, por meio do documento de fl. 48, restando demonstrado que detém a propriedade do veículo, a qual se presume legítima até prova em contrário.

Assim, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Por fim, os demais pedidos decorrem de fatos não comprovados, de forma que restam prejudicados; de todo modo, foram formulados genericamente, de maneira confusa e sem fundamento jurídico, não comportando acolhimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDERSON DOS SANTOS em face de DEK CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA ME.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 07 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
