

SENTENÇA

Processo nº:0027574-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Ferreira Silva
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consórcio Ltda.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Robson Ferreira Silva ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Remaza Novaterra Administradora de Consórcio Ltda., alegando que aderiu plano de consórcio junto à ré aos 27/11/2011, visando a aquisição de um imóvel no valor de R$160.000,00. Afirmou que consultores da empresa ré compareceram em sua residência e apresentaram proposta, garantindo-lhe a contemplação no sorteio que seria realizado em dezembro do mesmo ano.  Expôs que  contratou o pagamento da entrada no valor de R$5.764,40 e outras 219 parcelas de R$644,00, totalizando R$146.888,00. Alegou que para concretizar o ajuste, emprestou de seu irmão R$5.764,00, bem como realizou empréstimo junto ao Banco do Brasil  a fim de que com este pagamento, fosse confirmada a reserva de participação no grupo. Disse que funcionário da ré entrou em contato telefônico para confirmar as informações prestadas pelos consultores de venda, ocasião em que lhe foi mencionado dados desconhecidos sobre o contrato, referente a suposto "valor residual de 25%". No entanto, percebeu que as condições contratadas não condiziam com as informações prestadas pelos vendedores, porque lhe foram omitidas um série de obrigações onerosas, além de não ter sido contemplado na data prevista. Afirmou ter sido vítima de  propaganda enganosa e abusiva, e por esta razão rescindiu extrajudicialmente o  consórcio em abril de 2012, sendo-lhe oferecida a devolução de apenas R$598,88 em relação ao valor até o momento pago - R$7.887,49. Assim, proposta a presente demanda, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais na importância de R$7.887,49, bem como em danos morais não inferior a cinquenta salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, Suscitou as preliminares de falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. Explicou, em síntese, que o autor adquiriu o plano de consórcio 001 Novo Imóvel Fácil, através do contrato de adesão 857639, para aquisição de imóvel no valor de R$160.000,00, com duração de 240 meses, optando por pagá-lo em 220 meses, tornando-se titular da cota 254 do grupo 1538.  Teceu considerações acerca das cláusulas do contrato por adesão, e da impossibilidade de restituição do valor pago, porque  de acordo com a Lei 11795/2008, o consorciado somente teria direito à devolução imediata de sua cota inativa se fosse sorteado pela loteria federal, porque a devolução dos valores em razão de desistência também se fazem por meio de contemplação nos sorteios mensais. Assim, arguiu que o consórcio não foi finalizado, devendo o autor aguardar ser contemplado, e a partir daí, se ainda obtiver negativa de restituição das quantias pagas,  demandar em face da ré. Ainda assim, nos termos do regulamento, somente faz jus à restituição do fundo para aquisição do bem e fundo de reserva. Por fim, contrariou a ocorrência de danos morais indenizáveis, pugnando pela improcedência da ação. 
Seguiu-se réplica (fls.82/6).
Após, requereu o autor o julgamento antecipado da lide, tendo a ré postulado prova oral (fls.90/2).

É o relatório.
Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado do feito, ante a desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), porque todas as obrigações que regulam a relação de direito material havida entre as partes constam de contrato escrito, e, ademais, não há controvérsia sobre fato relevante. 
Pretende o autor a devolução da quantia paga antes do final do contrato de adesão, em decorrência de sua desistência comprovada às fls.31, que é incontroversa.
O autor alegou que a  conduta da ré não foi norteada pela boa-fé, uma vez que durante a consecução do ajuste deixou de informar e esclarecer várias condições do contrato entabulado.
Em sua defesa, a ré negou que os fatos se deram da maneira inicialmente narrada, e aponta que houve liberalidade do autor para contratar.
No entanto, não versa a presente demanda na revisão das cláusulas contratuais. 
É fato incontroverso que o autor desistiu do grupo de consórcio a que aderira.
Quanto à desistência e consequente restituição de valores pagos, é ilegal a disposição contratual que determine a devolução ao final do grupo, ainda que com correção. 
Referido dispositivo contratual afronta o artigo 51, II, da Lei n. 8078/90 (Código do Consumidor). 
Ainda a este respeito,  a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio?. 
O grupo não sofreu prejuízo efetivo com a retirada do autor, dada a evidente possibilidade de sua substituição. 
O valor do reembolso deve corresponder ao das importâncias entregues, atualizadas monetariamente, descontando-se apenas a taxa de administração, por se considerar que é suficiente a remunerar as despesas tidas pela ré.
No caso presente, nos termos do artigo 53, par. 2o., do Código do Consumidor, não houve vantagem com a fruição do bem, já que o autor não chegou a ser contemplado. 
Assim, o desconto dos prejuízos ao grupo  se limita à dedução da taxa de administração (26,10% sobre o valor pago ? fls.28), taxa já elevada no contrato em questão, considerando-se abusivas as demais estipulações feitas somente em favor do consórcio, que vedem indiretamente a restituição garantida por lei. 
Rejeito, contudo, o pedido de indenização por danos morais, estes de verificação extraordinária quando se trata de responsabilidade contratual, e, no caso, o autor não comprovou a ocorrência de qualquer circunstância excepcional que os justificassem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a devolver ao autor, a título de danos materiais, a quantia paga, após dedução da taxa de administração estipulada em contrato, incidente a  correção monetária a partir da data de comunicação da desistência do grupo, pela Tabela do TJ/SP e juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores, ressalvando, quanto ao autor, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.P.R.I.
 São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
