

SENTENÇA

Processo nº:0027740-29.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Janio de Freitas Almeida
Requerido:CAR SYSTEM

CONCLUSÃO
Em 02/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por JANIO DE FREITAS ALMEIDA contra CAR SYSTEM, sustentando em síntese que celebrou contrato com a ré a fim de que seu veículo fosse bloqueado e monitora, além de haver previsão contratual no sentido de que, na hipótese de roubo ou furto, haveria cláusula de que a ré adquiria o documento do veículo com pagamento de até R$10.000,00. Refere que em 17.04.2011 foi vítima de roubo, tendo sido subtraída sua motocicleta. Alega que a ré foi comunicada e que o veículo não foi localizado. Refere que não tinha conhecimento de que havia cláusula contratual que o obrigava a comparecer mensalmente para vistoria do aparelho instalado pela ré e que nos cinco meses em que vigorou o contrato não foi notificado ou informado sobre as referidas vistorias. Alega nulidade de referida cláusula. Alega, ainda, que a propaganda era no sentido de que o autor estaria garantido 24 horas e que estará garantia não existiu, tendo a ré ainda se negado a adquirir o documento sob a alegação de que o requerente teria descumprido o contrato ao não realizar as vistorias mensais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/52).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 54), determinando-se a citação.
Citada, a ré ofertou resposta com documentos, alegando que houve o bloqueio da motocicleta ao ser comunicada do roubo e que o autor descumpriu cláusula contratual que previa a vistoria mensal do veículo. Refere que o autor tinha conhecimento de referida cláusula. Alega que não restou configurado o dano moral. 
Houve réplica (fls. 96/97).
Saneado o feito (fls. 133).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido depoimento pessoal das partes. Em seguida, essas reiteraram os termos da inicial e da resposta.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A presente relação contratual é de consumo. Restou incontroverso que houve a comunicação, fato que foi inclusive admitida pela ré, de modo que verossímeis as alegações, cabendo, pois, a inversão do ônus da prova. 
Muito embora estabeleça obrigação de meio à ré e não de fim, de modo que, em princípio, não haveria dever de indenizar, já que não se trata de contrato de seguro, há cláusula contratual que estabelece que, na hipótese de roubo ou furto, poderia o contratante ser ressarcido em até R$10.000,00.
Aduz a ré que o autor teria descumprido o dever de realizar teste mensalmente e que isto desobrigaria a requerida do dever de indenizar de referido valor.
Todavia, assiste razão ao autor. Pouco importa se tinha conhecimento ou não de referida cláusula. Fato é que esta impõe uma obrigação iníqua ao requerente.
Isto porque estabelece visita mensal, fato que demanda tempo. 
E, na presente hipótese, desde o primeiro vez da celebração do contrato, o autor não teria realizado a tal vistoria prevista em contrato, muito embora nos meses subsequentes tenha sido enviado normalmente boleto para pagamento. Ora, a contraprestação é devida, mesmo havendo infração contratual, fato que descompromissaria a ré do dever de cumprir o avençado.
Evidente, assim, a abusividade da mencionada cláusula, nos termos do art. 51, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Neste sentido: 
APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO
E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA.
1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada. Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual.
2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais.
4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor.
5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil.
6. Sentença mantida.
7. Apelação da ré não provida (TJSP, Apelação nº. 0016191-56.2010. Rel. Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 29/06/2011,  reg. 10/08/2011).


Ressalta-se, ainda, que a propaganda veiculada pela ré acostada às fls. 37 de fato induz o consumidor a acreditar que, se celebrado contrato com a requerida, seu veículo estaria 24 horas sob monitoramento e que estaria garantido integralmente, de modo que uma vez roubado ou furtado, haveria de ser localizado ou ressarcido.  
Uma vez abusiva a cláusula 6.2, nula de pleno direito, devendo a ré observar o disposto na cláusula 11.9 e ressarcir o autor.
Pugna pelo pagamento de R$10.000,00. Todavia, o valor da indenização deve ser de acordo com a tabela MOLICAR, conforme previsão em contrato.
Já em relação aos danos morais, estes não restaram configurados. Todavia, muito embora se mostre evidente o mero dissabor decorrente dessa privação, houve, em princípio, observância pela ré de cláusula contratual, ainda que esta fosse abusiva. 
Não se configura, assim, ato ilícito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a nulidade da cláusula 6.2 constante no instrumento contratual entabulado pelas partes que se encontra às fls. 16/20 e para CONDENAR a ré ao pagamento do equivalente em dinheiro da motocicleta de modelo descrito às fls. 31 segundo a tabela MOLICAR, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
