

SENTENÇA

Processo nº:0027305-33.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Massae Yamano
Requerido:Vivo S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

MASSAE YAMANO ajuizou ação de obrigação e indenizatória em face de VIVO S/A alegando que procurada pela empresa requerida, concordou com a proposta de alteração da velocidade da banda larga de internet, sobre o seu serviço da linha telefônica combo, isto é, agregado a outros serviços.  Para sua surpresa, no ato da prestação do serviço, foi informada pelo funcionário da ré, que estava sendo instalada em sua residência uma nova linha telefônica e consequentemente um novo contrato, consequentemente novo número. O serviço ficou irregular, houve cobranças indevidas e ao fazer a substituição com outra operadora, ficou mais surpresa que a linha 11  5017  1611 havia sido comercializada , perdendo com isto o seu direito à portabilidade.
A requerida apresentou contestação ? fls. 59 e seguintes.
Passo a decidir. 
Da inversão do ônus de prova:
A inversão do ônus da prova prevista no art. 6º VIII do Código de Defesa do Consumidor não exime o autor de trazer aos autos prova mínima dos fatos constitutivos de seu direito.
O magistrado só está autorizado a inverter o ônus da prova, em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente, esta condição, espécie de vulnerabilidade processual, como no caso de fazer uma prova custosa e difícil para o consumidor, mas cujo conteúdo o fornecedor detém sem o menor custo ou problema, segundo as regras de experiências.
Vejo no presente caso, a imprescindível verossimilhança e a vulnerabilidade. A reclamante narrou que foi procurada pela empresa requerida apenas para trocar a velocidade da banda larga de 04 para 10 mega. Não estava autorizando a alteração do pacote de serviços e muito menos, a contratação de uma nova linha telefônica, pior, nas palavras utilizadas pela ré, doando a portabilidade, linha que possuía há mais de 12 anos.
Competia à empresa requerida, agir com lealdade e boa fé, prestando o serviço oferecido e contratado, com limitações e mesmo assim, competia-lhe a gravação e exibição do conteúdo da alteração contratual entabulada entre partes em Juízo.  Aliás, a doação de portabilidade e nova contratação de linha telefônica, prescindia de declaração de vontade expressa e por escrita do consumidor.  A requerida apresentou uma resposta de sua operação padrão, omitindo-se quanto ao pedido inicial e os fatos atribuídos pela reclamante tornam-se admitidos e incontroversos, em razão da legislação consumerista.
Concluindo, não cabe ao usuário da linha a comprovação de alteração contratual e não doação da portabilidade. 
Não se cuida de simples descumprimento contratual.  A requerida extrapolou, alijando a linha telefônica que a consumidora tinha o domínio há mais de uma década, cujo número de identificação naturalmente era importante para sua personalidade, suas atividades e patrimônio.  Pouco importa que a requerida  comercializou a linha com terceiro. Esta relação não atinge a autora, devendo as demais partes resolverem entre si, amigável ou judicialmente.
Quanto ao dano moral discutido e ora reconhecido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma instituição gigantesca frente o autor, agindo com desprezo e de forma ilícita. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Concluindo, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade devem ser obedecidos, mas jamais, permitir e incentivar a cultura empresarial de que não vale a pena investir, porque compensa substituir o SAC ? serviço de atendimento ao cliente - pelo Poder Judiciário. 
Vale dizer, a fixação por danos morais deve servir como repreensão à conduta ilícita e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme, repetindo, em fonte de enriquecimento indevido da parte lesada. Arbitro o valor a título de dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), frente a conduta da requerida como exposta acima. Sem prejuízo de restabelecer a mesma linha n. 11 5017 1611 à autora, disponibilizando a portabilidade, pena de multa.
Consequentemente, não são devidos os débitos após a retirada da linha telefônica aos 19 de julho de 2012, competindo à requerida seus cancelamentos e a retirada de eventuais apontamentos nos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária em execução de sentença, além de estar sujeito a novo dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente a ação que MASSAE YAMANO move em face da VIVO S.A.  e nova denominação TELEFÔNICA BRASIL S.A, para o fim de restabelecer e restituir a linha telefônica de n. 11 5017 1611 com sua portabilidade à autora, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais) estabelecido o teto de 60 dias, em conformidade com os artigos 461 e seguintes do Código de Processo Civil.
Declaro a inexigibilidade dos débitos de contas referente a linha citada a partir de 19 de julho de 2012, cabendo à requerida os cancelamentos.
Fixo a título de dano moral o valor de R$ 3.000,00 atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da inicial e juros de mora de 1% a partir da citação. 
Declaro extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Nesta fase incabível a sucumbência de custas e verba honorária.
Preparo recursal, R$193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
