

SENTENÇA

Processo nº:0027857-60.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Virgilio Gonçalves
Requerido:Banco Honda S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Virgílio Gonçalves ajuizou ação de restituição de quantia paga contra Banco Honda S/A, aduzindo que em 24.07.2009 celebrou contrato de financiamento com o requerido da motocicleta Honda CG 150 Titan; que não foi informada sobre a cobrança de R$ 225,94 por serviços de terceiros, R$ 300,00 por tarifa de crédito ou cadastro e R$ 394,00 por valores agregados, os quais totalizaram R$ 919,94 e que efetuou reclamação ao PROCON, não logrando êxito na solução.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na restituição em dobro da quantia de R$ 919,94.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23), ocasião em que o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que os valores questionados estão previstos no contrato e em resoluções do Banco Central. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/50). Juntou documentos (fls. 51/56).
Réplica (fls. 58/65).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Realmente, a tarifa de cadastro no valor de R$ 300,00 não se justifica, uma vez que a única interessada no exame da idoneidade do cliente é a própria instituição financeira. Logo, deverá ela arcar com o custo de tal tarifa.
A tarifa intitulada valores agregados é abusiva, já que não se sabe, de fato, a que serviços se refere, ferindo o direito de informação conferida ao consumidor. Ademais, a assertiva de que se destina a arcar com o custo do registro do contrato não convence diante da não comprovação de que existiu algum registro.
A tarifa serviços de terceiros também não pode ser cobrada, já que a intermediação deve ser paga pelo requerido e não pelo cliente.
Desta forma, deve ser acolhido o pedido de devolução das quantias pagas na forma simples e não em dobro, uma vez que não houve pagamento em duplicidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 919,94, corrigida monetariamente desde 24.07.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
