

SENTENÇA

Processo nº:0027541-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adriana da Silva Lima
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ADRIANA DA SILVA LIMA move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Em síntese, a autora aduz que é beneficiária de plano de saúde contratado com a ré. Afirma que recentemente descobriu ser portadora de neoplasia maligna do cólon ascendente e, após a realização de alguns exames, recebeu indicação para cirurgia denominada "colectomia direita por video laparoscopia; linfadenectomia retroperitonial por video laparoscopia; apendicetomia por video laparoscopia". Encaminhou o pedido médico à requerida, solicitando a realização do procedimento no Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Todavia, até a data da propositura da demanda, não recebeu resposta sobre a autorização para a intervenção. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da demandada a autorizar a realização do procedimento, bem como a custear todas as despesas, medicamentos e materiais inerentes à cirurgia, sob pena de multa diária. Formulou pedido de indenização de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
O contrato entabulado entre as partes foi juntado (fls. 46/61).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 62)
Citada a ré contestou o pedido (fls. 79/119).  Alegou que a internação junto ao Hospital Oswaldo Cruz não pode ser realizada em razão da falta de credenciamento do nosocômio. Afirmou que não está obrigada a cobrir procedimentos médicos em hospital não credenciado.  Aduziu a inexistência do dever de indenizar, em razão da ausência de qualquer ato ilícito. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso nos autos que a autora recebeu indicação de médico especialista para realização de "colectomia direita por video laparoscopia; linfadenectomia retroperitonial por video laparoscopia; apendicetomia por video laparoscopia", sendo certo que não há exclusão de cobertura para esse procedimento.
Contudo, em que pese a gravidade e urgência do caso, houve omissão da ré em autorizar ou não referida cirurgia, que somente foi realizada após a antecipação da tutela concedida pelo juízo.
No caso, não foi apresentada pela ré qualquer justificativa para tal demora, sendo certo que a alegação de que o Hospital Oswaldo Cruz não integra sua rede credenciada veio desacompanhada de qualquer prova. 
A requerida sequer trouxe aos autos a relação de hospitais credenciados.
E tal ônus lhe competia, nos termos do disposto no art. 333, II, do CPC.
Conclui-se, pois, que a requerida deixou de apresentar documentos para comprovar sua versão, sendo de rigor o acolhimento da pretensão da autora.
É evidente que o comportamento da ré gerou angústia e sofrimento desnecessário à requerente, que recebeu diagnóstico de grave doença e necessitava de resposta urgente para a cirurgia.
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral  que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização cabível em casos que tais objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se exagerado e sua concessão representaria verdadeiro enriquecimento ilícito. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor  a ser fixado deve equivaler a R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Portanto, a ação é procedente, devendo a ré arcar com todos os custos da realização da cirurgia indicada na inicial, no hospital Oswaldo Cruz, incluídos os materiais de sala, além de  indenização pelos danos morais no valor de R$5.000,00, que será corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de autorizar a cirurgia indicada na inicial (CID-10 C18.2) no hospital Alemão Oswaldo Cruz, custeando-a, bem como os materiais a ela inerentes, tornando definitiva a antecipação da tutela. Outrossim, condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
