

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027810-92.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia Aguiar Goulart
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
VERA LUCIA AGUIAR GOULART ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que a ré agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato com a ré, desconhecendo a origem do débito de R$146,70 (anotação ? fls.15). Requer a exclusão da anotação e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.20), com suspensão da anotação.
Em audiência, não havendo acordo, a ré ofertou contestação (fls.37/55), sustentando que também foi vítima de estelionatário, não tendo praticado ato ilícito. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.79/87.
A autora juntou cópias dos processos movidos contra terceiros, para discussão de outras anotações (fls.99/130), manifestando-se a parte contrária.
A ré apresentou proposta de acordo, não aceita pela autora.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade da ré é patente.
Nota-se que a ré não nega em defesa que o contrato não foi celebrado pela autora. Tanto é assim que não apresentou  o contratou e nem especificou a origem do débito.
O ônus da prova era da ré, até porque a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo a ré se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível à ré prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante da linha, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que a ré efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe à ré, empresa de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode a ré pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ela incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ela competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro.
Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato com a ré e não demonstrando a ré a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora no SCPC (fls.15), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
O fato de a autora possuir outras anotações influencia no valor da indenização, mas não afasta sua pretensão, considerando que também estão sendo questionadas em juízo.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$12.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a anotação feita pela ré, condenando-a ao pagamento de indenização no valor de R$12.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
