

SENTENÇA

Processo nº:0027909-91.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Orlando Joaquim Barbosa
Requerido:Office Prime Consultoria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto,  arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar  desconstituído o contrato entre as partes; b) declarar inexigível os cheques nºs 409 a 412; 0414 a 0416, 0444 0456; sacados contra o Banco Itaú, Agência 0844, c.c. Nº 75706-2,  noticiados na inicial;  c) condenar a requerida a restituir à parte autora os valores dos cheques que foram descontados no valor de R$1.333,34, desde 30.10.2012 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; d) condenar a ré a pagar a autora o valor de R$2.000,00 a título de danos morais, e) expeça-se ofícios para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se eventuais protestos.  
O preparo recursal: R$193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
