

SENTENÇA

Processo nº:0027757-08.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jone Welington de Barros
Requerido:Financeira Itau CBD S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jone Welington de Barros ajuizou ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Financeira Itaú CBD S/A, Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5157.4004.6054.1826 administrado pelo requerido; que em 28.07.2009 entrou em contato com o requerido e propôs o parcelamento do débito; que ficou acertado o pagamento de 3 parcelas de R$ 126,09 cada; que em 31.07.2009 sua esposa antecipou o pagamento de R$ 177,00; que na fatura com vencimento em 17.08.2009 efetuou o pagamento de R$ 202,00; que em setembro de 2009 efetuou o pagamento de R$ 58,64; que pagou R$ 58,37 a mais do valor acordado; que em outubro de 2009 recebeu fatura no valor de R$ 131,08 e que, em razão da falta do pagamento, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da dívida, exclusão da restrição de crédito, condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 58,37 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 12), sendo posteriormente reconsiderado (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 36).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de apresentação de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, mencionou que não consta do sistema o pagamento da dívida; que não há prova do parcelamento; que o autor está inadimplente e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/53).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar, uma vez que a restrição de crédito está comprovada pelo documento de fls. 28.
No mérito, a ação procede.
Ante a ausência de impugnação específica do requerido, é de se concluir que o valor negativado se refere aos débitos pendentes no cartão de crédito de titularidade do autor ora discutido.
O autor confessa que no final do mês de julho de 2009 solicitou o parcelamento de seu saldo devedor em 3 parcelas de R$ 126,09, o que é retratado na fatura com vencimento em 17.08.2009 (fls. 21/22).
Ocorre que inadvertidamente sua esposa efetuou o pagamento de R$ 177,00 referente à fatura com vencimento em 17.07.2009 emitida no valor de R$ 214,98, a qual deve ser entendida como antecipação do acordo. Logo, restava o pagamento de R$ 201,27. Como em 17.08.2009 o autor pagou R$ 202,00 (fls. 23), quitado estava o acordo. No entanto, na fatura com vencimento em 17.09.2009 houve o lançamento da segunda parcela do acordo (fls. 24/25), o mesmo ocorrendo na fatura com vencimento em 17.10.2009 (fls. 26/27). E, ainda assim, o autor pagou R$ 58,64 em 16.09.2009.
Pelas razões expostas, mostra-se claro que houve pagamento à maior e nada mais deve ser cobrado.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido, estando limitado ao pedido de R$ 58,37.
O pedido de indenização por danos morais procede diante da comprovação da restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade da dívida objeto da restrição de crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 58,37, corrigida monetariamente desde 16.09.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
