

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.04.027161-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciani Medeiros Pinto
Requerido:Cigna Saúde Ltda.


         Vistos.


LUCIANI MEDEIROS PINTO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de AMICO SAÚDE LTDA. e HOSPITAL VILA MARIANA, alegando que:a) é titular do plano de saúde Superior Plus, mantido pela Amico; b) após vários exames na unidade hospitalar Vila Mariana, submeteu-se a cirurgia para a retirada do rim esquerdo; c) permaneceu com sonda após a operação; d) começou a passar mal por volta de 17h00 do dia 14/03/2003, foi socorrida no Hospital Central de Guaianazes e ali se verificou que eliminava urina pelos pontos da cirurgia, porquanto a sonda não funcionava e apresentava urina no dorso; e) passa por complicações até hoje, com infecção permanente; f) teve abalo emocional e psicológico; g) por descuido do cirurgião e de seus auxiliares (negligência), não se verificou o funcionamento da sonda, antes da implantação seguida de alta; h) além dos transtornos derivados da sonda defeituosa, ficou decepcionada ao ser colocada em uma enfermaria, após a intervenção cirúrgica (o plano lhe dava direito a apartamento); i) fez lavrar boletim de ocorrência policial; j) houve propaganda enganosa e descumprimento de cláusulas contratuais; k) bateu às portas do PROCON; l) o médico do Hospital de Guaianazes é que identificou o não funcionamento da sonda; m) apresenta enorme nódulo no local; n) é solidária a responsabilidade do plano de saúde; o) aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Em suma, deseja embolsar as verbas referidas nos itens a até d de fls. 15.
Os réus foram citados por mandado (fls. 51).
Em sua contestação, a Amico ponderou que: a) o Hospital Vila Mariana não tem personalidade jurídica própria; b) sem culpa e nexo causal, não há falar em obrigação de indenizar; c) a peça de entrada é inepta; d) Luciani sempre esteve internada em apartamento; e) quando da alta, a sonda e o coletor funcionavam perfeitamente, havendo anotação de diurese; f) distúrbio ocorrido seis horas depois não caracteriza negligência; g) se houve problema, não foi com a sonda; h) nada sugere que a urina estivesse sendo expelida pelos pontos; i) a autora lançou-se em aventura; j) a nova cirurgia teve por escopo corrigir uma hérnia; k) a intervenção foi exitosa e não houve infecções posteriores no aparelho urinário; l) as fotos juntadas não servem para embasar os pleitos de Luciani; m) a autora busca um ganho fácil e injustificado; n) os próprios valores perseguidos são despropositados; o) inexistiu dano moral indenizável (fls. 70/93).
O Hospital deixou o polo passivo (fls. 53 e 163).
Colheu-se réplica (fls. 165/169).
Rejeitada a preliminar de inépcia (fls. 181), produziu-se perícia no IMESC (fls. 224/225).
Colheu-se prova oral (fls. 268/270).
Ultimada a fase instrutória (fls. 309), Luciani e Amico analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos de antes (fls. 316/325 e 327/329).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
No laudo pericial produzido pelo IMESC, concluiu-se que: a) a infecção pós-cirúrgica não teve relação com o fato de ter havido mau funcionamento de seu coletor de urina; b) não se vislumbra erro médico; c) não há sequelas (v. fls. 197 e 225).
A prova oral não ampara as teses centrais de Luciani: erro médico; mal funcionamento da sonda (fls. 268/270).
Embora qualificação profissional não coloque ninguém acima da possibilidade de erro, é bom recordar que o Dr. Archimedes é Professor Livre Docente da conceituadíssima Universidade Federal da São Paulo (fls. 270).
Não havia e não há base para a inversão do onus probandi.
À míngua de elementos de convicção que revelem culpa dos profissionais que atenderam a autora, descabe falar em indenização.
Por fim, embora se trate de reclamação menor (fls. 4, 4º parágrafo), cumpre frisar que Luciani permaneceu em APTO ADULTO (fls. 23).
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 4.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 41; Lei n. 1.060/50).
Baixe-se o processo na relação concernente à Meta 2/CNJ. 

P. R. I.


São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
