

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027327-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidney Ferreira, CPF 157.157.168-02
Requerido:PACK EXPRESS LTDA., CNPJ 04.381.744/0001-54
PrepostoSamantha Aparecida Silva ? CPF: 361778328-73
JuntadaContestação
Data da audiência:18/12/2013 às 14:30h


Aos 18 de dezembro de 2013, às 14:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a ilegitimidade argüida pela empresa ré, uma vez que, sendo franqueada dos 'Correios', responde pelas falhas decorrentes da prestação de seus serviços, pouco importando se o extravio ocorreu quando do envio dos produtos via 'Sedex', podendo, se assim entender, ajuizar ação regressiva contra os 'Correios'. No mérito, os fatos narrados pelo autor estão devidamente comprovados nos autos, não havendo qualquer dúvida do extravio dos produtos que despachou por meio da empresa ré (fls. 03/12). Desse modo, todos os danos causados pela falha na prestação de tal serviço deverão ser reparados pela empresa ré, no caso, os valores dos produtos extraviados e o custo adicional que o autor teve de arcar para o reenvio de novos produtos similares aos que foram extraviados. Ante o exposto, julgo  procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.954,40 (mil novecentos e cinquenta e quatro reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 








Autor(a): 


Ré:
