

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027912-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo de Oliveira da Silva
Requerido:Edivam Coelho  Gomes Santiago e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARCELO DE OLIVEIRA DA SILVA em face de EDIVAM COELHO GOMES SANTIAGO e ZILMA MARIA CAMPOS GONÇALVES. 
Alega o autor, em síntese, que em janeiro de 2012 firmou com a primeira ré contrato de compra e venda de imóvel, pelo valor de R$ 67.000,00. Houve o pagamento de R$ 17.000,00 à vista, R$ 15.000,00 mediante cheques pós-datados e a dação de um veículo GM/Ágile, pelo valor de R$ 35.000,00, em nome da segunda ré. Em junho de 2012 as rés solicitaram a entrega do veículo para regularização da transferência, mas não cumpriram a sua parte no acordo, pois ficaram em poder do bem e ainda ameaçaram o autor de morte. Assim, requer a rescisão do contrato, a devolução do imóvel e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citadas, as rés ofertaram resposta, na qual argumentaram que o autor recebeu R$ 25.000,00 à vista e que, em substituição ao veículo Ágile, recebeu um Citroen e ainda uma moto. Assim, cumprido integralmente o contrato, deve ser julgada improcedente a ação. Formulam, ainda, pedido contraposto de indenização por danos morais equivalente a 20 salários mínimos. 
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Com efeito, alega o autor que as rés deixaram de cumprir parte de sua obrigação, uma vez que retomaram o veículo ágile, dado como parte do pagamento. 
A documentação acostada à resposta e não impugnada pelo autor, entretanto, aponta para sentido oposto. 
Assim é porque, primeiro, ao contrário do alegado na inicial, o pagamento à vista, em dinheiro, foi de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), e não de apenas R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), conforme se observa do recibo de fls. 51. 
Além disso, há de se observar que o autor, em substituição ao veículo Agile, retomado pela instituição financeira (fls. 54) ? e não pelas rés -, recebeu um outro veículo, da marca Citroen em julho de 2012 (fls. 55) e, em janeiro de 2013, uma motocicleta Honda/250, pelo valor de R$ 5.500,00. 
Observa-se, pois, que não houve inadimplemento contratual por parte das rés, pois pagaram ao autor os valores combinados e, para complementação do preço, transferiram veículos a seu favor. 
Assim, cumprido o negócio jurídico, descabida a sua rescisão e retomada do imóvel pelo autor. 
Quanto ao pedido contraposto, também não merece deferimento. 
A uma porque se trata de ação que tramita pelo procedimento ordinário. 
A duas porque o mero ajuizamento de ação, tratando-se de exercício regular de direito, não se presta a gerar dano passível de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARCELO DE OLIVEIRA DA SILVA em face de EDIVAM COELHO GOMES SANTIAGO e ZILMA MARIA CAMPOS GONÇALVES e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Defiro a justiça gratuita às rés. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
