

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027885-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marta Ferreira Borge da Silva
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALEXANDRE ALI NOUREDDINE, OAB/SP nº 284.012.

Ré  representada pelo(a) Sr(a). ANGELA NEVES DE CARVALHO, RG nº 25754496 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porque a ré só tomou as providências que relata em sua defesa depois de citada, ou seja, o processo foi sim necessário para a satisfação dos pedidos formulados pela autora.
Conforme os relatórios que imprimi nesta audiência, a ré retirou o veículo do nome da autora junto ao registro do Detran e quitou as dívidas pendentes que haviam levado o nome da autora ao Cadin. O interessante é que há o registro de uma multa justamente pela demora na transferência de proprietário junto ao Detran datada de 28/11/2011, ou seja, três dias após a emissão do DUT e do CRLV juntados com a defesa, o que confirma a conclusão de que  a ré atendeu os pedidos da autora depois da citação. Isso não é perda de objeto, mas efetivo reconhecimento da procedência do pedido.
Por isso é que ficam prejudicados de apreciação, porque tiveram sua procedência reconhecida pelo comportamento da ré os pedidos de transferência do registro do veículo e regularização do cadastro da autora no Cadin.
Falta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
O Cadin é um cadastro de devedores semelhante àqueles mantidos pelo SCPC, SERASA e outras instituições, pois, embora alimentado apenas por dívidas ativas estaduais, tem o mesmo objetivo que aqueles outros cadastros de inadimplentes, tal seja o de provocar restrições à obtenção de crédito e de contratação por serem aquelas pessoas inscritas reconhecidas como más pagadoras.
Nesse contexto é que se reconhece que o dano moral decorre da inscrição no cadastro, sendo desnecessárias outras provas.
Essa inscrição somente ocorreu por desidia da ré, que se omitiu quanto a regularização do registro do veículo junto ao Detran quando houve o acordo com a autora há quase dez anos, em razão do qual a autora havia entregue o veículo à ré.
Tivesse a ré regularizado a documentação do veículo dentro do prazo de trinta dias depois de recebê-lo da autora eo nome desta não teria sido maculado.
A ré não perdoou nenhuma dívida da autora, pois no ano passado cobrou-a da pendência que havia em relação ao contrato e financiamento do carro, ou seja, a ré não esquece seus direitos, mas esqueceu as obrigações que tinha em relação à autora. São dois pesos e duas medidas, o que fica mais realçado por não ter trazido a esta audiência sequer uma proposta para conciliação.
Reconhecido o dano moral, no arbitramento de seu valor levo em consideração que a ré informou à autora, no ano passado, que a dívida era de R$ 3.533,01 (fls. 18). Diante disso, o dobro desse valor parece razoável como indenização a título de danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a:
a.)transferir o registro do veículo junto ao Detran, a quem de direito,  bem como a limpar o nome da autora junto ao Cadin, obrigações que reconheço como cumpridas no curso do processo;
b.)pagar à parte autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré
