

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027304-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ELISEU DE OLIVEIRA LOPES
Réu(é)s:Banco Carrefour S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/12/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ALLAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223.638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GABRIELA SOUZA VIEIRA, RG nº 25.639.341-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEANDRO GONÇALVES GUIMARÃES, OAB/SP nº 299.918.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor alegou na reclamação que não contratou seguro de perda e roubo e seguro conta paga, era ônus do réu produzir a prova de que houve essa contratação, até mesmo porque o autor não tem como fazer prova de uma fato negativo.
A apresentação pelo réu do contrato padrão não é prova de que o autor fez a contratação daqueles dois seguros, até mesmo porque os contratos de seguro são formais e sua existência é provada pelas respectivas apólices, que não foram apresentadas. Acrescente-se que as apólices somente são emitidas se houver, por exemplo, a assinatura do consumidor nas respectivas propostas.
É de se ver que o contrato de adesão apresentado pelo réu, na sua cláusula XII, faz referência expressa ser um opção do consumidor a contratação dos seguros, o que importa em reconhecer, mais uma vez, que era ônus do réu produzir a prova de que houve tal opção pelo autor.
Assim, ausente prova da contratação, não podia o réu ter cobrado do autor os prêmios desses dois seguros, o que totalizou R$ 28,32, conforme se observa nas cópias das seis primeiras faturas apresentadas pelo réu. Esse valor, porque era indevido e foi pago pelo autor, acarretou em um saldo credor a ele nesse exato montante, pois todas as seis primeiras faturas foram pagas pelo autor. 
Assim, não havia saldo de R$ 2,49 a serem pagos pelo autor na fatura com referência da data 27/08/2009.
Ainda que esses R$ 2,70 tenham sido creditados na fatura com referencia 26/10/2009, na fatura anterior tinham sido cobrados mais R$ 2,49 de seguro perda e roubo e R$ 0,14 de seguro conta paga família, valores esses que deveriam ter iso estornados e não foram.
Mas não pára aí: na fatura de referência 27/11/2009, o réu cobrou tarifa de manutenção do autor, a qual, porém, era indevida porque, conforme anotei em amarelo na cláusula 8.3.1 do contrato de adesão apresentado pelo réu, a tarifa de manutenção é cobrada somente nos meses em que houver lançamento de despesas e na referida fatura de referência de 27/11/2009, não houve lançamento de outras despesas, mas somente da própria tarifa de manutenção. E tudo o que foi cobrado nas faturas seguintes foram a decorrência dessa cobrança indevida feita pelo réu.
Portanto, o autor, que era credor do réu por R$ 28,32, decorrentes das cobranças dos prêmios dos dois seguros nas seis primeiras faturas, não podia ter seu nome negativado por motivos óbvios, ou seja, porque não era devedor, mas credor.
A negativação indevida é causa de dano moral, não havendo necessidade da produção da respectiva prova diante da presunção decorrente do fato da negativação em si mesma, que é causa de restrição ao crédito, ou seja, porque significa dizer ao mercado que aquele consumidor é mau pagador.
Para essa indenização, arbitro o valor de R$ 5.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 63,08 (sessenta e três reais e oito centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 15 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
