

Processo nº:0027043-42.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia de Oliveira Simões
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



DESPACHO



Vistos.



A autora relatou que é deficiente visual, recebe aposentadoria por invalidez no banco réu e, embora tenha relatado que não faz qualquer movimentação na conta corrente, o fato de contrair empréstimo com descontos na conta corrente implica movimentações outras que não o simples saque mensal de seu benefício previdenciário.

Disse ainda que ou seu filho ou seu marido a acompanha nas vezes que vai ao banco para o saque da aposentadoria, o que ocorre há quinze anos. Nunca houve problema quando morava no bairro da Vila Mariana, mas após mudar para Itaquera tal problema ocorreu.

O marido da autora confirmou o acompanhamento relatado por esta e acrescentou que, embora nunca tenha feito saques sozinho em nome da autora, o filho do casal já fez isso, mediante subsequente depósito na conta do declarante, o qual efetivamente paga as contas.

A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os saques), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.

Aliás, o Banco réu sequer esclarece local e hora exatos dos referidos saques, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar um maior esclarecimento.

Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.

Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.

Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.

A pretensão diz respeito a R$ 810,00 (23/04/10, duas vezes R$ 280,00; 06/05/10, R$ 210,00; e 21/05/10, duas vezes R$ 20,00) referentes a movimentações financeiras na conta corrente da autora, a qual desconhece a origem das mesmas e pleiteia o ressarcimento (fls. 07 e 10).

A autora possui limite de crédito em conta corrente no valor de R$ 850,00. Quando houve os dois primeiros saques, estes foram debitados do limite, pelo que ficou com saldo devedor de R$ 578,68, sobreveio crédito da aposentadoria de R$ 2.504,43, desconto de empréstimo, segundo esclarecido pela autora, de R$ 507,24 sob o título de "Pgto BB Crédito Benefic" e saque de R$ 2.000,00, seguindo-se saque não reconhecido de R$ 210,00, o que ampliou o saldo devedor para R$ 791,49 e, por último, vieram os dois saques indevidos de R$ 20,00 cada, culminando com o saldo devedor de R$ 838,69.

Logo, ao que se verifica pelos extratos, os saques indevidos se deram dentro do limite de crédito em conta corrente e somente não foram maiores porque a autora sacou integralmente seu benefício previdenciário, não tendo chegado a suprimir valor de sua aposentadoria, senão apenas o referido limite.

Em razão da diferença entre os juros legais e os incidentes em conta corrente, o correto e mais justo é o estorno dos débitos, pois, do contrário, a autora receberia R$ 810,00 com acréscimos legais e pagaria na conta corrente o referido valor com encargos muito maiores e, portanto, ainda sofreria prejuízo.

Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA LÚCIA DE OLIVEIRA SIMÕES em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a estornar da conta corrente da autora os débitos referentes aos saques objetos do litígio (23/04/10, duas vezes R$ 280,00; 06/05/10, R$ 210,00; e 21/05/10, duas vezes R$ 20,00), num total de R$ 810,00, bem como todos os encargos oriundos dos mesmos, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação. O eventual saldo remanescente em favor da autora deverá ser corrigido monetariamente desde a data do crédito pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
