

SENTENÇA

Processo nº:0027070-34.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Max Mendes da Silva
Requerido:FIDC NP Multisegmentos Creditstore

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, porquanto efetuou a cobrança do valor questionado pelo autor. No mais, como ele mesmo admite, recebeu o crédito por cessão, passando a ser o credor do autor.
No mais, a preliminar de inépcia da inicial e de impossibilidade jurídica do pedido não encontram qualquer fundamento e merecem ser igualmente rejeitadas. Isso porque a inicial narra os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem a conclusão e o pedido, bem como não houve qualquer prejuízo à defesa do requerido. No mais, evidente que o pedido é possível e está amparado pelo ordenamento jurídico, sendo a comprovação do pagamento do débito questão relacionada ao mérito do pedido e à instrução da causa. 
Ademais, não há qualquer motivo para que o Código de Defesa do Consumidor não seja aplicado ao caso dos autos, pois evidente a relação de consumo entre as partes, ainda que secundária, ou seja, decorrente de uma relação jurídica originária.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alegou o autor, em suma, que não firmou qualquer contrato com o réu e que não reconhece débito existente com a financeira Losango, de modo que indevida a cobrança efetuada.
Em contestação, o réu argumentou que a quantia cobrada é devida, pois decorre de contrato firmado com a financeira Losango, que lhe cedeu o crédito para cobrança. Sustentou que o autor não comprovou o pagamento do débito, sendo incabível a devolução em dobro.
Pois bem.
No caso concreto, como já esclarecido acima, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No mais, evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor, frente ao réu, de modo que aplicável a regra da inversão do ônus da prova, pois verossímeis as suas alegações.
Posto isso, verifico que o réu não comprovou a existência do contrato firmado entre o autor e a financeira Losango, que justificaria a cobrança do débito. O documento de fls. 37/38 não se presta a esta finalidade, pois não se trata do contrato em si, em que há a assinatura do autor.
Assim, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. 
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que o autor efetivamente firmou contrato de financiamento e não pagou a parcela em questão.
Contudo, não foi o que ocorreu.
Portanto, não demonstrada a existência do débito, mister o acolhimento do pedido do autor, para que lhe seja restituída em dobro a quantia por ele paga, conforme comprovado pelo documento de fls. 46.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MAX MENDES DA SILVA em face de FIDC NP MULTISEGMENTOS CREDISTORE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 342,76, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do pagamento (26/08/2010), devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
