

SENTENÇA

Processo nº:0027592-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Celeste Braga Dal Mas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
MARIA CELESTE BRAGA DAL MAS ingressou com ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo que aderiu o plano de assistência médica e hospitalar ambulatorial em 25/02/2006, regido pela Lei 9.656/98. Alegou que em março de 2011 recebeu diagnóstico de tumor maligno chamado adenocarcinoma invasivo ulcerado (CID 10, C-16). Expôs que o médico prescreveu as medicações para o início das sessões quimioterápicas, anteriores à realização de uma cirurgia. No entanto, entraves burocráticos teriam atrasado o tratamento, que foi postergado para 15 de junho de 2011. Na véspera, o Hospital AC Camargo informou à autora que a requerida havia negado cobertura a dois dos medicamentos (Eloxantin e Xeloda), sob alegação de serem considerados medicamentos de uso "off label"  e de uso domiciliar. Ao realizar novos exames, foi constatada a presença de micronódulos pulmonares, a justificar a urgência na quimioterapia que lhe foi prescrita. Assim, pediu tutela antecipada para determinar que a requerida custeasse o tratamento necessário, impondo-lhe multa diária pelo não cumprimento da obrigação. Requereu  a prioridade do trâmite processual com base no Estatuto do Idoso e os benefícios da justiça gratuita. A inicial veio instruída com documentos pertinentes.
A decisão de fls.61 deferiu a tutela antecipada pleiteada e a gratuidade da justiça.
Citada, a requerida apresentou sua contestação, ocasião em que justificou ter sido citada em 06/07/11, e assim liberou a senha de autorização para a realização do procedimento aos 07/07/11. No entanto, a autora compareceu ao hospital sem a necessária senha, o que gerou atendimento particular que acabou sendo pago pela própria autora no valor de R$600,00 (fls.121). Afirmou que a autora solicitou o reembolso da quantia paga e que o pedido foi acolhido pela requerida, após o recebimento da ordem judicial. Esclareceu que posteriormente houve desistência do pedido de reembolso, o que indica a má-fé da autora, visando obter enriquecimento sem causa. Pleiteou o depósito em juízo do valor pago pela autora. Apontou que houve descredenciamento do Hospital A.C.Camargo, que não faz mais parte da rede credenciada, fato que fora comunicado aos usuários mediante a disponibilização em seu site. Assim, teria a autora atendimento em outros locais próprios ou credenciados, tal como consta do guia médico do usuário. Como optou por receber o tratamento em instituição não credenciada, deve arcar com os custos daí decorrentes. Ademais, insurgiu-se contra a pretensão da autora no tocante ao medicamento negado, uma vez que se trata de uso off label para o tipo de moléstia da autora, sem comprovação de eficácia, e portanto de uso experimental. Aguarda a improcedência.
A decisão de fls.124 deferiu o pedido da requerida, autorizando o depósito de R$600,00 em juízo.
Houve réplica (fls.208/249).
Realizada audiência, não houve acordo (fls.257/258).
É o relatório.
Decido.


Inicialmente, defiro a prioridade de tramitação processual face à idade avançada da autora (fls.17). 
O feito teve tumultuado trâmite, por conta das alegações de descumprimento da tutela antecipada.
A questão de maior relevância para o deslinde da causa consiste no fato do hospital AC Camargo ter sido descredenciado pela ré, deixando de atender seus usuários.
Em audiência realizada (fl. 257), foi determinado à ré que comprovasse a data em que ocorreu o descredenciamento da instituição, bem como quando houve a comunicação a seus clientes. Em cumprimento, noticiou a ré que o desligamento do hospital aconteceu em 1º de julho de 2011, referindo-se a comunicado que teria sido previamente disponibilizado no site da ré (fl. 280).
Às fls.226 consta email datado de 18/07/11 enviado a pedido da procuradora da autora, em que há a notícia, por parte da ré, do havido descredenciamento. 
É incontroverso que a autora iniciou tratamento em dito hospital em data anterior. 
Recebeu diagnóstico da moléstia  no mês de março de 2011. 
Com a inicial,  juntou exames realizados no Hospital AC Camargo ao longo do primeiro semestre daquele ano, em especial de maio em diante. 
Constam de fl. 47 e 48 guias de encaminhamento pré-operatório emitida aos 05.05.2011, para os ambulatórios de anestesia e cardiologia. 
Já em junho seguinte a ré emitiu guia para terapia oncológica (fl. 49), que, conforme constou da inicial, teve que ser remarcada por conta de entraves partidos da ré.
Assim, constata-se que as negativas de cobertura aos medicamentos prescritos (fl. 51 e 52) ocorreram em data próxima ao descredenciamento do hospital, fato que era de ciência só da ré neste momento. 
No entanto, se houve prescrição médica de determinadas drogas ao tratamento da autora, na forma do contrato, como ocorreu (fl. 51), não cabe à ré negar o fornecimento de tais medicamentos, se o contrato contém previsão de cobertura de quimioterapia, o que é incontroverso.
Ao médico especialista incumbe eleger quais medicamentos são mais adequados ao tratamento de seu paciente. 
Feita esta escolha por médico credenciado, como ocorreu no caso, não poderia a ré ter negado o fornecimento, sob alegação de que se trata de uso experimental para o tipo de câncer apresentado pela autora. 
São medicamentos de uso autorizado no país, e foram prescritos por oncologista credenciado pela ré.
Quanto ao descredenciamento do hospital pela ré, assim dispõe a Lei dos Planos de Saúde: 
?Art.17.A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §2oNa hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §3oExcetuam-se do previsto no § 2o os casos de substituição do estabelecimento hospitalar por infração às normas sanitárias em vigor, durante período de internação, quando a operadora arcará com a responsabilidade pela transferência imediata para outro estabelecimento equivalente, garantindo a continuação da assistência, sem ônus adicional para o consumidor. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?

Assim é que a lei impôs às operadoras de saúde a obrigação de manutenção das entidades hospitalares ao longo da vigência dos contratos, estabelecendo uma regra, que consiste na garantia, ao consumidor, das condições avaliadas por ele quando ingressa em determinado plano de saúde.
Em vista disto, para que seja válida a hipótese excepcional ? descredenciamento de determinada instituição - deve a operadora de saúde comprovar que atendeu às exigências do parágrafo primeiro da norma citada.
E tal não se verificou no caso concreto, pois a ré não demonstrou de modo adequado que a ANS tenha autorizado o descredenciamento em questão, tampouco logrou comprovar documentalmente que tenha dado ciência a seus consumidores de dito desligamento com trinta dias de antecedência, bem como a substituição por entidade de capacidade equivalente.
Beira a má-fé a alegação da ré, de que o aviso a seus usuários se deu por disponibilização da informação em seu site.
Pretende a ré transferir sua obrigação de comunicar seus usuários com trinta dias de antecedência, prazo que, diga-se, é legal, aos consumidores.
Estes, de acordo com a postura da ré, devem checar diariamente o site de seu plano de saúde para ter ciência das alterações por ele havidas na rede de atendimento.
Tal conduta não se pode admitir, pois em flagrante ofensa ao disposto no art. 47 do CDC.
A autora, consumidora em tratamento de moléstia grave, não foi, efetivamente, cientificada.
Já em tratamento, deveria ter a continuidade autorizada pela ré, independente de ação judicial.
No entanto, não o fez. 
Conclui-se, portanto, que ineficaz o descredenciamento em relação à autora, razão pela qual a ré deve custear e autorizar todo o tratamento prescrito à autora, no Hospital AC Camargo, como decorrência do princípio da boa-fé, que deve ser observado pelas partes não só na conclusão mas também ao longo de toda execução do contrato (artigo 422 do Código Civil e 47 CDC). 
Tal princípio traz consigo, notadamente, os deveres jurídicos anexos de lealdade e confiança recíprocos e de informação. 
Lecionam Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho que:
?A idéia de lealdade infere o estabelecimento de relações calcadas na transparência e enunciação da verdade, com a correspondência entre a vontade manifestada e a conduta praticada, bem como sem omissões dolosas ? o que se relacionada também com o dever anexo de informação ? para que seja formado um elo de segurança jurídica calcada na confiança das partes que pretendem contratar, com a explicitação, a mais clara possível, dos direitos e deveres de cada um?  (in Novo Direito Civil Brasileiro, Editora Saraiva, vol. IV).
Sobre o dever de informação, ensinam:
?Trata-se de uma imposição moral e jurídica a obrigação de comunicar à outra parte todas as características e circunstâncias do negócio e, bem assim, do bem jurídico, que é seu objeto, por ser imperativo de lealdade entre os contraentes? (in Novo Direito Civil Brasileiro, Editora Saraiva, vol. IV).
      Tais disposições da lei civil encontram maior ênfase ainda no âmbito do Código do Consumidor (artigo 46).
      Após a concessão da tutela antecipada, ofereceu diversos entraves ao cumprimento da ordem, alegando sempre óbices burocráticos. 
Causou ainda mais transtornos à autora, além de todo sofrimento já gerado pela doença e seu penoso tratamento. 
Para cada atendimento, foram necessárias incontáveis ligações, tal como demonstrado no processo. 
Gerou a ré remarcação de cirurgia, demorando para emitir autorizações, tal como relatado minuciosamente às fl. 262/266. 
A autora não formulou pretensão de indenização por danos morais na inicial.
A decisão de fl. 61 estabeleceu a multa diária de dois mil reais por dia de descumprimento.
Considerando este contexto, e levando em conta que a ré reiterou atos de desatendimento da ordem inicial, com base no artigo 461 § 6º do C.P.C., imponho à ré a multa global de R$ 20.000,00, que corresponderiam a dez dias de descumprimento no total. 
 Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada, e imponho à ré a obrigação de arcar integralmente com os custos e autorizar o tratamento da autora no Hospital AC Camargo, condenando a ré a pagar multa por descumprimento de ordem judicial, em favor da autora, no valor de R$ 20.000,00. Autorizo o levantamento do valor depositado nos autos pela ré em favor da autora.  Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados estes em 15% do valor atualizado da causa, atualizados até o efetivo pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 12 de setembro de 2012.
