

SENTENÇA

Processo nº:0027692-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Feliciano Rosa
Requerido:Oakley Brasil Ltda e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no lugar da requerida Oakley do Brasil Ltda passe a constar LUXOTTICA BRASIL PRODUTOS ÓTICOS E ESPORTIVOS LTDA.
O acordo celebrado entre a autora e a ré sobreditaserá homologado na parte dispositiva da presente sentença.
Quanto a ré Amanda Artigos Esportivos Ltda., observa-se que a autora busca o prosseguimento do feito somente em relação ao pedido de reparação por dano moral, de sorte que, quanto ao pedido de condenação de tal ré à obrigação de fazer referida na inicial, o processo será extinto, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
A ré Amanda Artigos Esportivos Ltda. é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.15), não compareceu à audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
Nesse passo, em face de tal presunção de veracidade, exsurge que a requerida, por conduta indevida sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela autora.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 650,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram a autora e a ré LUXOTTICA BRASIL PRODUTOS ÓTICOS E ESPORTIVOS LTDA e, por conseguinte, em relação a tal ré, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença, em relação ao acordo supracitado.
Outrossim, em relação à requerida AMANDA ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA., quanto ao pedido de condenação de tal ré à obrigação de fazer referida na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Ademais, em relação à requerida AMANDA ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA, quanto ao pedido de reparação por dano moral, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal ré a pagar à autora a quantia de R$ 650,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
