

SENTENÇA

Processo n°: 0027475-54.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



EURÍPEDES APARECIDO ALEXANDRE propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a alegar ser policial militar reformado, que mensalmente tem descontado de seus proventos 30% a a título de pensão alimentícia, a qual vem sendo depositada em conta corrente específica para tanto, mas que nos meses de setembro e outubro de 2008, esta pensão foi depositada em conta corrente estranha às partes do processo de alimentos, o que trouxe prejuízos de ordem material e moral ao autor, pois usou recursos próprios para quitar o débito em ação de execução de alimentos, teve de contratar advogado para sanar o problemas, além de constrangimento de ser considerado inadimplente, razão pela qual entende fazer jus a indenização no valor de R$ 700,00 à título de danos materiais, e no importe de cinqüenta salários-mínimos referentes aos danos morais, tudo corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou a indicar a responsabilidade do Banco Santander, pois este teria recusado o recebimento das parcelas referentes aos meses de setembro e outubro de 2008, o que fez a requerida redirecionar o depósito para conta no Banco Nossa Caixa, seguindo as instruções da beneficiária do valor, sendo certo que a ré já cuidou de providenciar a devolução dos valores à conta à disposição do juízo de Ribeirão Preto, daí porque seria indevida  a pretensão indenizatória do autor.


O autor apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.

 
É o relatório. Decido.


O pedido  procede.


A requerida tinha de promover o desconto da pensão alimentícia dos vencimentos do requerente, e providenciar o depósito dela em favor da filha dele Jéssica Xavier Alexandre.


Ao que parece, a conta na qual era feito o depósito não estava em nome da beneficiária, mas sim em nome da mãe dela, Neyla Xavier Alexandre, daí ter havido recusa do banco aonde eram feitos os depósitos.


Diante disso, os agentes da requerida pensaram em canalizar  os depósitos para a vara por onde tramitara a ação de alimentos movida pela beneficiária contra o autor.


Todavia, os valores da pensão foram erroneamente depositados em vara diversa, de comarca diversa, sem qualquer notícia às partes e muito menos por documento nos autos da referida demanda (fls. 73).


Logicamente, a credora tratou de ajuizar a execução contra o autor, que teve de se valer de recursos próprios para arcar com o valor devido, mas consta ter sido regularizado o depósito do valor junto à vara por onde tramitou o feito (fls. 23/33).


O que deve ser feito é o reparo dos gastos com a despesas para se defender em Juízo, pois o autor teve de contratar um advogado para tanto, quando isto seria desnecessário, caso o agente da ré tivesse agido com a diligência esperada em um caso tão delicado quanto o de prestação alimentícia, sendo certo que o valor de tal contratação não merece reparos.


Em outros termos, como é possível identificar uma conduta indevida do sujeito obrigado à prestação, a responsabilização judicial está plenamente justificada (José Afonso da Silva, "Curso de Direito Constitucional Positivo", Malheiros, 13ª edição revista, 413).


A par disso, o sentimento de injustiça, o temor de ser preso pela falta de pagamento da pensão alimentícia e o desgaste na relação com a filha, também reclamam um reparo por danos morais, que ora arbitro em cinco salários mínimos, segundo o valor vigente em outubro de 2008, R$ 2.075,00 (dois mil e setenta e cinco reais), devidamente atualizadas as verbas indenizatórias a partir do ajuizamento, e remunerado por juros a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por EURÍPEDES APARECIDO ALEXANDRE contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a esse, a título de danos materiais, a importância de R$ 700,00 (setecentos reais), devidamente atualizada a partir do ajuizamento, e remunerada por juros a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997. 


B) CONDENAR esta a pagar a esse, a título de danos morais, a importância de R$ 2.075,00 (dois mil e setenta e cinco reais), atualizada e remunerada por juros nos termos da alínea anterior.


C) CONDENAR essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
