

SENTENÇA

Processo nº:0027257-40.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josival Mendes de Sousa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Hipermercado Extra)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora estacionou no supermercado acreditando que estivesse segura, protegida, com moderno sistema de câmeras filmando todo o local, principalmente a entrada e saída.
Na realidade, o sistema é falho, inexistindo qualquer segurança ou controle.
Nota-se que o estacionamento é bem pago (indiretamente) pelo consumidor e o local vive lotado.
Se o sistema funcionasse poderia a parte ré comprovar a inexistência do furto ou até mesmo o fato do automóvel não ter entrado no local no dia indicado.
Como não funciona, prevalece a versão do consumidor hipossuficiente, que tomou o cuidado de noticiar de imediato a segurança do estabelecimento e posteriormente registrou o Boletim de Ocorrência.
Não estamos diante de alguém que pretende se locupletar com a situação.
O dano está bem demonstrado.
Outro fato que chama a atenção do Juízo é o crescente número de reclamações de furtos de veículos em estacionamentos de shopping e supermercados na região do ocorrido.
Dezenas de processos, furto de sacolas, arrombamentos de porta malas e até mesmo de estepes e as quatro rodas, deixando o carro sobre tijolos...(impossível todos estes clientes estarem mentindo).
O sistema é falho e os ladrões trabalham em duplas, sempre com aparelhos celulares. Enquanto um acompanha de longe a vítima o outro fica tranqüilo para cometer o ilícito.
O problema é grave e necessita medida emergencial.
O autor fez ainda a relação de bens que estavam no interior do veículo, acolhendo o Juízo integralmente o pedido.
Quanto ao dano moral, trata-se de mero aborrecimento, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.515,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 295,45.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
