

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0027159-22.2001.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Pereira Dias Damacena
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


ANA PEREIRA DIAS DAMACENA, devidamente qualificada nos autos, maneja Ação de Reparação de Danos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que após regular participação em programa de planejamento familiar, a autora fora submetida a uma cirurgia de salpingectomia (retirada da tuba uterina) em data de 17/10/1997, objetivando controle de natalidade, posto que já teria oito filhos na ocasião. 






Mencionava a requerente em seguida que não obstante o procedimento cirúrgico referido, decorrido algum tempo, fora surpreendida, no mês de maio de 2000, com o nascimento de outros dois filhos gêmeos, evidenciando-se então a falha nos serviços prestados, o que deveria ensejar a incidência do regramento contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
Ao final, postulava então a requerente no sentido do decreto de condenação da Municipalidade requerida (responsável pela cirurgia realizada em hospital público) ao pagamento de indenização, por danos materiais, indicando, para tanto, o dever de prestação de assistência médica, hospitalar, ambulatorial e laboratorial integral, inclusive medicamentos, desde o parto até que os gêmeos viessem a completar vinte e um anos. 
A requerida deveria também ressarcir despesas com fraldas e medicamentos advindos da inesperada gravidez, assumindo mais, o pagamento de pensão mensal em montante equivalente a cinco salários mínimos para cada filho, até a maioridade destes, reconhecido o direito de acrescer. 
Sem prejuízo, a autora também postulava fosse a Municipalidade condenada ao pagamento de indenização por danos morais, considerando o descrédito no sistema de saúde, estimando o quantum indenizatório em mil salários mínimos, exibindo com a petição inicial os documentos de fls. 13/124. 






Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 129/141) com arguição preliminar de ilegitimidade passiva, ante a responsabilidade da cooperativa COOPERPAS. 
No mérito, os protestos da ré eram pela improcedência dos pedidos, ante a inexistência de nexo causal e inexistência de atuação culposa por ocasião da realização da cirurgia, questionando-se, no mais, os valores postulados pela requerente a título de indenização por danos materiais e por danos morais, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 142/200 e de fls. 201/204. 
Houve réplica (fls. 206/212) e depois de superada (sem êxito) tentativa de citação da COOPERPAS (fls. 272/273) estabilizada a lide, vale anotar que o Processo foi saneado (fls. 280/281) deferindo-se a produção de prova pericial médica com vistas à apuração de eventual falha no procedimento cirúrgico em questão. 
O laudo médico oficial subscrito pelo experto do IMESC se encontra às fls. 330/333, facultando-se às partes oportunidade para manifestação, registrando-se, na ocasião, a manifestação da autora (fls. 335/338) o que ensejou os esclarecimentos periciais de fls. 347/348, com manifestação concordante da Municipalidade ré (fls. 358). 
Foram então requisitados do experto novos esclarecimentos (fls. 367) seguindo-se o aludido complemento                 (fls. 374/375) cientificando-se a autora (fls. 380/381) bem assim a requerida (fls. 383/384) sendo certo que não satisfeito, o Juízo exigiu, por mais uma vez, esclarecimentos periciais (fls. 385). 




Uma vez prestados os finais esclarecimentos por parte do Sr. Perito (fls. 393/396) tivemos manifestação da Municipalidade concordando com as conclusões periciais e pugnando pelo decreto de improcedência dos pedidos (fls. 403/406). 
Finda a instrução, dispensando a requerida seu prazo para memoriais (fls. 407) tivemos a apresentação dos memoriais finais da autora a qual questionava as conclusões do laudo oficial insistindo no reconhecimento do dever de indenizar imputado à requerida (fls. 411/415). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Anote-se na capa dos autos que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, posto que assistida pela Defensoria Pública Estadual. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, posto que já superada a esta altura a infundada tese afeta à ilegitimidade passiva da Municipalidade requerida (conforme previsão contida na Lei 11.866/95) encontrando-se o Processo formalmente em ordem deixo consignado que o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório se mostra suficiente para permitir a formação do convencimento do julgador, convalidando-se assim, a r. decisão interlocutória que declarou encerrada a dilação probatória (fls. 407). 





No mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
A autora, ANA PEREIRA DIAS DAMACENA - depois de seu oitavo filho - foi submetida à cirurgia de salpingectomia, retirando a tuba uterina com fins de controle de natalidade, sobrevindo, entretanto, nova gravidez, situação que em seu entender deveria ensejar a responsabilidade objetiva da Municipalidade de São Paulo, considerando os danos materiais e morais advindos da aludida gravidez. 
Contudo, ressalva feita a um melhor julgamento, sem razão a autora. 
Assim afirmo, pois, pese embora a combatividade demonstrada no decorrer da lide pelo digno Defensor Público que representa os interesses da autora, o certo é que a partir da análise do laudo médico pericial oficial de fls. 330/333 e demais sucessivos esclarecimentos periciais exigidos durante a instrução (fls. 347/348,          fls. 374/375 e fls. 393/396) possível concluir que parte das laqueaduras realizadas podem sim ensejar a denominada recanalização espontânea e em consequência, pode surgir nova gravidez, sem que com isto se possa imputar erro médico ou falha no serviço prestado pela Municipalidade. 
Com efeito, a técnica de Pomeroy, empregada no caso da autora, não se evidenciou incorreta, não se caracterizando, destarte, nem de longe, procedimento médico inadequado. 






Observe-se mais, que a cirurgia foi conduzida de acordo com os protocolos médicos estabelecidos para a hipótese, tanto assim que, segundo revela o substrato probatório contido nos autos, o restabelecimento da paciente após a intervenção deu-se sem maiores intercorrências clínicas. 
Demais disso, no caso concreto, a Municipalidade ora requerida se desincumbiu perfeitamente do dever de informação, pois é indiscutível que ao participar previamente de programa de planejamento familiar, a autora tinha plena ciência da possibilidade de falha no método de esterilização pelo qual optara. 
Isto significa dizer, que à autora e seu parceiro, exclusivamente, cabia a responsabilidade de adotar outras medidas de precaução, especialmente tendo em conta a modesta condição econômica e a já extensa prole surgida antes do ato cirúrgico apontado como falho. 
Neste mesmo sentido, por ser pertinente, invoco precedentes análogos, extraídos de julgados das C. Câmaras de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Responsabilidade Civil. Ação de reparação de danos proposta contra Município e servidor médico. Paciente que participou de Grupo de Apoio e Planejamento Familiar, ciente dos riscos, vantagens e desvantagens. Ocorrência de gravidez 5 anos após a cirurgia. Falha do serviço público inexistente. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido? (AC 0019817-43.2009.8.26.0161, rel. Ribeiro de Paula, j. em 31.8.2011). 
?Indenização. Gravidez após laqueadura tubária. Sem evidência de falha na cirurgia. Eficácia do procedimento extremamente alta, mas não absoluta. Sem evidência de nexo de causalidade entre a qualidade do procedimento e o resultado indesejável. Demanda improcedente. Recurso não provido? (AC 0000954-58.2002.8.26.0428, rel. Edson Ferreira, j. em 21.3.2012); 



E vide também: 
?Ação Ordinária. Laqueadura que se inscreve no campo das ações de Planejamento Familiar, objeto da Lei Federal 9.263/96, feita mediante assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido-TCLE, objeto de normas editadas pelo Ministério da Saúde, no qual a parte certamente foi advertida dos riscos envolvidos no procedimento e da possibilidade de engravidar, probabilidade que, segundo a literatura médica, no caso de laqueadura tubária, é de 5 para cada cem mulheres. Inexistência de responsabilidade por eventuais repercussões no campo material. Inexistência de dano moral. Recurso improvido? (AC 0565639-11.2009.8.26.0577, rel. Luiz Sérgio Fernandes de Souza, j. em 19.12.2011). 
Em suma, ainda que em tese tivesse sido corretamente invocada a responsabilidade objetiva da Municipalidade de São Paulo, na espécie, por óbvio, ausente o indispensável nexo causal válido, impossível falar-se em dever de indenizar, sendo estes, portanto, os fundamentos que nos levam ao decreto de improcedência dos pedidos, prejudicada a análise dos valores sugeridos na exordial, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 
Em razão da incidência do princípio da causalidade, por ter dado causa ao manejo da Ação, processualmente vencida, deverá a autora responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhe foram concedidos. 
Ante o quanto exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANA PEREIRA DIAS DAMACENA na presente Ação de Reparação de Danos movida em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. 




Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno também a autora ao pagamento de verba honorária em favor do n. Procurador do Município que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Anoto, porém, que as verbas de sucumbência retro impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da lei 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 06 de novembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
