

SENTENÇA

Processo nº:0027476-34.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Juliana Ferreira de Jesus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 923/12

Vistos. 

A AUTORIA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Centro de Ass. E Prom. Social Nosso Lar, nas funções de professora, lesionando a coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 49/55), além de exames complementares (fls. 41/47) e informações previdenciárias (fls. 66/75). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 61/65). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Prescindível a prova testemunhal e vistoria junto à empregadora, para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à origem degenerativa e/ou genética das lesões na coluna e membros superiores, as quais também não implicam em incapacidade parcial e definitiva. 
Quanto à vistoria no local de trabalho, não há razão para ser feita a prova técnica no ambiente de trabalho para comprovar as eventuais condições agressivas, porquanto já foi conclusivo o laudo médico ao afirmar que as condições laborais não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da parte obreira.
Ausente a CAT.
O laudo médico atestou que, de acordo com a autora, esta afirmou que em decorrência de suas atividades laborativas, veio a desenvolver problemas na coluna lombossacra. Pela analise dos autos, o perito evidenciou a etiologia degenerativa das alterações apresentadas pela autora. A atividade da autora é sobejamente conhecida e enseja manipulação de crianças de colo, com agachamento. Dessa forma, o nexo de causalidade pode ser estabelecido. Existem alterações anatômicas  funcionais mínimas na coluna lombar, doença degenerativa agravada pelo trabalho. Estas sequelas acarretam em redução da capacidade funcional e laborativa, com permanente maior esforço para realização do trabalho, mas não outro de mesmo nível de complexidade. (fls. 49/55) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 41/47) constataram  as pequenas anormalidades, corroborando para a conclusão pericial.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário (fls. 72) e a concausa de agravamento da enfermidade com o desenvolvimento da atividade de trabalho da autora (fls. 55). 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 17/04/2013 ? fls. 48). O salário de benefício será de R$ 1.059,98 (fls. 72).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0027476-34.2012.8.26.0053; Segurada: JULIANA FERREIRA DE JESUS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 17/04/2013); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
