

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0027193-58.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Oliveira da Cruz
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.


Douglas Oliveira da Cruz ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido indenizatório por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., alegando, em síntese, que:

A) sua conta corrente junto ao banco-réu, de número 10113285, agência 0243, foi bloqueada em decorrência de transações suspeitas, comprometendo-se a ré a resolver a situação;

B) em 04/06/2012 foi transferido para sua conta o valor de R$ 1.988,00, oriundo da conta bancária de Carlos Alessandro Buri Bat; na sequência, houve dois saques, nos valores de R$ 980,00 e R$ 1.000,00, sendo todas essas operações desconhecidas para o demandante;

C)  houve indevido "lançamento a débito ? SAC", em 13/06/2012, no importe de R$ 1.988,00, o que resultou em saldo negativo de R$ 1.987,50, razão pela qual teve seu nome inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/32.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 38).

Contestação às fls. 47/57, aduzindo, em síntese, que:

A) as operações havidas na conta do autor foram realizadas mediante uso de sua senha e cartão, não havendo indícios de fraude;

B) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 71/75.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 87, ocasião em que as partes requereram o sobrestamento do feito.

Manifestou-se o autor à fl. 92, informando acerca da ausência de tratativas de acordo.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingidos pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 c.c. art. 17 do CDC).

As relações de consumo são, portanto, reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pelo réu, na condição de entidade que administra a abertura de conta-corrente e a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho, ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p. 489, Ed. Malheiros, 6ª.edição), e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ?estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art. 12), quer do fato do serviço (art. 14)? (ob. cit., p. 497).

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e manutenção de contas-correntes, respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.

Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:
 
O autor não contratou qualquer abertura  de crédito ou financiamento, desconhece a transferência entre contas e os saques havidos de sua conta corrente, bem como o débito (SAC) que levou à negativação de seu nome. Portanto, não é responsável pela movimentação da referida conta-corrente, sendo que tais movimentações não condizem com seu salário.

No caso dos autos, a questão não se limita à contratação de um crédito  por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, o autor, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que, tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída,  pois, como já se afirmou, a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco, o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de restrições na SERASA e no SCPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente, conforme se comprova às fls. 16/17.

Contudo, o dano moral há de ser arbitrado em quantia que não expresse enriquecimento ilícito e que seja uma forma de desestímulo, para a ré que não cometa tal conduta novamente.

Nesse sentido, temos:

"AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Instituição financeira. Típica relação de consumo. Nítida a hipossuficiência do consumidor. Inversão do ônus da prova. Ausência de prova da contratação. Inclusão indevida do nome do consumidor junto a sociedades de proteção ao crédito pelo corréu cessionário de direitos creditórios. Dano moral configurado. ?Quantum? indenizatório que deve cumprir as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto, sem representar enriquecimento ilícito por quem sofreu o dano. Sentença mantida integralmente. Recursos não providos" (Apelação Cível nº 0029060-35.2011.8.26.0001 ? TJ-SP ).

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Douglas Oliveira da Cruz em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.987,50, tornando definitiva a tutela concedida, e condenar o demandado ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro ainda a nulidade de todas as transações, saques, transferências e outras movimentações efetuadas na conta-corrente do autor, conforme descritas na inicial, ainda que mediante uso do cartão pessoal.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.. 

São Paulo, 29 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
