

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0027948-57.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lúcia de Fátima Gifone Teixeira e outro
Requerido:José Ricardo Neto
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ANDERSON ANTONUCCI
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


 Vistos.

      RAIMUNDO RICARDO TEIXEIRA e LÚCIA DE FÁTIMA GIFONE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Restituição de Valores c.c. Tutela Antecipada e Perdas e Danos em face de JOSÉ RICARDO NETO, aduzindo, em breve síntese, que foram fiadores do réu e tiveram de pagar a importância de R$ 37.053,10, decorrente de locativos devidos pelo demandado. Postularam a condenação do réu ao pagamento daquilo que despenderam em processo de execução, tal como indenização por danos morais, a ser fixada pelo juízo. Com a inicial advieram os documentos de fls. 09/41. 

 A tutela antecipada foi indeferida (fl. 65).

  O requerido foi citado (fl. 226/verso), deixando de ofertar sua contestação.

 É o Relatório. Fundamento e Decido. 

Comporta o feito julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

O requerido, apesar de regularmente citado (fl. 225/verso), deixou de se manifestar neste processo. Seu comportamento omissivo implica a dedução da veracidade dos fatos anunciados na petição inicial.

O artigo 319 do CPC tem aplicação irrestrita neste caso, visto que as partes não incorreram em qualquer das situações elencadas no art. 320 do mesmo Codex.  

Ademais, os próprios documentos acostados com a inicial dão mostras da demanda executória deflagrada por José Caldini Neto contra os ora requerentes. Atestam, outrossim, o acordo assinado entre ambos e o dispêndio de R$ 37.053,10, decorrente de dívida inadimplida pelo réu deste processo. 

Assim, mister a condenação do demandado àquilo despendido pelos autores, em decorrência da relação locatícia noticiada na inicial.

Quanto ao pedido de reparação pelo dano moral, também assiste razão aos requerentes. Os documentos de fls. 27/41 representam múltiplos protestos tirados contra eles. Os referidos instrumentos referem-se a apontamentos efetuados a partir de dezembro de 2003. O acordo nos autos da execução se deu em agosto de 2003. Não há dúvidas de que a prestação assumida pelos autores naquele comenos gerou um desequilíbrio sobrecomum em suas finanças, acarretando-lhes a indesejada inadimplência perante seus credores.

A exposição negativa de seus nomes, junto ao cartório de protestos, independentemente de outros efeitos maléficos, constitui sem dúvida desolação, angústia, dissabor extraordinários. Tal situação vexatória afeta sobremodo o espírito humano e não dever ser reputada como simples incidente aborrecedor do dia-a-dia. 

Assim, dado o contexto das provas e pela repercussão que o ato espúrio do réu teve na vida dos autores, vislumbro razoável a fixação, a título de dano extrapatrimonial, de R$ 20.000,00. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RAIMUNDO RICARDO TEIXEIRA e LUCIA DE FÁTIMA GIFONE TEIXEIRA em face de JOSÉ RICARDO NETO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 37.053,10, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, computados desde as datas dos pagamentos feitos pelos demandantes. Condeno, outrossim, o réu ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

 Condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, os quais fixo em 10% do valor da causa, com a devida atualização, a contar de agora, além dos juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

 P.R.I.
 São Paulo, 03 de junho de 2011.


ANDERSON ANTONUCCI
Juiz de Direito
