

SENTENÇA

Processo nº:0027406-17.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Paulo Duarte
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP, Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

José Paulo Duarte, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Do Estado de São Paulo e Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor foi proprietário do automóvel de modelo GOL, marca Volkswagen, cor branca, placas BOW-8828, chassi 9BWZZZ30ZDT431133, ano 1983. Alegou que em agosto de 1994 adquiriu tal veículo e que três anos depois o vendeu a um terceiro que não transferiu o veículo para o seu nome. Afirmou que após a venda, referido veículo foi vendido mais umas duas ou três vezes e foi furtado com o número do chassi alterado. Declarou que nenhum dos proprietários seguintes regularizou os documentos do veículo tirando o autor da titularidade dele. Em 1997, o automóvel foi objeto de apreensão pela 36ª Delegacia de Polícia, por conta do chassi alterado e consequentemente foi aberto um inquérito policial contando com o depoimento do autor (fl. 64).  Entretanto, a apreensão não se mostrou efetiva, já que o autor continuou a receber multas de trânsito aplicadas a esse mesmo veículo. Por conta desses transtornos, o autor não consegue renovar sua autorização para conduzir veículos escolares. Pugnou pela antecipação da tutela para que sejam excluídas do banco de dados do DETRAN/SP as multas aplicadas, assim como pela declaração da prescrição do direito de punição referente a multas anteriores a maio de 2007. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 14/212).

Determinou-se a emenda da peça inicial (fl. 213).

O autor atendeu ao comando judicial (fls. 218/219).

A decisão de fls. 220/221 acolheu a emenda da inicial para adequação do polo passivo e deferiu os pedidos de tutela antecipada e de justiça gratuita.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, citada, apresentou contestação (fls. 231/247) postulando pela improcedência do feito, suscitando, preliminarmente, ausência de pedido de mérito em relação à tutela pleiteada, carência do direito de ação e por último a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, esclarece que não há nenhuma prova da responsabilidade da Seguradora pelos eventos ocorridos. Ainda afirma que no possível reconhecimento da existência de danos, que a responsabilidade da ré seja excluída, já que esta não mantem relação com o autor. Juntou documentos (fls. 248/251).

A Fazenda do Estado de São Paulo, citada, apresentou contestação (fls. 253/260) postulando pela improcedência do feito. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que o autor não cumpriu com o disposto na legislação quando não notificou a venda do veículo. Desse modo, o autor ficou solidariamente responsável por qualquer infração cometida pelos outros proprietários, conforme artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro. Continua afirmando que o autor também foi omisso, segundo os termos do inciso 7 do artigo 257 do referido código, quando deixou de identificar o condutor em até quinze dias das notificações enviadas pelo DETRAN/SP acerca das multas. Por fim, assegurou que o autor nem sequer tentou regulamentar a questão do chassi adulterado. 

Houve réplica (fls. 266/282).

Instadas à produção de provas, o autor requereu prova documental e testemunhal, enquanto que os réus manifestaram desinteresse na produção de novas provas. 

A decisão de fl. 292 determinou manifestação da Fazenda do Estado de São Paulo.
 
A Fazenda manifestou-se às fls. 295/296.

A decisão de fl. 302 determinou o prosseguimento da ação em face do DETRAN/SP.



É o relato. DECIDO.



O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Trata-se de ação ordinária, por meio da qual objetiva o autor a anulação das multas de trânsito que lhe foram imputadas, sob o fundamento de ter vendido o veículo de que era proprietário (automóvel de modelo GOL, marca Volkswagen, cor branca, placas BOW-8828, chassi 9BWZZZ30ZDT431133, ano 1983), em 1997, a terceiro. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, tendo em vista que a responsabilidade pela anulação das multas de trânsito cabem ao DETRAN.

Deixo de apreciar a preliminar de ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado, tendo em vista a decisão de fl. 302, que determinou o prosseguimento do feito em face do DETRAN.

As demais preliminares concernem ao mérito da demanda.

Quanto ao mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Pois bem.

A questão central cinge-se à análise da transferência do domínio do veículo e sua comunicação ao órgão competente. Pelo que se extrai da peça inicial, houve alienação do veículo em favor de adquirente, terceiro estranho a esta lide. No entanto, à tradição não se seguiu qualquer registro, gerando prejuízos ao antigo proprietário, no caso, o autor, em vista de multas que foram posteriormente aplicadas.

Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Sobre o tema, Arnaldo Rizzardo, in "Comentários, ao Código de Trânsito Brasileiro", Ed. RT, 8ª edição, p. 133, ensina que ?A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência?.

De fato, não consta dos autos que o autor tenha comunicado à Autoridade de Trânsito sobre a transferência do veículo, no prazo estipulado pelo art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, de modo que a identificação do proprietário do automóvel à época das infrações ficou prejudicada, impossibilitando que as multas fossem imputadas ao verdadeiro proprietário do veículo.

Entretanto, o autor procedeu ao pedido de bloqueio por falta de transferência, junto ao DETRAN, o qual foi protocolado em 24 de janeiro de 2005, conforme documento acostado à fl. 25, o qual não foi objeto de questionamento quanto à sua veracidade. 

Sendo assim, há que se admitir que tal bloqueio constitui modo capaz de suprir a comunicação formal exigida pelo art. 134, do Código Brasileiro de Trânsito. Por tal razão,  as multas posteriores a 14 de janeiro de 2005 não podem mesmo ser atribuídas ao autor, pois, a partir do bloqueio de rigor se conclua pela ciência da ré de que o autor não era mais o proprietário do veículo, sendo que tal ciência não difere daquela de que trata o mencionado dispositivo legal.

E é esse o sentido da jurisprudência:

"Ora, deferido que foi o bloqueio administrativo, tem-se que o Poder Público admitiu satisfeita a regra do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro ('No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigodeverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação'), não respondendo, pois, sequer solidariamente, pelas penalidades reportáveis a infrações posteriores à data da comunicação da transferência..." (Apelação Cível n° 802.628-5/1, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Ricardo Dip, j. 13.10.2008).

?APELAÇÃO CÍVEL IPVA e multas Alienação de veículo Ausência de comunicação ao órgão de trânsito do Estado Responsabilidade solidária do comprador e da antiga proprietária do veículo Inteligência do artigo 134, do CTB Limitação da responsabilidade até a data do bloqueio do veículo Admissibilidade Ocasião em que a Fazenda tomou conhecimento da transferência Recurso improvido.? (AC nº 990.10.529431-6, Relatora Cristina Cotrofe, j. 27.07.2011, v.u.)

?ANULATÓRIA DE DÉBITO TRIBUTÁRIO C/C DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - Veículo alienado em Janeiro de 2007- Vendedor que fez comunicação posterior ao DETRAN, juntamente com pedido de bloqueio do certificado de registro do veículo, tendo em vista a inércia do adquirente de providenciar a transferência para seu nome- A responsabilidade solidária do alienante termina a partir da comunicação ao DETRAN, conforme preceitua o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, considerando-se também por satisfeita a regra do artigo supra, quando o órgão de trânsito efetua o bloqueio administrativo do bem- R. Sentença mantida. Recurso improvido?. (AC nº 0019398-22.2010.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi j. de 26.09.2011)

Não obstante, verifico que referido veículo foi objeto de furto e teve o chassi adulterado. Em sede de investigações policiais, verifica-se a existência de declaração às fls. 64/64-v, prestada perante o 26º DP/Sacomã-DECAP, pelo Sr. Durval Fernandes, afirmando ter comprado o veículo do autor. A confirmar tal alegação, o documento de fls. 36/36-v - CRV ? Certificado de Registro de Veículo ? onde consta que o comprador do veículo é  Durval Fernandes.

E se assim é, reconhecida a ilegitimidade do autor com relação às infrações cometidas com o veículo em data posterior ao bloqueio. 

Ademais, ainda que o bloqueio em tela seja de competência estadual não pode o administrado ser penalizado pela falta de comunicação entre os sistemas informatizados da Administração Municipal e Estadual. 

Por fim, o autor não logrou comprovar a existência de multas anteriores a maio/2007, ônus que lhe competia, por força do artigo 333, inciso I, do CPC, razão pela  qual não há falar-se em prescrição.

Consigne-se, ainda, que na inicial não há qualquer pedido de indenização.

Ante o exposto, em relação à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, pela ilegitimidade passiva. Em relação ao DETRAN,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil apenas para declarar a nulidade das multas lavradas em nome do autor, relativas ao veículo  marca/modelo Volkswagen/ GOL, cor branca, placas BOW-8828, ano 1983, após o bloqueio efetuado em 14/01/2005. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Decisão sujeita ao duplo grau. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
