

SENTENÇA

Processo nº:0027218-45.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Raja
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







LUIZ ROBERTO RAJA ajuizou o presente pedido condenatório em face de MEDIAL SAÚDE S/A (AMIL) alegando, em síntese, ter contratado plano de saúde através de sua ex-empregadora junto à AMESP, que passou a ser administrado pela requerida. O autor veio a ser demitido em 11 de fevereiro de 2009 e, por estar em tratamento decorrente de vários problemas de saúde, entrou em contato com a requerida para exercer seu direito à manutenção do plano, o que efetivamente ocorreu. Entretanto, em meados de março de 2010, ao tentar agendamento de atendimento médico, lhe foi negado, sob o argumento do cancelamento do plano a partir do mês de abril. Em contato com a requerida, não conseguiu informações sobre o alegado cancelamento e, mesmo assim, recebeu boleto de pagamento da mensalidade de abril, que foi paga, por acreditar que a informação de cancelamento fora equivocada. Entretanto, novamente lhe foi negado agendamento de atendimento médico, sendo que a requerida teria dito que só poderia lhe conceder a isenção do cumprimento de nova carência, com o que não concorda, diante da ilegalidade do cancelamento unilateral e violação dos direitos do consumidor r à Lei 9.656/98 (arts. 13 e 30. Por agir com descaso, sem dar qualquer justificativa quanto ao cancelamento, além de evidente dependência do autor dos serviços, ainda deve a requerida ser compelida ao pagamento de danos morais. Alternativamente, entende que deve haver a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado. Pede, portanto, liminar para a reativação do plano de saúde nos moldes anteriormente contratados e com o pagamento dos mesmos valores e, ao final, a condenação à reativação definitiva e ao pagamento de danos morais a serem arbitrados; alternativamente, o restabelecimento do plano nos termos do art. 30 da Lei 9.656/98; ou a repetição de com base nos fatos narrados na inicial, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o pleito do autor não tem fundamento, pois foi assegurado ao autor o direito ao mesmo plano pelo período de um ano, conforme estabelecido na legislação, já que afirmado pelo autor que o plano fora contratado três anos antes de sua demissão. Alega não ter ocorrido dano moral, nem ter sido demonstrado o dano sofrido pelo autor.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art.331, do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

A controvérsia reside quanto à manutenção do autor no plano de saúde mantido por seu ex-empregador, nas mesmas condições da época em que existia o vínculo formal de emprego, mas por tempo indeterminado e em decorrência do cancelamento unilateral do contrato, sem maiores explicações, pede indenização por danos morais.

Em contrapartida, a requerida não negou o direito do autor, mas apena que estaria limitado no tempo e que assim foi observado.

Já o autor, com fundamento no art. 13 da Lei 9.656/98 entende que houve ilegalidade na rescisão unilateral do contrato.

Observa-se, entretanto, que a lei não pode ser interpretada de modo estanque, artigo por artigo ou seção por seção. Há necessidade de interpretação geral da norma, de acordo com o caso e a correta aplicação, já que este referido artigo refere-se aos contratos em geral e não do caso específico de demissão.

Incide, no caso dos autos, a regra do art. 30 da Lei nº 9.656/98, que é protetiva e ampara o empregado e beneficiário do plano, que se vê surpreendido com o rompimento do vínculo de trabalho, de modo a evitar que também seja privado do plano de saúde coletivo do qual fazia parte. 

Nesse sentido, anotam Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado que O art. 30 é parte dessa verdadeira rede de proteção do usuário que entra para o sistema de saúde suplementar mediante o vínculo estabelecido pelo empregador com uma operadora ou seguradora e se vê desvinculado daquele empregador, estipulante da apólice coletiva de seguro ou do plano de saúde coletivo, ambos sujeitos a regras diferentes dos planos e apólices individuais (Lei dos Planos e Seguros de Saúde, Ed RT, 2ª ed., pg. 260).

Deste modo, o autor tinha o direito a ser mantido no plano de saúde, nas mesmas condições inicialmente contratadas, mas limitada ao prazo legal, em conformidade com o disposto no § 1º, do art. 30, da Lei nº 9.656/98.

Nestes termos, a manutenção do autor no plano de saúde administrado pela requerida, é determinada pela lei, entretanto condicionada a um lapso temporal, conforme o acima enunciado. 

Foi opção do legislador, que não tem como ser afastada ou ampliada pelo Judiciário.

Para esclarecer diversas dúvidas em relação a esse tópico da Lei 9.656/98, qual seja manutenção de demitidos e também a dos aposentados, foi editada a Resolução nº 279, que dispõe sobre a regulamentação dos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, e revoga as Resoluções do CONSU nºs 20 e 21, de 7 de abril de 1999, e que enuncia:

Art. 4º É assegurado ao ex-empregado demitido ou exonerado sem justa causa que contribuiu para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º da Lei nº 9.656, de 1998, contratados a partir de 2 de janeiro de 1999, em decorrência de vínculo empregatício, o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
Parágrafo único. O período de manutenção a que se refere o caput será de 1/3 (um terço) do tempo de permanência em que tenha contribuído para os produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º da Lei nº 9.656, de 1998, ou seus sucessores, com um mínimo assegurado de 6 (seis) e um máximo de 24 (vinte e quatro) meses na forma prevista no artigo 6º desta Resolução
(...)
Art. 26. O direito assegurado nos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656, de 1998, se extingue na ocorrência de qualquer das hipóteses abaixo: 
I - pelo decurso dos prazos previstos nos parágrafos únicos dos artigos 4º e 5º desta Resolução; 
II - pela admissão do beneficiário demitido ou exonerado sem justa causa ou aposentado em novo emprego; ou
III - pelo cancelamento do plano privado de assistência à saúde pelo empregador que concede este benefício a seus empregados ativos e exempregados.

Portanto, quer seja pela dicção da Lei 9.656/98, ou pela Resolução, o autor tinha direito a permanecer no plano anterior, mas apenas pelo limite temporal já especificado acima. 

Inexiste nos autos qualquer documento comprovando o tempo de permanência do autor no plano, sendo que a requerida alegou tratar-se de três anos, o que não foi impugnado.

Assim, 1/3 de três anos foi mesmo o um ano em que perdurou o contrato e, estando estabelecido na lei, não há que se falar em rescisão unilateral.

Observa-se, ainda, que segundo as próprias alegações do autor, ditas de modo nebuloso na petição inicial (que só poderia lhe conceder a isenção do cumprimento de nova carência), a requerida teria dado ao autor a oportunidade de celebrar novo contrato, sem a necessidade de carência, o que é estabelecido pela legislação de regência.

Conclui-se, pois, que a requerida nada mais fez que agir de acordo com a legislação, não se caracterizando qualquer ilícito ou ato ensejador da responsabilização por danos morais.

Por fim, observo que o pedido alternativo de repetição de indébito é inépto, pois não especificado, já que o autor dignou-se apenas a pedir a condenação da ré na repetição do indébito, com base nos fatos narrados na Inicial.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar concedida e condenando o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Advirto que tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por se o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
