

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027983-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto dos Reis Moraes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Cuida-se de ação de declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos e pedido de antecipação de tutela, aforada por CARLOS ALBERTO DOS REIS MORAES contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sustentando, em síntese, que no início do ano de 2010 foi surpreendido com inclusão do seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito pela ré em virtude de suposto seguro fiança de locação firmado entre as partes, bem assim tomou conhecimento de ação de despejo de falta de pagamento movida contra ele na 3ª Vara Cível do Foro Central. Todavia, em razão de não locado imóvel, tampouco prestado o seguro fiança, os seus patronos entraram em contato com advogados do locador que requereram a desistência da ação em relação ao ora autor na ação despejo e ainda foi providenciada junto à ré a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC.  No entanto, um ano depois, a ré voltou a negativar o nome do autor em razão de débito vinculado ao aludido seguro fiança. Notificada, a ré não excluiu o apontamento. Em virtude dos fatos sofreu danos morais. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para seu nome ser excluído dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a procedência da demanda com a declaração de inexistência do débito apontado e condenação da ré ao pagamento de R$ 38.727,45 a título de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/32).
Indeferida a gratuidade processual, o autor efetuou o recolhimento das custas (fls. 40/43).
Antecipação de tutela concedida às fls. 46.
Citada, a ré apresentou contestação de fls. 63/79, pleiteando inicialmente o chamamento ao processo do Tabelião Titular do 21º Cartório de Registro Civil de São Paulo e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando, em resumo, que consoante cópia do contrato anexado, o autor teria locado o imóvel indicado na defesa de Mauro Augusto Sanches (locador), sendo sua firma reconhecida perante o cartório acima citado. Como garantia da locação foi realizado junto à ré um contrato de seguro fiança, sendo que neste o locador figurou como segurado e o autor e terceira (locatária Elaine) como garantidos. Ressaltou que no momento da contratação tomou todas as cautelas de praxe, não tendo nenhum óbice na realização do seguro, recebendo, inclusive, cópia do contrato de locação confiando na sua autenticidade. Mencionou a regularidade da negativação, pois durante a vigência do seguro foi comunicada a respeito da inadimplência do garantido e, verificada a cobertura das verbas reclamadas, honrou o contratou de seguro e indenizou o locador do montante de R$ 27.649,39, referente aos locativos e encargos inadimplidos. Pago o segurado se sub-rogou, passando a ter direito de crédito contra o locatário, ora autor, de modo que a cobrança do débito consistiu no exercício regular de direito. Requereu a exibição e realização de prova pericial e, enfim, mencionou não ter agido com dolo ou culpa. Juntou documentos (fls. 80/134). 
Na mesma oportunidade, a ré apresentou reconvenção (fls. 136/143) postulando pela condenação do autor ao pagamento do valor de R$ 27.649,39, relativo à indenização que pagou ao segurado (locador) Juntou documentos (fls. 144/197).
Houve réplica e contestação à reconvenção (fls. 199/200 e 202/204).
Houve réplica (fls. 207/208).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, especialmente a pericial requerida em defesa, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Indefiro o chamamento ao processo do Tabelião por não estar presentes as hipóteses legais da intervenção de terceiro, já que fora a ré quem efetuou o apontamento impugnado, devendo a seguradora, o caso, questionar, por meio de ação própria, eventual culpa do cartório no que tange ao reconhecimento de firma do autor no contrato de locação.
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.
Com efeito, pretende o autor a declaração de inexistência de débito alegando que não firmou o contrato de locação, tampouco o seguro fiança com a ré que resultou na indevida inserção do seu nome nos órgão de proteção ao crédito. A ré, por sua vez, sustentou a regularidade da contratação do seguro fiança que teve por base contrato de locação subscrito pelo autor com reconhecimento de firma, tendo agido no exercício regular do direito ao cobrar a dívida relativa à indenização securitária paga ao locador/segurado. Formulou a ré, ainda, pedido reconvencional cobrando a quantia de R$ 27.649,39 do autor.
No entanto, como já referido no início da fundamentação, desnecessária a realização de prova pericial para comprovação de eventual falsificação da assinatura do autor no contrato de locação de fls. 80/86, visto que, conforme documentação juntada com a inicial, o próprio locador reconheceu que o autor não figurou como locatário no contrato firmado, tanto é que postulou a desistência da ação com relação a ele em ação de despejo por falta de pagamento, que prosseguiu no tocante à outra locatária constante do contrato - Elaine (vide fls. 12/17 e troca de e-mails de fls. 16/28).
Logo, inviável pretender a ré instaurar discussão neste feito relativamente a tal contrato de locação, sendo que ao invés de utilizá-lo para conferir autenticidade ao contrato de seguro fiança, deveria ter sido mais cautelosa e exigido a assinatura do garantido no contrato firmado, o que não feito conforme se infere de fls. 95/96, bem como solicitado diretamente, no momento da contratação, cópias de seus documentos pessoais, providência esta igualmente não adotada.
Note-se, ainda, que nenhuma prova documental foi produzida no sentido de que o réu figurava realmente como locatário, bem assim que ele efetuou o pagamento dos prêmios relativos ao seguro fiança. 
Logo, conclui-se que a ré falhou no exercício de suas atividades, causando prejuízo ao autor, que indevidamente teve seu nome negativado por dívida relativa a negócio que não contratou.
Vale acrescentar que o dano moral na hipótese é presumido, eis que intuitivos os prejuízos desta natureza sofridos por alguém que, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente. 
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.500,00.
Diante do exposto julgo:
a) PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 38.737,45 (fls. 31) e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.500,00, monetariamente corrigidos, pela Tabela Prática do TJSP, desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
b) IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado, julgando extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada inicialmente deferida.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré?reconvinte ao pagamento de custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios de sucumbência que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
