

SENTENÇA 

Processo nº 0027404-06.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cassio Pereira Brisola

Vistos.

THAIS FERREIRA BASSAN e RICHARD BASSAN ajuizaram ação de obrigação de fazer, cumulada com danos morais, contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, alegando, em síntese, terem se interessado por promoção de viagem de cruzeiro formulada pela requerida em jornal de grande circulação (em 2 de abril de 2012), devidamente individualizada na inicial. Acrescentam que em contato com a requerida, no dia seguinte (3 de abril de 2012), foram informados pela atendente que desconhecia referida promoção. Prosseguem afirmando que no dia seguinte (4 de abril de 2012) levaram o anúncio ao estabelecimento da requerida, quando foram informados que não existiam mais vagas. Contudo, no dia 05 de abril, p.p., a requerida anunciou nova promoção do mesmo cruzeiro, agora, com preço superior. Afirmam que a requerida não cumpriu a oferta. Requer a tutela antecipada para que a requerida efetue a contratação nos termos da publicidade feita em 3 de abril de 2012. Requerem a condenação da requerida no cumprimento da oferta, além de indenização por danos morais. Juntaram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida, fl. 17.

A requerida apresentou contestação, alegando, em resumo, a ausência de ilicitude da sua conduta, bem como que os autores não observaram que a oferta tinha validade até 3 de abril de 2012, além de ter prestado informação correta. Nega que o fato tenha repercussão moral. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroversa a afirmação os autores de que procuraram a requerida em 3 de abril de 2012 para contratar a viagem nos termos da oferta veiculada em jornal, no dia 2 de abril de 2012, fl. 15, ante a ausência de negativa desse fato.

Nos termos da legislação consumerista, o fornecedor vincula-se a oferta realizada, devendo cumpri-la, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor.

Claudia Lima Marques ao comentar a oferta no regime do CDC afirma que:

?A oferta no CDC nada mais é, portanto, do que um negócio jurídico. Acostumados a examinar negócios jurídicos bilaterais (especialmente os contratos), demonstramos dificuldade em separar os efeitos autônomos da oferta e aqueles oriundos da união entre oferta e aceitação para a formação de um novo ser, o contrato. Não podemos, porém, esquecer da existência dos negócios jurídicos unilaterais, aqueles que criam obrigações para um indivíduo? (in, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, pág. 652).

Como os autores entraram em contato com a requerida na data de validade da oferta (3 de abril de 2012), ela deveria ter firmado o contrato nos termos da oferta, contudo, não agiu nesse sentido.

Nesses termos, a requerida deve ser condenada a cumprir a oferta.

Infelizmente, o decurso do tempo entre a propositura da ação e a prolação desta sentença impede a realização da viagem sonhada pelos autores na data anunciada na oferta.


Nesses termos, a requerida deve ser condenada contratar com os autores, mediante o pagamento de R$ 677,00, viagem no navio de cruzeiro Costa Fascinosa, por cinco dias, em cabine interna categoria I 1, com roteiro: Santos/Rio de Janeiro/Búzios/Angra dos Reis/Santos, na melhor data que atender aos interesses dos autores, sendo o segundo passageiro grátis.

Na ausência de vaga no citado navio e/ou cabine, a requerida deverá disponibilizar outro ou outra superior.

De outra sorte, não deve prosperar o pedido de indenização por danos morais.

Com efeito, o fato narrado revela mero descumprimento contratual, incapaz de afetar a honra subjetiva dos autores.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, com resolução de mérito, para condenar a requerida a contratar com os autores, mediante o pagamento de R$ 677,00, uma viagem no navio de cruzeiro Costa Fascinosa, por cinco dias, em cabine interna categoria I 1, com roteiro: Santos/Rio de Janeiro/Búzios/Angra dos Reis/Santos, na melhor data que atender aos interesses deles, sendo o segundo passageiro grátis, sendo que na ausência de vaga no citado navio e/ou cabine, a requerida deverá disponibilizar outro ou outra superior, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca não há condenação em honorários.

Custas na forma da lei.

Providencie a zelosa serventia a alteração do nome da requerida, inclusive no distribuidor.

P.R.I.C.


De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
