

SENTENÇA

Processo nº:0027984-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberto de Oliveira Sousa
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Multisegmentos FIDC

CONCLUSÃO :
Aos 16.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ROBERTO DE OLIVEIRA SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGUMENTOS FIDC, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 27.500,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, alegando ilegitimidade, ao argumento de que é cessionária de crédito oriundo de relação mantida entre o autor e os bancos Banespa e Santander. Alega que os cedentes são responsáveis pelo crédito, e não a requerida, que não manteve relação com o autor. No mérito, sustenta a lisura da exação, argumentando tratar-se de débitos oriundos de contrato de crédito em conta corrente. Nega responsabilidade e danos. 
Houve réplica.
Determinou-se, por duas ocasiões, produção de prova documental. Na segunda oportunidade, a ré, que solicitou prova oral, apresentou agravo retido.
Não foram apresentadas contra-razões.
É o relatório.
Anote-se a existência do agravo retido, para conhecimento do Tribunal.
Mantenho a decisão agravada. Deveras, cabe à financeira comprovar documentalmente a existência de débito, através de extratos que revelem a permanência de saldo devedor. 
A prova oral nada demonstraria, quer quanto à existência do crédito, quer quanto ao seu valor. E o simples fato de haver um contrato de abertura de conta corrente não torna o autor devedor do Banco cedente. 
A preliminar de ilegitimidade é inconsistente. A pretensão do autor tem fundamento em responsabilidade extracontratual, decorre do ato de inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes (fl. 11). E esse ato foi praticado pela ré, não pelas cedentes.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Como visto, não há mínima prova documental da lisura da exação. E, ausente prova da existência do crédito objeto da anotação, deve-se reconhecer a falha da financeira, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
Inegável a responsabilidade da instituição financeira pelo erro na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável quando não conferiu a existência do crédito cedido e promoveu cobrança indevida e desastrada. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema automatizado e notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
A resposta é positiva. O dano existe in re ipsa, decorre da mácula indevida, com notório constrangimento e prejuízo ao crédito do consumidor. No caso, ao tempo da inclusão (agosto de 2007) não havia outros registros, de maneira que subsiste o dever de indenizar.
Mas, se isso é verdade, a indenização não pode ser elevada. O autor ostenta outro registro de inadimplência. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 4.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 4.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
