

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0027982-10.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Educacional Heitor Emílio Bierley Garcia Ltda
Requerido:Editora Ática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por INSTITUTO EDUCACIONAL HEITOR EMÍLIO BIERLEY GARCIA LTDA. em face de EDITORA ÁTICA S/A.

Alega, em síntese, que é colégio de educação fundamental e médio e que possui pequena livraria em suas dependências destinada aos alunos. Para a comercialização deles, adquire livros em consignação e, após informação às respectivas editoras, é emitido boleto para pagamento. Em agosto de 2010, emitiu nota fiscal em consignação à ré, mas ela não emitiu os respectivos boletos para pagamento. Tentou nova compra em consignação, porém ela recusou o pedido, sob a alegação de pendência financeira. Entrou em contato com o escritório de advocacia indicado pela ré e novou a dívida, mediante seis prestações, sendo a primeira de R$ 1.425,00, já incluindo os honorários advocatícios, em 10/11/10, e as demais de R$ 925,00 cada. Quando da renegociação, solicitou à ré que tomasse as providências necessárias para evitar a negativação de seu nome. Todavia, não obstante tenha efetuado o primeiro pagamento antes mesmo da data de vencimento, teve alguns pedidos de compras negados, em virtude da inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito feita pela ré. Sustenta que a dívida estava novada e que, por isso, não poderia ter sido negativada. Tal inscrição causou-lhe diversos prejuízos à honra e nos negócios. Assim, requer o cancelamento do apontamento negativo e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 25.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

Antes da apreciação da liminar, a autora noticia que a própria ré providenciou a baixa na negativação.

A ré é citada e contesta o pedido. Nega a alegação de que não tenha enviado os boletos para pagamento das vendas efetuadas. Sustenta que a autora deixou de pagar o débito e sequer respondeu as cartas de cobrança. Em conseqüência, a negativação do nome dela foi regularmente inserida em 13/10/10. Somente em 09/11/10 a dívida foi renegociada, com a emissão de novos boletos para pagamento. E, em 16/11/10, a ré já promoveu a baixa da primeira restrição no SERASA e, em 14/12/10, deu baixa na segunda restrição. Logo, reconhece que era seu o dever de providenciar o cancelamento dos apontamentos negativos e defende que cumpriu sua obrigação dentro de um prazo razoável, não havendo qualquer direito a indenização para a autora. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 105/113.

Intimadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, resta prejudicada a realização de acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

É incontroverso que a autora deixou de pagar as notas fiscais nºs 445673 e 445674, nos valores de R$ 3.419,36 e 1.565,20. E, somente quando recebeu correspondência do SERASA, datada de 14/10/10, é que procurou a ré para renegociar seu débito (fl. 25).

Por sua vez, os e-mails de fls. 26/27 mostram que a negociação foi concluída no dia 26/10/10 com a emissão de novos seis boletos para quitação da dívida. E, no mesmo e-mail, a autora sinalizou sua preocupação à ré para que fosse evitada a negativação de seu nome no SERASA.

A autora, então, cumpriu a nova obrigação assumida e quitou os seis boletos da dívida novada. A ré, no entanto, providenciou a baixa de apenas uma duplicata, seis dias após o vencimento do primeiro boleto. A segunda duplicata só foi baixada no SERASA mais de um mês depois.

Na verdade, a ré deveria ter promovido a baixa nas duas duplicatas, relativas às duas notas fiscais inadimplidas, logo após a conclusão do acordo e o pagamento da primeira parcela, já que a novação é forma de extinção da obrigação.

Contudo, parece que ela se esqueceu da segunda duplicata e deu baixa apenas numa. Seu retardo fez com que o nome da autora permanecesse indevidamente negativado por mais um mês.

Dessa forma, a autora suportou danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade e causa diversas dificuldades financeiras à pessoa, especialmente em se tratando de pessoa jurídica, que realiza inúmeras negociações a crédito. Outrossim, não consta dos autos que a autora tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa jurídica cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para a autora. A responsabilidade da ré, por sua vez, deve ser minorada porque, num primeiro momento, foi a autora quem deu causa ao apontamento negativo, por conta de sua inadimplência. E, além disso, a ré providenciou a baixa na negativação, inclusive da segunda duplicata, antes mesmo do ajuizamento da presente ação, o que mostra que ela tentou, após o atraso inicial, minimizar as conseqüências de seu ilícito.

Assim, considerando todos esses elementos, tem-se que uma indenização de R$ 5.000,00 ? quase equivalente ao valor negativado - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizada esta que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (data da liquidação da indenização). Em razão da sucumbência, conforme já ressaltado no parágrafo anterior, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
