

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0027197-82.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promoção
Requerente:Luciano Jose Oliver
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário, com pedido de tutela antecipada, movido por Luciano Jose Oliver em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que acidente sofrido durante treinamento o incapacitou definitivamente para o serviço de policial militar. Requer a promoção à graduação imediatamente superior, com base no art. 1º da Lei 5451/86, haja vista que a sua reforma por invalidez se deu decorrente do exercício da função.
O pedido de tutela antecipada restou indeferido.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que como o acidente ocorreu em um jogo de futebol cuja participação era voluntária, apesar de dentro do horário de serviço, não foi em função deste, sem razão o autor.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de debate sobre a caracterização de acidente de serviço durante atividade de policial militar. O ponto fulcral do presente processo diz respeito à análise legal do evento que gerou o acidente do policial militar, apreciando se o acidente foi conseqüência do exercício de função policial e, ainda, se o policial, ao menos, contribuiu diretamente para sua ocorrência. O Decreto Estadual n° 20.218/82 determina que:

?Artigo 1º - Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Policia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial-Militar quando:
I - no cumprimento das atividades Policiais-Militares, profissionais ou técnicas, e resultante de ordens, disposições regulamentares ou de legislação em vigor; 
II - no exercício de suas atribuições funcionais, durante o expediente normal, ou, se determinado por autoridade competente, em sua prorrogação ou antecipação; 
III - no cumprimento de ordens emanadas de autoridade competente; 
IV - no decurso de viagens em objeto de serviço, previstas em regulamentos, ou autorizadas por autoridade competente; 
V - no decursos de viagens impostas por motivo de movimentação; 
VI - no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens. 
§ 1.º - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial-Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.
§ 2.º - O acidente em serviço não descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial-Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito?

Por sua vez, a Lei Estadual n° 5.451/86, dispõe:

?Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.
§ 1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço.
§ 2º - Vetado.
§ 3º - A promoção e reforma serão precedidas de competente apuração, retroagindo seus efeitos, entretanto, à data da invalidez ou morte.?

Diante do claro conteúdo do art. 1º, do Decreto Estadual n° 20.218/82, o acidente ocorrido com policial militar durante jogo de futebol em 1991 não se subsume à situação normativa. Isso porque a interpretação dos incisos não restringe o acidente ao horário de serviço ao estrito cumprimento, entretanto, a atividade desenvolvida parece estar alheia ao que lhe fora confiado para a data. A análise dos documentos, notadamente do processo administrativo, sugere que em 23.julho.1991, o policial militar autora estava escalado como operador de rádio entre as 07h e as 19h, premissa que indicia estar fora das suas atribuições por oportunidade do acidente ocorrido. Nessa senda, descaracteriza-se o acidente de serviço.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Luciano Jose Oliver em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
