

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0027931-52.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:FELICIO ROSAL JUNIOR e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.

FELICIO ROSAL JUNIOR e sua esposa CLAUDIA LUMIKO HATA ROSAL ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito, c/c indenização por danos morais e obrigação de fazer, em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) foram sócios de ?Todas as Flores & Decorações Ltda.  ME?; b) na qualidade de representantes da empresa, abriram em nome desta uma conta corrente na agência 0786 do réu; c) deixaram o quadro societário no dia 31/01/2011 e, em seguida, Felício foi à agência bancária, entregando uma via da alteração contratual ao gerente responsável, ocasião em que solicitou ?a imediata rescisão contratual da conta (...), bem como a exclusão de qualquer cláusula de responsabilidade solidária que eventualmente houvesse assinado?; d) até então, não havia débitos ou obrigações inadimplidas pela ?Todas as Flores?; e) a partir de outubro/2011, passaram a receber cobranças; f) o Itaú afirma que existe responsabilidade solidária, mas se nega a mostrar-lhes cópia do instrumento contratual; g) guardaram sempre a mais estrita boa-fé; h) sofreram restrição creditícia, amargando dano moral. Em suma, desejam ver-se livres das anotações desabonadoras, declarando-se inexistente relação jurídica entre as partes, com a condenação do banco ao pagamento de indenização a ser arbitrada pelo juízo (fls. 2/6).
O Colendo Tribunal de Justiça antecipou a tutela para exclusão dos nomes dos autores dos cadastros de inadimplentes (fls. 164/165).
Citado por mandado (fls. 104), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) não cometeu ilícito algum; b) Felicio e Claudia assumiram obrigação solidária; c) os nomes dos autores não foram incluídos em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito; d) alteração societária da empresa não exclui a obrigação assumida pelo casal, sendo certo que inexistiu anuência do credor; e) não há dano moral indenizável neste feito; f) não se indenizam danos potenciais; g) os autores querem enriquecer ilicitamente; h) Felicio e Claudia litigam de má-fé. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 129/137).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 175/176), ouvimos uma única testemunha (fls. 267) e as partes requereram a suspensão do processo por 30 dias, para eventual celebração de acordo (fls. 266).
O trintídio passou in albis (certidão de fls. 280).

Relatei. Fundamento e decido.

Não se justifica a conversão do julgamento em diligência (fls. 266, item ?b?), pois: a) os elementos de convicção produzidos são suficientes para a solução da controvérsia; b) os autores puderam arrolar testemunhas (fls. 175, item 2) e só indicaram a gerente Elaine (fls. 186), ouvida em audiência (fls. 267).
Improcede a ação.
Desde cedo concitei os autores a arrolarem pessoas isentas, capazes de testemunhar a alegada entrega do instrumento de alteração contratual societária na agência do réu (v. fls. 3, 2º parágrafo; fls. 175/176, item 3).
O empresário Felício e a bancária Claudia quiseram ouvir apenas a gerente do Itaú (fls. 186). Contudo, Eliane não confirmou a afirmação dos autores (fls. 267).
Fundamental ter em mente que: a) a saída dos autores do quadro societário ocorreu em 31/01/2011 (2º parágrafo de fls. 3); b) naquela data, a conta registrava saldo devedor (fls. 258).
Se havia saldo devedor, não poderiam Felício e Claudia simplesmente anunciar saída do quadro de sócios da empresa. Tinham que liquidar o débito pendente, na medida em que eram devedores solidários (fls. 155 ? assinaturas de ambos).
Na verdade, andou bem o Itaú quando providenciou restrições creditícias, não se avistando ilicitude alguma na conduta do banco.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.
