

SENTENÇA

Processo nº:0027129-08.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARCOS PAULO MAIA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de COOPERATIVA DE APOIO, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E CONSUMO DOS CONDUTORES DE VEÍCULOS E DETENTORES DE PATRIMÔNIO - UNIPROPAS SÃO PAULO CENTRO - REPÚBLICA, alegando, em síntese, que, em outubro de 2011, celebrou com a ré contrato de seguro do veículo de marca Fiat, modelo Palio Fire Flex, placa HHX 0323. Em 13/07/2012, o veículo segurado foi furtado. Entregou os documentos solicitados, mas não houve pagamento da indenização. Em razão dos fatos, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/46).
A petição inicial foi emendada (fls. 50).
A ré foi citada (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 54/59), alegando, em síntese, que devido à inadimplência dos associados, não pôde efetuar o pagamento integral da indenização. Alegou, ainda, que efetuou o pagamento do valor de R$ 6.809,02 do financiamento, restando quitar apenas quatro parcelas. Negou a ocorrência de danos morais. Ofereceu proposta de acordo. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 60 e 62/93).
O autor apresentou réplica (fls. 95/100), acompanhada de documentos (fls. 101/109), tendo sido dada ciência à ré (fls. 110).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 110), quedaram-se silentes (fls. 112). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 112). 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia o pagamento de indenização de seguro, restituição de parcelas e indenização por danos morais.
Em sua defesa, a ré admitiu seu inadimplemento, aduzindo ter efetuado pagamento parcial e impossibilidade do pagamento do remanescente por falta de recursos financeiros.
Admitido o inadimplemento da ré, analiso os pedidos.
No tocante à indenização do seguro, o autor trouxe consulta da tabela FIPE, demonstrando o valor do veículo (R$ 20.782,00 ? fls. 27), não havendo impugnação da ré, de modo que é acolhido.
De outra banda, a ré não trouxe nenhum comprovante de pagamento parcial do valor da indenização, embora lhe coubesse o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Destarte, não havendo comprovação de pagamento, é de rigor a condenação no pagamento do valor integral do veículo.
Procedo à análise dos danos materiais e morais.
A restituição do valor das prestações do financiamento pagas depois da comunicação do sinistro não merece guarida. A uma, porque se trata de relação jurídica distinta entre o autor e empresa terceira, que financiou o veículo. A duas, porque esses pagamentos não ocorreram em favor da ré cooperativa. A três, porque tais pagamentos serviram para abatimento do valor do saldo devedor do financiamento, revertendo a diferença do valor total da indenização em favor do próprio autor.  
Os danos morais também não se fazem presentes no caso em questão, porquanto não se trata de contrato convencional de seguro regido pelo Código de Defesa do Consumidor, mas sim por intermédio de cooperativa. Ademais, não houve demonstração de nenhum constrangimento ou humilhação passíveis de reparação como danos morais, além de não se vislumbrar culpa grave ou dolo da ré pelo inadimplemento, que inclusive formulou proposta em contestação.  
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, proposta por MARCOS PAULO MAIA em face de COOPERATIVA DE APOIO, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E CONSUMO DOS CONDUTORES DE VEÍCULOS E DETENTORES DE PATRIMÔNIO - UNIPROPAS SÃO PAULO CENTRO - REPÚBLICA,  condenando a ré no pagamento do valor de R$ 20.782,00 (vinte mil, setecentos e oitenta e dois reais), devidamente atualizado a partir da data do sinistro  (12/07/12 - fls. 24/25) pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (24/09/13 ? fls. 53). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita à ré, visto que é pessoa jurídica, a quem a lei não confere tal benefício.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz  de  Direito
