

DESPACHO

Nº de autos e classe:0027509-02.2011.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Antonio Carlos Januario
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 18 julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

 AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 07.707.650/0001-10 propôs ação de busca e apreensão contra ANTONIO CARLOS JANUÁRIO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 113.468.318-90, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

 Segundo a inicial (fls. 02/32), que a autora celebrou contrato de financiamento com a ré, com clausula de alienação fiduciária, do veiculo da marca FIAT modelo Pálio Weekend elx, placas DCC 6052.

Estabeleceu-se o pagamento de 48 prestações fixas e consecutivas no valor de R$ 611,643, havendo mora desde 02.05.11.

Houve notificação extrajudicial.

A liminar foi deferida (fl. 33) e executada (fls. 71/73). 

Regularmente citado o réu requereu (fls. 75/85): a) purgação da mora; b) não fora notificado; c) utilizar o veículo para seu trabalho.

Foi deferida a purgação da mora (fls. 86/90), sendo apurado saldo devedor do réu (fls. 91/93) o réu tomou ciência nos autos (fl. 95), houve intimação dos cálculos do contador (fls. 101) e determinação para complementação dos valores sob pena de inexistir purgação da mora (fl. 104), com esclarecimento do contador (fl. 106) e nova intimação das partes (fl. 115), carga dos autos pelo patrono do réu (fl. 117) e apresentação de substabelecimento (fls. 118/119). 

Houve réplica (fls. 107/112).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de busca e apreensão de bens, fundada em contrato de financiamento de veiculo com clausula de alienação fiduciária.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

No mérito a ação merece ser julgada procedente.

A ré, em sua contestação, alega a inexistência de notificação.

Tal circunstância é inexistente, pois houve notificação a fls. 18/20, recebida por pessoa com o mesmo sobrenome do réu.

Não se pode adotar a alegação de irregularidade da notificação, levando-se em consideração que o principio da territorialidade não vige para os Cartórios de Registro de Títulos e Documentos, sendo determinante para a validade da notificação somente o destino da correspondência, que deverá ser encaminhada para o domicilio do devedor.

A purgação da mora, requerida, não ocorreu regularmente.
A purgação da mora, embora haja alguma celeuma, diante do disposto no artigo 3º, § 2º, do DL 911/69, não é o pagamento integral da dívida, como já salientado.

Atente-se que a interpretação plausível à expressão dívida pendente, bem como pelo princípio da continuidade do contrato e tutela do consumidor, é o valor vencido e em atraso, posto que as demais parcelas não estariam ainda pendentes.

Isto diante do disposto no artigo 6, V, do Código de Defesa do Consumidor, pois é manifestamente abusivo exigir o pagamento das parcelas futuras, quando há integral quitação do valor em atraso.

Este a posição da jurisprudência dominante:
PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PAGAMENTO DAS PARCELAS VENCIDAS ? PURGA DA MORA ? 1- A correta interpretação do parágrafo 2º do artigo 3º do decreto-lei 911/69 deve ser aquela que entende a mora compreendendo as prestações vencidas até o instante do pagamento, sem inclusão das futuras, que só se venceriam posteriormente. 2- Recurso desprovido. (TJDFT ? PC 20100510112506 ? (543689) ? Rel. Des. Mario-zam Belmiro ? DJe 27.10.2011 ? p. 108)

DIREITO CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGAÇÃO DA MORA ? DECRETO-LEI 911/69 COM AS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS PELA LEI 10.931/04 ? Desnecessidade da obrigação do devedor de quitar a integralidade da dívida. Possibilidade do pagamento apenas das parcelas em atraso. Precedentes do tjrn. Reforma da sentença que se impõe. Conhecimento e provimento. (TJRN ? AC 2011.012402-9 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Saraiva Sobrinho ? DJe 22.11.2011 ? p. 40)

DIREITO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? DECRETO-LEI Nº 911/68 COM AS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS PELA LEI Nº 10.931/04 ? OBRIGAÇÃO DO DEVEDOR PAGAR A INTEGRALIDADE DA DÍVIDA SEGUNDO OS VALORES APRESENTADOS PELO CREDOR ? DESNECESSIDADE ? POSSIBILIDADE DO PAGAMENTO APENAS DAS PARCELAS EM ATRASO ? BUSCA E APREENSÃO CONDICIONADA À CAUÇÃO ? VIABILIDADE ? PODER GERAL DE CAUTELA ? CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DA PRETENSÃO RECURSAL ? 1- A despeito da nova redação do art. 3º do Decreto-Lei nº 911/69 acrescida pela Lei nº 10.931/04, é possível a purgação da mora, tão-somente, com os valores atrasados, sob pena de afronta ao princípio da razoabilidade. 2- A prestação de caução pelo credor como condição imposta pelo juiz para a consolidação da posse sobre o bem arrendado se trata de medida geral de cautela, admissível em nosso ordenamento, não havendo impedimento para sua aplicação. 3- Conhecimento e desprovimento do recurso. (TJRN ? AI 2011.011570-7 ? Rel. Des. Dilermando Mota ? DJe 20.10.2011 ? p. 89)

DIREITO CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGAÇÃO DA MORA ? DECRETO-LEI Nº 911/68 COM AS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS PELA LEI Nº 10.931/04 ? Portaria da corregedoria geral de justiça que determinou a suspensão dos prazos processuais. Afastamento da tese abarcada nas razões do apelo acerca da intempestividade da purgação da mora por parte do recorrido. Desnecessidade da obrigação do devedor de pagar a integralidade da dívida. Possibilidade do pagamento apenas das parcelas em atraso. Conhecimento e desprovimento da apelação cível. Manutenção da sentença. (TJRN ? AC 2011.009209-0 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Amaury Moura Sobrinho ? DJe 15.08.2011 ? p. 23)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGA DA MORA ? EXTINÇÃO DA AÇÃO ? CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? MULTA ? MAJORAÇÃO ? A purgação da mora mesmo após do advento da Lei nº 10.931/04, é possível, devendo ser depositado o valor devido e vencido até a data do depósito, não podendo incluir as parcelas vincendas. Diante do pagamento das prestações em atraso, resta afastada a mora. Porém, tal situação somente ocorreu em razão do ajuizamento da ação. Assim, correto o juízo de procedência da demanda. A verba de sucumbência a que foi condenado o réu deverá ser compensada com o que foi pago a tal título por ocasião da purga da mora. Não havendo prova inequívoca sobre a resistência do autor em restituir o bem apreendido, não pode ser majorada a multa estipulada para tanto. APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE. (TJRS ? AC 70039762067 ? 13ª C.Cív. ? Rel. Des. Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak ? J. 16.12.2010)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BUSCA E APREENSÃO ? LIMINAR ? PURGA DA MORA ? RESTITUIÇÃO DO BEM ? DIVIDA PENDENTE ? 1- Segundo manifestações recentes desta Corte e, inclusive, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, é possível a purga da mora, nas ações de busca e apreensão decorrentes de contrato de alienação fiduciária, pelo total da dívida em aberto, não englobando as prestações vincendas. 2- Negaram provimento ao recurso. (TJSP ? AGI 990.09.271168-7 ? Mococa ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Vanderci Álvares ? DJe 15.12.2010 ? p. 1514)

PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGAÇÃO DA MORA APENAS SOBRE AS PRESTAÇÕES EM ATRASO ? PREVALÊNCIA DO EQUILÍBRIO CONTRATUAL FACE À LEI CONSUMERISTA ? A Decisão recorrida resiste à irresignação do agravante, eis que, apesar das pretensões de buscar a integralidade da dívida pendente, ou seja, as prestações vencidas e vincendas, deve prevalecer a purgação da mora admitida em 1ª Instância, apenas no valor das prestações vencidas, com a restituição do bem apreendido ao devedor. Solidifico, portanto, o convencimento de que Decreto-Lei nº 911/69, com as alterações advindas da Lei nº 10.931/2004, regulamentador da alienação fiduciária deverá, sempre, ser aplicado em consonância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa e também aos preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor, preservando o equilíbrio contratual. A Decisão agravada na Ação de Busca e Apreensão, que aceitou como purgada a mora ante o pagamento apenas das últimas parcelas (prestações atrasadas) do veículo para liberá-lo em favor da agravada e não sobre a totalidade do Contrato (prestações vencidas e vincendas), se mantém em sintonia ao art. 401, inciso I do Diploma Civil. Recurso conhecido e improvido. Unanimidade. (TJMA ? AI 22444/2006 ? (Ac. 66.201/2007) ? 4ª C. Cív. ? Relª. Desª. Etelvina Luíza Ribeiro Gonçalves ? DJMA 08.05.2007)

Embora haja precedente isolado em sentido contrário.

Deste modo se o valor dos depósitos  realizados for suficiente para quitar a dívida em aberto, calculada sobre as parcelas inadimplidas corrigidas e com juros na forma do contrato, haverá purgação total da mora.

Não foi o que ocorreu.

O devedor-réu, mesmo no depósito inicial, não quitou integralmente a dívida (fl. 91), havendo ciência pessoal do patrono do réu, que não se manifestou nos autos (fl. 95).

Houve nova decisão judicial determinando o recolhimento da diferença em aberto em 72 horas (fl. 104) que fora apurada pelo contador (fl. 106) e novamente houve intimação pela imprensa (fl. 115) e retirada dos autos pelo patrono do réu (fl. 117) sem que se apresentasse demonstração de quitação.

Somente houve quitação de parte do débito em aberto, não sendo saldado completamente a dívida em aberto bem como não foi demonstrado o pagamento das parcelas que se venceram após o pleito de purgação de mora.

Não se demonstrou haver excesso de juros ou multa, nem que o contrato não estaria sendo cumprido.

É reconhecido, apenas, pagamento parcial do débito, o que impossibilita a purgação da mora, merecendo ser reconhecida a manifesta a violação contratual.

Não se pode considerar, também, que a exigência antecipada o Valor Residual Garantido diante do disposto na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça.

Não se trata, assim, de mero contrato de venda e compra.

No que se refere a perda integral das parcelas pagas, algumas considerações merecem ser formuladas.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, sob pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

 Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia não é a situação do presente caso.

A autora busca, apenas, reaver a garantia contratualmente estabelecida para a cessão do crédito destinado a aquisição do automóvel.

Não se pleiteia nem cogita da perda integral das prestações pagas, até porque uma vez satisfeito o crédito da autora com a venda do veículo, o saldo será devolvido ao devedor fiduciário.

Claro que na sistemática do DL 911/69 a venda do veículo é destinada a quitação do saldo em aberto, o que não determina a perda do que já foi pago mas somente a alienação do bem  para a quitação da dívida, já que o credor tem direito a receber ? integralmente ? o valor mutuado.

Deste modo, eventual ressarcimento há de se fazer na forma prevista pelo artigo 2º do Decreto-Lei 911/69, após a quitação do valor mutuado.

Não se indicou, concretamente, nenhuma irregularidade contratual ou no pleito da autora, pelo que há de ser reconhecida a procedência do pleito pela falta de purgação da mora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para tornar definitiva a liminar então concedida, consolidando em mãos do Autor a posse do veiculo da marca FIAT modelo Pálio Weekend elx, placas DCC 6052 em virtude de inadimplência contratual praticada pelo réu. 

O órgão de trânsito deverá expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, se for o caso, nos termos do artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei 911/69 com Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004.

Serão suportadas pelo réu as custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pela ré o equivalente a R$ 500,00 (quinhentos reais), diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

No que se refere à gratuidade da justiça, verifico que a ré tem capacidade para suportar os custos da demanda, pois a obtenção do benefício exige observância do no princípio da razoabilidade.

A ré firmou contrato de financiamento de veiculo no mês de janeiro/2006 assumindo prestação no valor mensal de R$ 611,64, ou seja, 1,20 salários mínimos vigente à época.

Para arcar com tal prestação conta com renda, então, já é superior há de grande parte da população brasileira e voluntário não o transforma em pessoa carente a necessitar do benefício legal.

Além disso realizou o pagamento, parcial, de mais de R$7500,00 ou seja, mais de 12,30 salários mínimos atuais, numa só parcela, revelando que tem condições de arcar com custas e despesas processuais, além de honorários, sem prejuízo do sustento próprio.

Entender o contrário é supor que todos são necessitados, e que não tem condições de suportar os encargos do processo. Realmente não se deve entender que somente os ricos devem custear os feitos. 

O raciocínio deve ser inverso, somente quando realmente não há condições de suportar o custo do feito deve ser deferida a gratuidade da justiça.

Tudo indica, pelo conjunto probatório dos autos, que a ré tem efetivas condições de arcar com as custas processuais.

Nelson Nery Júnior afirma:
?2. Dúvida fundada quanto à pobreza.. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício?.

Os elementos dos autos indicam que o réu tem condições de suportar os custos decorrentes da demanda, motivo pelo qual, indefiro o benefício da gratuidade da justiça pretendido.

P. R. I.

Itaquera, 18 de julho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
