

SENTENÇA

Processo nº:0027204-21.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Silvia Maciel de Oliveira e Souza
Requerido:Fazenda Publica Estadual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






SILVIA MACIEL DE OLIVEIRA E SOUZA moveu ação, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese que é servidora pública professora de ensino básico II da Escola Estadual Professora Maria Helena Sikorski Cerqueira César. Em 2001 solicitou licença para tratamento de saúde para o Departamento de Perícias Médicas do Estado ? DPME por sofrer de doenças do sistema osteomuscular e do tecido conjuntivo, e obteve o afastamento por 45 dias. No entanto, houve piora em seu quadro clínico, assim passou novamente no DPME para conseguir nova licença. Foi atendida pelo Dr. Cláudio Pereira da Silva, que deu parecer final favorável à concessão de licença, porém constou como critério do DPME para estabelecer os dias de sua licença. Consoante aos fatos, no dia 04 de agosto de 2001 houve a publicação no Diário Oficial de decisão contrária à concessão de licença, decisão dada pelo Dr. Gerson Mazzucato, este que não lhe atendeu no dia da perícia. Assim, prosseguiu até verificar que lhe deixaram o período de 180 dias de falta, não fazendo jus à licença-saúde a que tinha direito. Requereu a retirada do prontuário como período de falta do dia 28 de junho de 2001 ao dia 25 de setembro de 2001 e 26 de setembro de 2001 a 24 de dezembro de 2001 e que a ré abstenha de efetuar os descontos dos vencimentos e licenças médicas negadas, além da indenização por danos morais.  

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 29/59).

Indeferida a tutela antecipada, citada, a ré alegou que o laudo pericial (fls. 457/564) concluiu que as moléstias narradas na petição inicial, podem ser enfrentadas com tratamentos, medicamentos e fisioterápico sem o afastamento das atividades cotidianas. No mais, alegou que não é possível afirmar com certeza que em junho de 2001 a dezembro de 2001, a autora não gozava de capacidade física e mental para o exercício de suas funções (fls. 470/471).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De acordo com os documentos, a autora está afastada de seu cargo desde 22 de junho de 2001 (fls. 36/37) por apresentar quadro de transtornos de discos lombares e de outros discos intervertebrais com radiculopatia (CID 10 M 51.1); dor lombar baixa (CID 10 M 54.5); M 65.9 Sinovite e tenossinovite não especificadas (CID 10 M 65.9); osteoartrose (fls. 31/34). No entanto, sua doença supostamente evoluiu com piora progressiva, impossibilitando-a de exercer suas atividades laborativas. 

Conforme receituário médico da Santa Casa Sorocaba, o Dr. Hélio M. Mimura requereu afastamento da autora para tratamento (fls. 31/33) no dia 28 de junho de 2001, conforme reforçado pela Secretaria de Estado da Saúde (fls. 50/52). Ocorre que, conforme processo administrativo SS-797/2002 c/ap. Req. de 30 de outubro de 2003, foi negado provimento para o afastamento da autora (fls. 53/58).

Da análise dos fatos, segundo perícia médica do Instituto de Medicina e Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC-  (fls. 457/464), não foram constatadas condições clinicas geradoras de incapacidade laborativa para atividade que lhe garanta subsistência considerando inclusive sua faixa etária e nível de escolaridade. 

Ainda, conforme perícia (fl. 460) pode-se afirmar que no período de 28 de junho de 2001 a 25 de setembro de 2001 e de 26 de setembro de 2001 a 24 de dezembro de 2001 a autora estava incapacitada para o trabalho. 

A perícia médica do Instituto de Medicina e Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESP ? concluiu que a autora tem demência na doença de Alzheimer de inicio precoce. Tal conclusão não afasta a autora de seu exercício de ministrar aulas, desde que com acompanhamento médico e remédios adequados (fls. 460/461).

Diante dos transtornos suportados pela autora, testou-se configurado seu dano, pois além de preocupar-se com sua saúde, preocupou-se com atos meramente administrativos que poderiam ser resolvidos de outra forma, tomando seu tempo e deteriorando ainda mais sua saúde. 

Sendo assim, forçoso reconhecer a existência dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam: O dano, a ação do Estado e o nexo causal. 

A indenização não deve ser vil, inexpressiva, não atendendo sequer seu fim compensatório e corretivo. Por outro lado, não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de frustrar sua finalidade. Assim, se figura mais adequada à fixação de 50 salários mínimos, a titulo de danos morais considerando os transtornos sofridos pela autora para obter licença-saúde.

Os descontos pelos dias faltados sem observar a sua incapacidade laboral, no referido período, representa atitude sem justificativa pela ré que enseja o dever de indenizar a autora. 

Ementa
Servidora municipal ? licença-prêmio ? Desconto dos períodos em que a servidora se afastou por motivos de faltas abonadas e/ou licença para tratamento de saúde ? Admissibilidade ? Interpretação da legislação de regência ? Precedentes desta Corte ? Sentença de improcedência ação ? Desprovimento do recurso. (Processo: APL 1574483220068260000 SP 0157448-32.2006.8.26.0000; Relator (a): Osvaldo Magalhães). 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos, vigente nesta data e acrescidos de correção monetária, além de juros de mora nos termos da Lei 11.960/09, contados a partir desta data até o efetivo pagamento; condeno a ré na obrigação de retirar do prontuário as faltas nos períodos 28/06/2001 a 25/09/2001 e 26/09/2001 a 24/12/2001, sendo totalizado como período licença saúde.

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
