

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027517-22.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Rildo Alves, CPF 327.932.598-61
Advogado:Eufrásio Manoel da Cruz ? OAB 31.998,
Requerido:Nova Dampex Industrial Ltda., CNPJ 60.092.582/0001-05
Preposto:Celso Concato ? RG 3470737 
Advogado:Denys Capabianco ? OAB 187.114
Data da audiência:05/03/2012 às 16:00h



Aos 05 de março de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento como informante do Juizo, o SR. Nilson Aparecido de Lima, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O autor é meu vizinho, sendo que no dia dos fatos eu parei o meu veículo, engatei marcha ré, momento em que ele parou a motocicleta atras, saindo da casa dele. O meu veículo bateu na motocicleta e eu parei imediatamente.  Eu percebi os pedais foram avariados bem como a proteção do escapamento. Nada Mais. A sequir as partes transigiram nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 500,00, em parcela única até o dia 26/03/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 1551-2, conta-corrente 13928-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
