

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027778-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:DANILO GAVIOLLE
Requerido:Prodesign Móveis Planejados Ltda -(Idéli Ambientes Grupo Melo Design)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
DANILO GAVIOLLE ajuizou a presente "ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por dano moral contra PRODESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. (IDÉLLI AMBIENTES  GRUPO MELO DESIGN) alegando, em síntese, que celebrou cm a ré quatro contratos para a aquisição de bens móveis modulados, em 01/04/2012, 20/04/2012, 25/05/2012 e 31/05/2012, visando assim mobiliar seu apartamento, fixando-se como valor total R$ 52.300,00. Os pagamentos foram combinados em cinco parcelas de R$ 3.000,00, duas parcelas de 15.000,00, uma no valor de R$ 1.300,00 e uma no valor de R$ 3.000,00. Os móveis deveriam ter sido entregues em 22/08/2012, mas não foram. Dezoito meses depois e após uma renegociação de que o valor de R$ 15.000,00 faltante seria pago ao final, a ré ainda não concluiu os serviços. Pior, negativou o nome do autor. Afirma ser nula a duplicata emitida, bem como o protesto. Afirma ter experimentado danos morais, que estima em "valor não inferior a vinte salários mínimos". Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada a pagar a indenização por danos morais, seja condenada a pagar a multa contratual por descumprimento, bem com o reconhecimento da nulidade da duplicata e a rescisão dos contratos. Juntou documentos. 
Citada, a ré não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
A ré é revel, pois foi regularmente citada (fls. 116), observando-se que a citação foi dirigida e recebida no endereço constante do timbre dos contratos e também informado à Receita Federal, como demonstra o anexo print, obtido pela pesquisa feita por cautelar por este juízo. 
Nesse contexto, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, a teor do art. 319 do CPC.
À presunção decorrente da revelia somam-se os documentos juntados aos autos. O de fls. 49 é assaz em assentar o efetivo atraso, alegado e presumido pela revelia, bem como a postergação da parcela de R$ 15.000,00, última faltante, pontificando que "... somente será devida mediante ao termino das entregas e instalações contratadas bem como finalização da lista de pendências apresentada pelo cliente. O cliente fica isento de qualquer atribuição de juros, correções ou encargos financeiros que possam a vir ser solicitados em referência aos pagamentos acima citados." (sic, fls. 49).
O acolhimento do pedido de nulidade da duplicata e inexigibilidade do valor nela estampado, e consequentemente do protesto, é inexorável, pois para conclusão diversa seria mister a prova de que tudo o contratado foi entregue, condição de exigibilidade do valor. Não foi pois, relembro, a ré não se dignou a contestar. 
Não entregues os produtos, a rescisão contratual pedida (fls. 21, alínea "f") é também medida imperativa. Nesse ponto faço ressalva, mal impressionado com a adequada especificação do pedido neste ponto, que a restituição dos valores pagos é aqui considerada como defluência lógica da rescisão, que deve recompor as partes ao status quo ante, tornando ao autor também o dever de devolver tudo o que foi instalado e entregue.
Nesse sentido invoco como fundamento a súmula 3 do E. TJSP, inspirada em casos diversos mas com base em raciocínio idêntico, verbis:
?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.?
Quanto à cláusula penal, entendo que incide o disposto na cláusula 6.1 dos quatro instrumentos contratuais, que estipula multa de 20% sobre o valor total das vendas, o que totaliza in casu R$ 10.460,00.
Por fim, a negativação indevida, como ocorreu no caso dos autos, gera inconteste abalo moral, dano reconhecido com in re ipsa, restando esta uma das questões mais pacificadas na jurisprudência de nossos tribunais, a dispensar maiores delongas. 
Não se atribui o abalo moral a causa outra, mas ao abalo ínsito à negativação (basta a leitura da causa de pedir), de modo que o valor pleiteado parece excessivo, observando-se a necessidade de fixação das indenizações com razoabilidade.
Atento, então, às circunstâncias do caso concreto, às condições pessoais do autor, ao grau de culpa da ré e ao fato do protesto ter sido levantado somente por ordem judicial, fixo a indenização em R$ 7.000,00, que considero suficiente a aplacar o abalo sofrido sem implicar enriquecimento sem causa, observando-se que nos termos da Súmula 326 do C. STJ não há reciprocidade na sucumbência em caso de fixação do valor da indenização por danos morais em valor inferior ao estimado pela parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para confirmando a liminar deferida, declarar nula a duplicata mercantil número 1, objeto do protesto de fls. 86, cuja baixa definitiva fica aqui determinada, declarando inexigível o valor nela estampado e rescindidos os contratos identificados na inicial, com o que condeno a ré a restituir ao autor todos os valores pagos em razão dos mesmos contratos, com correção pela Tabela Prática do E. TJSP desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 10.460,00 a título de multa pelo descumprimento dos contratos, com correção pelos mesmos critério supra, mas com incidência a partir do ajuizamento da ação e com juros de 1% desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 7.000,00, com correção pela mesma tabela acima referida a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação. Deverá o autor, em quinze dias, indicar ao juízo data e hora para que a ré seja intimada a retirar tudo o que lhe entregou por força dos contratos aqui rescindidos. Oficie-se noticiando a confirmação da liminar, cabendo ao autor o encaminhamento. 
PRIC
São Paulo, 12 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
