

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027096-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdik Ferreira da Silva
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A e TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Roberto Torres, OAB/SP nº 104102.
Réu(é)(s) TVLX representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tiago Belo Cidrão, RG nº 38531974 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcela Corrêa de Souza, OAB/SP nº 323642.
Réu(é)(s) Tam representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG nº 28292905 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita da ré TVLX juntada aos autos.  
O(s) réu(é)(s) Tam apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que foi informado sobre o cancelamento do voo de Recife a Petrolina, e que não havia realizado outra compra de passagem por meio do site da ré TVLX Viagens e Turismo. Disse que adquiriu outra passagem para o mesmo destino por outra companhia aérea.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré TVLX Viagens e Turismo S/A.
Embora a cobrança dos valores na fatura do cartão de crédito do autor tenha sido feita em nome da empresa TAM, foi a ré TVLX Viagens e Turismo S/A que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com o autor, como intermediário, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Malgrado a ré TVLX Viagens e Turismo S/A alegue que age apenas como intermediária na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha o autor como destinatário final.
Por sua vez, a ré TAM foi contratada para a prestação de serviço de transporte aéreo.
Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide posta, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelas rés.
Alega o autor que adquiriu passagem aérea com destino a Petrolina, tendo o voo sido cancelado, sem a devolução do valor pago.
Indagado durante a audiência de instrução e julgamento, o autor disse que foi informado sobre o cancelamento do voo de Recife a Petrolina, e que não havia realizado outra compra de passagem por meio do site da ré TVLX Viagens e Turismo. Disse que adquiriu outra passagem para o mesmo destino por outra companhia aérea.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou a compra da passagem Petrolina, com conexão em Recife (fl. 07), e que recebeu um e-mail da ré TVLX Viagens e Turismo informando sobre o cancelamento de voo.
A ré Tam demonstrou que houve o voo de São Paulo a Recife, e alegou que o autor não se apresentou no horário para o ?check in?.
Ocorre que tal ré não demonstrou que o voo de Recife a Petrolina ocorreu, não tendo a ré TVLX demonstrado que a informação sobre o cancelamento se referia a outro voo.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não ocorreu, já que houve falha na prestação dos serviços.
Não tendo havido a prestação do serviço por falha das rés, de rigor a procedência do pedido de devolução do valor pago.
Por outro lado, não houve dano moral, tendo em vista que o autor foi avisado com antecedência e pôde adquirir passagem para o mesmo destino por outra empresa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 575,73, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da compra, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito


Autor:

Adv. Autor:

Ré TVLX:

Adv. Ré TVLX:

Ré Tam:

Adv. Ré Tam:
