

SENTENÇA

Processo nº:0027832-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana Maria da Conceição
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Eliana Maria da Conceição ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP.


Constou da petição inicial, em síntese, que, em setembro de 2010, em razão da realização de obras pela ré, sua residência sofreu alagamento de dejetos provenientes da ruptura da tubulação de esgoto, que lhe causou diversos prejuízos. Asseverou que, na oportunidade, foi realizada uma avaliação prévia, onde se constatou que os danos causados pelo vazamento importariam na quantia de R$ 2.000,00, bem como apontaram a necessidade de colocação de uma válvula na caixa de esgoto para o alagamento não mais ocorrer  essa última providência adotada pela ré. 


Conforme versão da autora, o referido valor não foi pago e, após três meses da colocação da válvula, sua residência foi novamente atingida pelo vazamento da rede de esgoto, aumentando-se ainda mais os prejuízos. Após sustentar a responsabilidade da ré pelo evento danoso,  a autora deduziu pedido de reparação dos danos materiais e morais. 


A ré ofereceu contestação (fls. 43/49). Em resumo,  como matéria preliminar suscitou a necessidade da formação do litisconsórcio passivo necessário. No mérito, defendeu a inexistência de nexo causal entre os danos suportados pela autora e o serviço prestado, alegando não ser cabível a indenização pretendida.

Houve réplica.


Determinou a inclusão da ré Consórcio Nacional Schain carioca no polo passivo da ação (fls. 167), que após ser citada, ofereceu contestação (fls. 176/202), alegando, preliminarmente a inépcia da inicial e a nulidade dos atos decisórios. No mérito, defendeu a inexistência de ato ilícito e de nexo causal.


O feito foi saneado (fls. 296), ocasião em que foram deferidas a produção de prova documental e pericial. A prova técnica não foi realizada por desinteresse da ré (fls. 303). 


Posteriormente, em sede de agravo de instrumento, determinou-se a exclusão da corré Consórcio Schain do polo passivo da ação e a instrução foi declarada encerrada (fls. 329).


Ao final, as partes apresentaram memoriais às fls. 332/337 e 339/344.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se à responsabilidade civil pelo evento danoso descrito na petição inicial. 


I - OS FATOS APURADOS NA INSTRUÇÃO. 


Fico demonstrado que, na realização de obras pela SCHAHIN CARIOCA ENGENHARIA, houve uma movimentação no terreno e nas tubulações de esgoto da rua em que se localizava o imóvel da autora. A própria narrativa da contestação da SABESP funcionou como verdadeira admissão do fato, tornando-o incontroverso (fls. 47). E a petição inicial fez-se acompanhar de prova documental a respeito (fls. 13). Posteriormente, no curso da instrução, a prova documental corroborou aquela ocorrência (fls. 100 e 103/105).

Irrelevante o fato de a obra haver sido promovida pela Prefeitura do Município de São Paulo sem a fiscalização da SABESP (ver parecer de fls. 103/105). Como concessionária responsável pelo serviço de esgoto, era sua a responsabilidade legal de adequação e continuidade do aludido serviço público de coleta e escoamento do esgoto. E, se havia uma obra (pública, fls. 107/122 e fls. 149/153) que podia interferir na rede de esgoto, cabia a ela verificar a regularidade das mesmas e fazer cessar seus efeitos nocivos.


Isto é, a responsabilidade da ré SABESP é objetiva, enquanto concessionária do serviço público de coleta e escoamento de esgoto. Ficou claro que houve um refluxo indevido do esgoto para a residência da autora. Ainda que o problema tenha surgido por uma obra promovida por consórcio contratado pela Prefeitura Municipal, entendo não incidir causa excludente daquela responsabilidade. 


E há nos autos informação do consórcio que dá conta sobre o aviso à SABESP acerca do problema surgido no esgoto (fls. 284/285 e 292/293), provando que houve sim omissão da ré. Deixou ela de resolver o problema do refluxo do esgoto - seja com o desentupimento adequado, seja com o dimensionamento adequado da rede com uma interligação apropriada da rede coletora da rua Bem-te-vi e da rua Tucano. 


A respeito, numa situação semelhante, confiram-se os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça:


"Ação de indenização. Rompimento no sistema de rede de esgoto. Refluxo de dejetos orgânicos para o interior da residência da autora. Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços. Inteligência do art. 37, §6º, C Federal, e dos arts. 14 e 17 do CDC. Dano comprovado e evidenciado nexo de causalidade. Inexistência de causa excludente de responsabilidade. Dano material fixado com base no efetivo prejuízo financeiro. Dano moral inconteste, ora arbitrado em R$ 18.000,00, suficiente para compensar a vítima e punir a ofensora. Apelo da autora provido em parte, improvido o apelo da ré."

(Apelação nº 0000789-26.2010.8.26.0009, relator o Desembargador SOARES LEVADA, 34ª Câmara de Direito Privado, julgado em 02.12.2013)

=====

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - REFLUXO DE DEJETOS DA REDE DE ESGOTO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade da concessionária como empresa prestadora de serviços públicos (art. 37, § 6°, da Constituição Federal) é objetiva. Basta que se comprove a existência do dano e sua relação de causalidade para arcar com os prejuízos causados aos consumidores, não se cogitando do fator culpa". 

(Apelação nº 9147262-83.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Renato Sartorelli, 26ª Câmara de Direito Privado, julgado em 18.01.2011).

=====

?COBRANÇA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ENTUPIMENTO DA REDE DE ESGOTOS REFLUXO DE DEJETOS NAS RESIDÊNCIAS DAS AUTORES RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA INTELIGÊNCIA DO ART. 37, §6º, DA CF/88 RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de concessionária de serviço público, a responsabilidade por eventuais danos causados aos consumidores é objetiva, na esteira do que prevê o §6º do art. 37 da Constituição Federal de 88. Somente as hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima elidem o dever de indenizar, cabendo à prestadora do serviço, nessas circunstâncias, o ônus de provar a excludente.? 

(Apelação nº 1.145.418-0/4, Relator o Desembargador. Antônio Benedito do Nascimento, 34ª Câmara de Direito Privado).


Concluindo-se, a partir do artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal e dos artigos 6º, IX, 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor, reconheço a responsabilidade da ré pelo evento danoso descrito na inicial. 



2. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. O descumprimento pela SABESP da obrigação de coletar adequadamente o esgoto e fazer a manutenção e reparação  mesmo diante das obras públicas  da rede de esgoto provocou severos danos morais para a autora. Ficou sujeita ao refluxo de esgoto e toda sorte de dissabores e riscos para sua saúde. O reconhecimento do dano moral também encontra precedentes no E. Tribunal de Justiça, como antes referido.
Fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Na primeira oportunidade de refluxo do esgoto, a autora foi indenizada (fls. 14/15). O que se pleitea na presente demanda são os prejuízos oriundos da segunda ocasião. E, como já dito, após o primeiro evento danoso, houve clamorosa falha da SABESP em corrigir o problema na rede de esgoto, causando o prejuízo moral e patrimonial para a autora. Como na primeira oportunidade houve uma indenização de R$ 2.000,00 em dinheiro (fls. 15) mais uma substituição de móveis (fls. 14), parece-me justo e adequado fixar-se a indenização pelos danos da segunda ocasião em R$ 4.000,00 (fls. 31/36). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por ELIANA MARIA DA CONCEIÇÃO para condenar a ré COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, nos seguintes termos:

(a) indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.6.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 18.2.2014). 

(b) indenização por danos materiais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.6.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 19.4.2012). 

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações de danos materiais e morais com juros e correção). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 19.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
