

SENTENÇA

Processo nº:0027688-77.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Ribeiro dos Santos
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 10), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 14), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em 27/02/2013 efetuou a compra de materiais para construção para sua casa, mas que dentre os itens adquiridos havia um produto a empresa ré não tinha em estoque e que até o momento não entregou. Relata o demandante que dirigiu-se até o Procon - SP para registra reclamação administrativa, mas que a ré, muito embora tenha se comprometido a efetuar a devolução dos valores pagos, até a presente data não cumpriu com o prometido (...)" (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/08).
Nada obstante, do valor pleiteado, R$ 283,05 (fls. 04), deve ser deduzida a quantia já reembolsada pela empresa, em forma de crédito, no cartão de crédito do autor, R$ 144,38 (fls. 12/13), além do que, no caso concreto, não há que se falar em dano moral, pois o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não tendo atingido a dignidade do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, no que tange ao produto não entregue, e condenar a empresa ré a pagar a importância de R$ 138,67 (cento e trinta e oito reais e sessenta e sete centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
