

SENTENÇA

Processo nº:0027216-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Franca Pinto
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS ETC.




Trata-se de ação de reparação de danos morais cumulada com obrigação de fazer  que Tiago Franca Pinto propôs em face de Universidade Bandeirante de São Paulo alegando que foi injustiçado na avaliação a que se submeteu no curso de Engenharia Mecatrônica, o que acarretou com que fosse reprovado   em uma  matéria, Sistemas Térmicos, não podendo colar grau. 
Afirma que embora sua prova tenha sido revista pelo professor da matéria, não logrou nota suficiente para aprovação. NO entanto, deveria ser aprovado porque em reunião do Conselho Acadêmico, deliberou-se que todos os alunos com média superior a 4 seriam aprovados, o que deveria ser o seu caso. O professor da disciplina perdeu a sua prova, o que impediu a alteração da nota. Não pode ser prejudicado pela desorganização da Universidade.
 Pretende a condenaçã da ré à proceder à alteração de sua nota, para aprova-lo  na matéria, além de indenização pelos danos morais sofridos.
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação alegando, em resumo, que não houve qualquer irregularidade em seu procedimento, pois agiu dentro dos limites de sua autonomia garantida pela Constituição Federal. O autor foi reprovado em razão da média obtida em todos os bimestres e não apenas pela avaliação do último. Impugnou a ocorrência de dano moral e pugnou pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A ação é manifestamente improcedente.
 O autor , inconformado com o resultado que obteve em sua última avaliação da matéria  "sistemas térmicos", que redundou em sua reprovação na disciplina, pretende que o Judiciário revise a nota que lhe foi atribuída, compelindo a ré a considerar a nota que ele entende correta, para que possa colar grau. 
Não cabe ao Judiciário rever as notas conferidas em avaliação a que os alunos se submetem nas Universidades, por manifesta afronta à autonomia didático-científica assegurada às Universidades pela Constituição Federal ( Art. 207 da CF).
Cabe exclusivamente ao corpo docente da universidade, observado seu Regimento Interno ou Estatuto, a revisão de conceitos atribuídos em avaliações, sendo absolutamente indevida a intervenção jurisdicional nesta alçada.
O autor não descreve nenhuma situação que justifique a intervenção jurisdicional na esfera discricionária da atuação da
Universidade. Mormente porque já havia sido reprovado em todos os bimestres anteriores, na mesma matéria, não auferindo média superior a 3,5, não se podendo concluir pela injustiça na reprovação.
No tocante aos prejuízos sofridos pelo autor, somente a ele podem ser imputados.

Se sofreu com a ocorrência,  por criar falsas expectativas de reversão da reprovação, somente a ele o sofrimento pode ser imputado, uma vez que a ré não praticou qualquer ato ilícito, que desse causa a tal sofrimento.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a
presente ação e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

 P.R.I.






São Paulo, 12 de novembro de 2012.
