

SENTENÇA

Processo nº:0027249-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gisely Giacometti Valim
Requerido:OI - TNL PCS S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
 Fundamento e decido.
Na contestação, a requerida afirma que não há obrigação de fazer imputável à ré com relação à reativação das linhas, posto que uma delas está ativa e a outra está suspensa por motivo de furto, perda ou roubo, sendo necessária a solicitação formal da autora para reativação.
 Prossegue, alegando que quanto à revisão e remição das faturas vencidas, estas já foram feitas, inclusive com quitação pela autora de uma delas. Impugna, ainda, o pedido de reparação de danos morais for falta de amparo fático e legal.
Convertido o julgamento em diligência, a autora manifestou-se e informou que ?em relação às contas que foram impugnadas está tudo certo, foram revistas e adimplidas, após muita insistência da mesma junto à ré. Em relação a linha de nº 11-980162650, a autora informa que pediu cancelamento da mesma no mês 01/2013, porém até o momento, se indaga da na operadora aquela informa que a linha está suspensa. A autora também informa que, apesar de suspensa a mesma ainda lhe gera despesas que são cobradas pela empresa ré.?
Data vênia, não há mais interesse de agir, haja vista que os pedidos de obrigação de fazer apresentados na inicial ou já foram efetivados ou estão prejudicados ante o próprio pedido de cancelamento apresentado pela autora.
Na hipótese da requerente sentir-se prejudicada por cobranças indevidas referentes à linha telefônica suspensa, poderá ingressar com nova ação, vez que tal questão não se refere ao objeto deste feito.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que não há fundamento para concedê-lo à autora. Meros aborrecimentos cotidianos não autorizam arbitramento de indenização por danos morais. É necessário que o postulante tenha de fato sofrido lesão em sua honra, experimentado sofrimento. Não é o que se verifica no presenta caso.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito com relação aos pedidos de imposição de obrigação de fazer, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ainda, julgo improcedente o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
 P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
