

SENTENÇA

Processo nº:0027649-29.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


   Vistos.


Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento. Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos, pretendendo a empresa Amalfi Comercial Ltda. ressarcimento dos danos resultante da colisão de veículo de sua propriedade, locado para terceiro, com viatura da polícia militar. 

O conjunto probatório trazido aos autos não autoriza a procedência pretendida.

As partes dos automóveis que sofreram avarias foram: à dianteira do carro do autor, e a lateral esquerda próximo ao pneu traseiro, do veículo do réu.

A testemunha ouvida em juízo, afirmou na audiência de instrução e julgamento, que o sinal estava verde para o autor no instante do fato ocorrido e que a viatura da polícia militar ultrapassara o sinal vermelho e não estava com a sirene acesa ou giroflex ligado. Já o condutor do veículo do réu, durante o procedimento administrativo, afirmou que o sinal estava verde para ele no momento em que ocorreu a colisão.

Vale ressaltar que a testemunha do autor apresentada na audiência de instrução e julgamento não está relatada no Boletim de Ocorrência lavrado pela parte autora, o que enfraquece a versão por ela apresentada.

Assim, as provas apresentadas pelo autor da ação não são suficientes para declarar a culpa do réu, ainda mais se considerado que a testemunha apresentada na audiência afirmou ser amiga do condutor do veículo da requerente.

Responsabilidade civil. Acidente de veículo. Versões conflitantes. Ausência de prova. Ação indenizatória julgada improcedente. Recurso improvido. Autor e réu ofertam versões conflitantes, um imputando ao outro a culpa pelo acidente. Mas, qualquer deles oferta prova e única solução possível é a improcedência da ação, não significando confissão a impugnação feita na defesa em relação ao montante da indenização requerida. Há contrariedade específica em relação à dinâmica do acidente. (Apelação sem revisão nº 1.068.294-0/0, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j.05.03.09, v.u.).

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

    P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
