

Conclusão

Em 27/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0027001-96.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Raimunda dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):VIP - Viação Itaim Paulista Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros




Vistos.



MARTA RAIMUNDA DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 22 de junho de 2008 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, quando o ônibus parou bruscamente, arremessando a autora contra o chão do veículo. Foi socorrida pelo preposto da empresa ré, sofrendo várias lesões, entre elas, traumatismo no membro superior esquerdo, na altura do punho, o que lhe ocasionou incapacidade. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e danos morais no montante de R$100.000,00.  
Regularmente citada, a ré apresentou defesa (fls.41/52). Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Companhia Mutual de Seguros e, no mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Além disso, inexiste qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pelo requerente. No mais teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade pelo evento bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 91/104. Sustenta que o incidente não se encontra coberto pela apólice. O evento decorre de incidente de consumidor por para frenagem brusca de veículo e consequente queda da autora no chão do veículo. Este se trata de incidente no trânsito e não acidente. Pleiteou pela ausência de condenação na verba de sucumbência, na remota hipótese de procedência do pedido inicial. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
A litisdenunciante, VIP TRANSPORTES URBANOS, manifestou-se às fls. 154/155. 
Sobreveio réplica (fls. 157/158).
A decisão saneadora de fls. 163 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental, pericial e oral.
Após juntada do laudo pericial do IMESC (fls. 183/186), as partes se manifestaram.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora e pela requerida VIP, oportunidade em que encerrada a instrução as partes se manifestaram oralmente (fls. 274/275).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de preposto da ré que freou bruscamente, causando ferimentos na requerente. 
Em virtude do acidente a autora teria sofrido, segundo a inicial, lesões no punho esquerdo, lesão esta que lhe causam dores impedindo suas atividades domésticas, uma vez que aposentada. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão da comprovação de culpa do preposto da requerida na condução do coletivo. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 
Às fls. 21/22 juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência nº 3381, receitas médicas (fls. 23/29) além de parecer médico (fls.30/33).
Referida prova não restou refutada pelas requeridas que, pese embora concedida oportunidade, pelo contrario o cobrador que estava no coletivo no momento do acidente confirmou, em audiência, os fatos relatados na inicial.
Disse que
?... o motorista necessitou frear bruscamente em razão de uma Perua Kombi que teria ingressado em frente ao veículo; a autora foi lançada para frente e reclamou de dores do braço...?
 Diante disso, restou cabalmente provados os danos havidos e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 
A tese da ré fica rechaçada. 
O laudo pericial (fls. 183/186) concluiu que as lesões têm nexo com o acidente relatado, contudo, o exame apresenta fraturas consolidada não se observando sequelas funcionais.
Passo seguinte é evidente, sendo desnecessária prova maior neste sentido, porquanto decorrente do id quod plearumque accidit que, tendo se sujeitado a acidente que fraturou o punho da mão esquerda, como de fato se sujeitou a autora, restaram dores e alterações, causando constrangimentos a par das limitações naturais que decorrem da extensão da lesão, o que por si só justifica a reparação pela dor moral perseguida, sem prejuízo, é claro, do direito à reparação física.
O direito aplicável à espécie encontra-se positivado no art. 949 do Código Civil, cuja interpretação correta e subsunção ao caso concreto, exige sejam tecidas algumas considerações.
Trata-se, como se viu acima, de hipótese de lesão corporal de natureza leve, ou seja, lesão com sintomas parcial. Assim, a indenização devida à ré deve ser aquela prevista no referido artigo, ou seja, despesas de tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença.
Não há informações a respeito de eventual incapacidade para exercício de sua atividade (fls.186).
Passo à análise do quantum indenizatório.
As despesas médicas não foram comprovadas durante a instrução, haja vista atendimento em hospital público, fato que não impede cobrança dos gastos posteriores a esta data, devidamente comprovados em liqüidação de sentença, como consignado adiante. 
Devida, outrossim, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração da autora, permanentemente deformada.
O laudo pericial de fls.183/186 relata que a autora teve evolução satisfatória sem qualquer sequela após cirurgia, entretanto a autora reclama de dores no local da fratura.
Em relação à incapacidade o expert conclui que a autora ?não possui redução ou incapacidade laborativa em decorrência do acidente relatado? (fls. 186).
Acrescente-se que o exame poderia ter sido acompanhado pelo assistente técnico indicado pela ré, com plenas condições para avaliar os procedimentos e postular, antes do término da perícia, a realização adequada de exames.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o omisso comportamento da ré, alheia ao sofrimento experimentado pela vítima - e o compensatório - para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos ao autor em R$ 16.000,00.
Recorde-se, a propósito, que ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por fim, não merece acolhida a preliminar e demais teses suscitadas pela litisdenunciante. 
O veículo restou identificado pela em boletim de ocorrência policial (fls. 21), sendo que na apólice e extrato de veículos cobertos pelo seguro consta o coletivo de propriedade da VIP (Fls. 106), "M.Benz, 2008/2007, placas CZZ 5043", demonstrando a seguradora verdadeira má fé em suas alegações.
Pese embora a resistência da seguradora em afirmar que o evento não é coberto por se tratar de ?incidente? no trânsito, tal fato se mostra limitativo e não consta da extensa lista dos riscos excluídos constantes na cláusula 6 do contrato entabulado entre as partes  (fls. 109/140).
Também não pode ser aplicada a cláusula limitativa constante da apólice, ?freada brusca?, com finalidade de diminuir a cobertura securitária.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para CONDENAR a requerida VIP ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios a partir da publicação desta decisão e ao pagamento das custas processuais despendidas e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.

Por consequência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar à denunciante o que esta desembolsar na presente demanda, limitados aos valores constantes na apólice (estes corrigidos a partir da presente data).

As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Deverá a denunciada, pagar à denunciante honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor a que condenada.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
