

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0027628-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Edifício Portal do Jabaquara
Requerido:Marítima Seguros S.A.

Vistos.

O Condomínio-autor celebrou contrato de seguro com a companhia-ré. Cobertura: incêndio, desmoronamento, roubo, furto etc. No dia 05/04/2013, foi vítima de furto. Bens subtraídos: aqueles relacionados a fls. 3. Diante da recusa de pagamento de indenização pela Marítima, o autor pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Argumentos da companhia de seguros: a) cobriu furto qualificado; b) o furto de que foi vítima o autor é simples; c) nada tem que indenizar ao Condomínio, a título de danos materiais ou morais; d) descabe inversão do ônus da prova; e) os pedidos formulados pelo autor devem ser julgados improcedentes (fls. 77/96).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Na apólice trazida pelo autor consta, com todas as letras, cobertura para furto qualificado (fls. 25).
Basta ler o Histórico do boletim de ocorrência policial para concluir que o Condomínio foi vítima de furto simples (fls. 34).
Cláusula como aquela a que se apega a Marítima nada tem de abusiva.

Há poucas semanas, o Colendo Tribunal de Justiça julgou recurso num processo em que figurava como parte a mesma seguradora. Eis a ementa do venerando acórdão: "SEGURO EMPRESARIAL - Contrato de seguro relativamente ao prédio em que está instalada a autora, empresa que atua no ramo varejista, e a todo o seu conteúdo -  Alegação de furto de fios de pára-raios - Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Relação que é de insumo, e não de consumo - Não cabimento de inversão do ônus da prova - Não foram constatadas circunstâncias que caracterizassem o furto qualificado, havendo no máximo indícios de furto simples - Contrato de seguro que excepciona a cobertura de furto simples, cobrindo somente furto qualificado e roubo - O segurador responde somente pelos riscos predeterminados, não se admitindo interpretação extensiva ou analógica das cláusulas de cobertura - A autora não pode alegar que não sabia das condições de cobertura da apólice do seguro, vez que se trata de relação empresarial e não de consumo - Autora que não comprovou o fato constitutivo do seu direito - Pedido julgado improcedente Recurso improvido" (Apelação n. 0225944-36.2008.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 11/03;2014, rel. Desembargador PAULO EDUARDO RAZUK  ênfase minha).
 Se a Marítima negou indenização com fulcro em cláusula bastante clara (de novo, fls. 25), não cometeu ilícito algum e nada tem de pagar ao Condomínio-segurado, quer a título de danos materiais, quer à guisa de danos morais.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.200,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
