

SENTENÇA

Processo n°: 053.04.027418-0 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




O Estado de São Paulo propôs ação ordinária contra a Sociedade Agro Florestal Seivinn Ltda, a apontar ter celebrado contrato com a ré para exploração e venda de resinas extraídas de árvores na Estação Experimental de Mogi-Guaçú, mas vistoria empreendida pela Secretaria do Meio Ambiente verificou que exploração não estava sendo feita segundo o previsto nas cláusulas 7ª e 8ª do contrato, além da ocorrência de danos irreversíveis à 62.521 árvores, o que motivou a instauração de procedimento administrativo que culminou com a rescisão unilateral do acerto e aplicação de multa à ré que se nega a pagar o que não pode ser aceito uma vez que o contrato faz lei entre as partes, impõe direitos e obrigações entre elas e prevê responsabilidade civil em caso de perdas e danos.


Pediu a condenação da requerida ao pagamento de indenização de R$ 6.585,18 (seis mil quinhentos e oitenta e cinco reais e dezoito centavos), devidamente corrigido e atualizado, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A empresa foi citada e informou ter encerrado as atividades, a apontar a nulidade da citação nos termos do art. 214, § 2°, do CPC, do que discordou a autora que suscitou a responsabilidade dos sócios pelos débitos pendentes da empresa extinta.


Foi desconsiderada a personalidade jurídica da empresa e determinada a citação dos sócios remanescentes dela


Rodiner Guidote foi citado mas não contestou, enquanto Rogério Guidote indicou ter havido a prescrição do fundo de direito, para no mérito sustentar a legalidade e a correção das atividades empresariais na Estação Experimental de Mogi-Guaçú; a negar a ocorrência de danos ao patrimônio da Estação, além de questionar a legalidade do procedimento administrativo que concluiu por se aplicar a  penalidade.


A FESP apresentou réplica e manifestou desinteresse na produção de mais provas.


É o relatório. Decido.

A prescrição não deve ser declarada.


A autora cobra o pagamento de multa contratual, prevista em avença mantida com a empresa "Sociedade Agro Florestal Seivinn Ltda, por terem sido constatadas várias violações pelos órgãos do Instituto Florestal e do Instituto de Criminalística (fls. 34, 73/74 e 78/81).


O marco inicial para a cobrança deve ser considerado o da rescisão do contrato, unilateralmente feita pela administração, que consta ter sido publicada em 11 de março de 1994 (fls. 50).


O prazo prescricional vigente à época alcançava vinte anos, nos termos do artigo 177 do Código Civil, de sorte que entre a conclusão de que o direito da autora fora violado e o ajuizamento da demanda transcorreram menos da metade do prazo conferido pelo legislador.


Com o advento do atual código, o artigo 2.028 estabeleceu que seria aplicável o prazo nele previsto, por não ter transcorrido mais da metade do original.


O prazo a ser considerado então deve ser o de dez anos, pois a Fazenda não procura reparo civil dos réus, mas sim exigir-lhes o pagamento de uma sanção contratual, daí que o prazo a ser relevado não é o estabelecido no artigo 206, § 3º, V, do atual Código, mas sim o do artigo 205 do mesmo diploma.


Como não decorreram mais de dez anos entre a vigência do novo diploma e a citação dos réus, eles deixam de ser beneficiados pela prescrição, sendo certo que a autora deixaria de ser beneficiada pela hipótese do artigo 37, § 5º, pois neste se estabeleceu a imprescritibilidade para as demandas reparatórias, e não para a sancionatória ora em exame.


Melhor sorte aos réus no âmbito do mérito.


O procedimento instaurado pelos administradores se desenvolveu sem observância do devido processo legal, de observância obrigatória nos termos do artigo 5º, LIV, da CF.


A contratada só teve ciência do procedimento destinado a apurar a falta e impor sanções, quando foi intimada a pagar a multa estabelecida.


A própria Procuradora do Estado que emitiu parecer a respeito dos fatos, bem destacou tal aspecto, a condicionar a geração dos efeitos à observância do citado princípio (fls. 59).


Deste modo, a contratada não pode oferecer contra-provas, impugnar as trazidas ao feito, sensibilizar a autoridade para influenciar a decisão, entre outras linhas de ampla defesa, e ora seu sócio pode mesmo sustentar que os fatos deduzidos não correspondem à verdade, dado que deixaram de ser tais provas prestigiadas pelo devido processo legal, de sorte a inexistir fundamento para a autora exigir o valor da multa aplicada.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RODINER GUIDOTE e ROGÉRIO GUIDOTE, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando essa ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com os honorários advocatícios devidos em favor da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
