

SENTENÇA

Processo nº:0027327-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alberto Dela Fiore
Requerido:Fundação Saúde Itaú/Fundação Pampulha de Assistência à Saúde e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ALBERTO DELA FIORE move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ ("FUNDAÇÃO PAMPULHA DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE") e BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A..  Em síntese, o autor aduz que era funcionário do corréu Banco Itaú Unibanco e em decorrência disso se tornou beneficiário do plano de saúde. No dia 22/02/2010 aderiu ao programa de incentivo à aposentadoria voluntária e fora dispensado sem justa causa, através da convenção coletiva de trabalho ficou ajustado que o autor e seus beneficiários tinham direito de permanecer no Plano de Saúde até 30/11/2010. No entanto, ao tentar utilizar o convênio, a filha do autor, foi surpreendida com informação de cancelamento do contrato. O autor entrou em contato com a corré Fundação de Saúde Itaú, que rapidamente restabeleceu o plano. Na mesma ocasião, o autor entrou em contato com a central de atendimento pessoal, onde foi informado que ápos ao termino do período do Programa Especial de Desligamento, poderia permanecer vinculado ao plano na condição de aposentado assistido, entretanto o valor se mostrava exorbitante. Assim cogitou a possibilidade de de permanência do mesmo plano. Ocorre que, para sua surpresa os reus começaram a descontar da aposentadoria do autor valores correspondente aos dois planos de saúde. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação dos réus na obrigação de manter o autor e seus dependentes no Plano de Saúde Coletivo por tempo indeterminado, arcando somente com o valor que era descontado de sua folha de pagamento, acrescido do montante pago pela ex-empregadora. No mais, pleiteia o ressarcimento em dobro dos valores pagos à maior, a concessão da tutela antecipação e dos benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial juntou documentos (fls. 35/66).
O requerente recolheu as custas processuais (fls. 82/86).
Pela decisão de fl. 67 e 78, foi deferida a antecipação da tutela para que a corréu Fundação Saúde Itaú mantenha o autor e seus dependentes no plano de saúde "ESPECIAL I", bem como cancele o plano de assistido e se abstenha de cobrar os valores a ele relativos.
Citados (fl. 96 e 99), os corréus contestaram o pedido (fls. 116/136). Suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva por parte do corréu Itaú Unibanco, haja vista não mais haver vínculo empregatício entre as partes. No mérito, afirmam que o pedido do autor não pode prosperar, uma vez que a lei estabelece que o plano de saúde do autor deve ser enquadrado ao grupo de aposentados. Sustentaram que a Resolução Normativa nº 279, que objetivou esclarecer a lei nº 9.656/98, determina que a ré tem obrigação de manter os mesmo serviços oferecidos, porém não necessariamente nas mesmas condições econômicas. Alegou que na referida resolução há também a distinção entre os contratos de plano de saúde para os funcionarios ativos e os inativos. Assim, aduz que está agindo corretamente em consonância com o que a lei determina. Vieram documentos(fls. 137/180).
Réplica às fls. 189/199.
 É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O corréu Banco Itaú Unibanco S/A é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que, na qualidade de estipulante do plano de assistência médica, está sujeito aos efeitos de eventual decisão que venha determinar a inclusão do autor como beneficiário.
Afastada a preliminar, passo ao exame do mérito.
A discussão trazida a debate centra-se na manutenção do autor e de seus dependentes no plano de saúde empresarial administrado pela corré Fundação Saúde Itaú.
Ao caso aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, porque, mesmo em se tratando de contrato coletivo, o destinatário final é o consumidor beneficiário, meramente representado pela empresa estipulante.
Bem por isso, sendo incontroverso o vínculo laboral que foi mantido com o corréu Banco Itaú, bem como a condição de beneficiário do plano de saúde por mais de dez anos, não pode haver recusa da empresa de assistência médica em sua manutenção no plano de saúde, desde que passe a suportar o pagamento integral das mensalidades.

Assim dispõe o art. 31 da Lei 9.656/98: ?Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?.

Vê-se, pois, que o autor cumpriu todas as exigências legais para se enquadrar no benefício garantido pela legislação acima mencionada.
Desta forma, tem direito à permanência no plano de saúde, nas mesmas condições de quando vigente o contrato de trabalho com o Banco Itaú Unibanco S/A, eis que a lei não impôs qualquer distinção entre apólices de ativos e inativos.

Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:

?PLANO DE SAÚDE Aposentado que pleiteia a manutenção do contrato firmado entre a estipulante General Motors do Brasil e a operadora de saúde Sul América, nas mesmas condições de que gozava na ativa Inteligência do artigo 31 da Lei nº. 9.656/98 Dispositivo legal que não diz que serão feitos dois contratos coletivos distintos, um para os trabalhadores ativos e outro para os aposentados, com custos e reajustes diferentes entre si Regime contratual previsto por resolução administrativa do Consu, ato infralegal que não pode criar regime, em tese, menos favorável ao autor, em detrimento das regras protetivas previstas em Lei Federal 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) Autor que deverá assumir a parte paga pela empregadora para ele e seus dependentes Recurso provido em parte? (Apelação Cível nº. 994.08.032915-0, Relator Francisco Loureiro, j. 28/08/2010).

"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Demanda que busca a manutenção de contrato de saúde em favor do autor e dependentes, após o desligamento da empresa estipulante  Admissibilidade - Contrato coletivo, decorrente de relação de trabalho - Aposentadoria do autor que, no entanto, contribuiu para o plano por mais de dez anos ininterruptos - O fato de haver exercido atividade laborativa na mesma empresa (após a aposentadoria) não retira dele a manutenção no plano Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato (desde que assuma o pagamento integral das prestações) - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (que incide na hipótese, já que possui aplicação imediata, além do desligamento do autor da empresa ter ocorrido após a vigência da citada lei) - Inaplicabilidade da regra prevista no artigo 30 da referida lei (limitação da permanência do funcionário no plano) diante da continuidade no pagamento do plano Precedentes desta Câmara - Valor a ser pago que, no entanto, deve ser integral (ou seja, aquele que era descontado do salário do autor, acrescido daquele então a cargo da ex-empregadora) - Sentença reformada apenas para este fim Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível nº. 665.705.4/2-00, Relator Salles Rossi, j. 27/10/2009).

Por fim, o valor da mensalidade do plano de saúde deverá ser aquele que era descontado do salário do autor, acrescido do valor até então a cargo do ex-empregador.

No tocante à devolução do valor excedente comprovadamente debitado da conta do autor, observo que deverá ocorrer em dobro, em conformidade com o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

De outro lado, entendo que não está configurado dano moral, pois a situação de fato descrita nos autos caracteriza aborrecimento, mas não configura ofensa ou humilhação.

Diante do exposto, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ALBERTO DELA FIORE move contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ e BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A para o fim de compelir a corré Fundação Saúde Itaú a manter o autor e sua esposa no Plano "Especial I", mantido o valor da mensalidade do plano de saúde, que deverá corresponder à somatória do valor que era pago pelo autor, acrescido do montante despendido pelo ex-empregador. Outrossim, condeno a corré Fundação Saúde Itaú a restituir em dobro os valores indevidamente descontados a maior, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência mínima do requerente, arcarão os réus com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
