

SENTENÇA

Processo nº:0027942-06.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosalvo Pereira de Souza
Requerido:Banco Bgn S/A


CONCLUSÃO
Em 02/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de nulidade cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por ROSALVO PEREIRA DE SOUZA contra BANCO BGN S/A, sustentando, em síntese, que é pessoa idosa e é beneficiário da Previdência Social. Refere que possuía inúmeros problemas financeiros e, por esta razão, contraiu alguns empréstimos consignados diretamente com a Instituição Financeira em que recebe o benefício previdenciário. Aduz que a ré, com as informações relativas aos seus débitos, a partir de fevereiro de 2011, passou a reiteradamente entrar em contato com o autor e a oferecer a recompra de seus débitos, sustentando que seriam liquidados os débitos e que o requerente efetivaria novas contratações com a manutenção das parcelas e ainda receberia em depósito em conta R$6.000,00. Alega que aceitou a oferta, sendo enviados instrumentos contratuais em branco para assinatura. Aduz que posteriormente verificou que os mencionados contratos estavam preenchidos sem qualquer alteração dos instrumentos celebrados com a CEF e que não havia sido depositado o valor combinado, mas tão somente R$40,00. Alega que tentou solucionar a questão, não sendo atendido pela ré. Pleiteou o reconhecimento da nulidade dos instrumentos, bem como a fixação de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 28/103).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e concedida a antecipação de tutela (fls. 104).
Citada, a ré ofertou resposta com documentos (fls. 115/150), sustentando em síntese que foram explicadas minuciosamente as condições da avença ao autor e que não há qualquer irregularidade nos instrumentos contratuais celebrados. Refere que não houve depósito de valores na conta do autor por sua própria culpa, tendo em vista que não informou adequadamente os seus dados bancários. Alega que não pode o autor descumprir os contratos assinados e que, ante a culpa exclusiva do requerente, não resta configurado o dano moral e tampouco o dever de indenizar. Por fim, refere a impossibilidade de exibir os contratos entabulados. 
Não houve réplica. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral. Desde já, resta indeferido o pedido para juntada posterior dos instrumentos contratuais em poder da ré, considerando-se que não se referem a fato novo, de modo que deveriam ter sido juntados com a resposta, ocorrendo, pois, a preclusão.
No mérito, há parcial procedência do pedido formulado pelo requerente.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova. Há que se proceder à inversão ante a verossimilhança do alegado, já que o autor trouxe aos autos a sua via dos instrumentos contratuais entabulados com a ré que demonstram que nem todas as especificações encontram-se preenchidas, evidenciando-se que não houve a devida informação ao autor. De rigor, pois, a inversão do ônus da prova, devendo a ré demonstrar que não apenas explicitou todas as cláusulas contratuais, bem como índices utilizados, bem como houve o depósito da quantia prometida. 
De outro lado, a ausência de informações adequadas evidentemente induziu o autor a celebrar os contratos com a ré, já que acreditou que as condições da recompra dos débitos lhes seriam benéficas e que ainda receberia determinada quantia. Surpreendeu-se ao verificar que as condições eram as mesmas e que não receberia a quantia prometida.
Ora, evidente que restou configurado a hipótese do inciso I do art. 139 do Código Civil e, por via de conseqüência, incidente o disposto no art. 138 do mesmo estatuto legal.
De outro lado, inviável acolher o argumento de culpa exclusiva do autor no que se refere ao depósito não realizado em sua conta. Ora, se foram fornecidos dados bancários inválidos, caberia à ré entrar previamente em contato com o autor a fim de obter os dados corretos. Não poderia, simplesmente, manter-se inerte e descumprir o que havia ofertado ao consumidor.
A falha tanto na prestação de informações quanto na execução do contrato são evidentes.   
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a essa conseqüência. 
Evidente que o erro substancial gerado pelas informações indevidas ou omissas, bem como a conduta da ré ao não depositar o valor já mencionado, geraram evidente prejuízo ao autor, que se viu ainda mais endividado.
De outro lado, ao buscar solucionar a questão administrativamente, não obteve êxito, impondo a ré verdadeira peregrinação. 
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida é inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor.
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor demonstra ineficiência de seus serviços e, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração à requerente. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Evidente a angústia ao deparar-se com situação financeira ainda mais complicada.
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral.
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para o autor, prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar.
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para anular os contratos 60-130022/11310, 60-130023-11310, 60-130028/11310, 60-130026/11310, 60-130029/11310 e 60-130030/1130 e para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de processo Civil. 
Torno, desta forma, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida, devendo-se oficiar ao INSS.
A sucumbência do autor é mínima, considerando-se que foram acolhidos ambos os pedidos. Assim, condeno a ré a arcar com as custas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
