

SENTENÇA

Processo:0027551-97.2010.8.26.0003 - Embargos À Execução

Embargante:Graziela Ferreira Zanardi
Embargado:Lessi e Advogados Associados


VISTOS.

GRAZIELA FERREIRA ZANARDI interpõe embargos à execução que contra ela promove LESSI E ADVOGADOS ASSOCIADOS, alegando, resumidamente que a embargada pretendia receber valores que somavam R$14.83328. Inconformada, teria ela, autora, proposto ação no Juizado Especial Vergueiro, processo 003.07.112787-8, 1ª Vara Cível e o embargado se fez revel. A ação foi julgada procedente e fixado o valor de R$2.865,27, pago através de guia judicial em 11 de agosto de 2009. O valor ficou à disposição do embargado, desde 21 de setembro de 2009. Pelo pagamento da dívida, houve extinção da ação, o que deveria ocorrer também com o pedido do autor. No mais, reitera o pagamento da dívida, que inclusive a autorizou a propor ação para reparação de danos morais e materiais em decorrência de protesto e negativação de seu nome (1º Juizado Especial Civil do Jabaquara, processo 003.10.017799-1), com audiência designada para 30 de novembro.  Seria corretora de imóveis e necessitava de meio rápido de locomoção. Não podia dispor de compra de veículo por culpa exclusiva do embargante. Requer, assim, a procedência dos embargos e a extinção da execução (fls. 02/07).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/24).
Citado, o embargado não apresentou impugnação (fls. 43).
A embargante não especificou provas, requerendo o julgamento da lide. O embargado não se manifestou  (fls. 45).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Os autos tratam de questão eminentemente patrimonial.
Ciente da interposição dos embargos, o embargado não ousou apresentar impugnação.
Não bastasse tanto, há prova convincente, juntada pela embargante, de que a dívida posta em cobrança executiva de fato não possui liquidez. É que a embargante, outrora, questionou o valor pretendido pelo embargado, logrando obter provimento jurisdicional que o reduziu significativamente.
Assim, pelo documento de fls. 16/17, sentença judicial já transitada em julgado, confere-se que o valor a que faz jus o embargado é de R$2.865,27, equivalente a 20% do proveito econômico que a embargante obteve na ação judicial patrocinada em seu prol pelo embargado (R$14.326,36).
O valor da honorária foi depositado judicialmente e esteve ou está à disposição do embargado.
Em se tratando de coisa julgada e que modificou substancialmente o título executivo posto em cobrança executória, forçoso reconhecer que a embargante provou suficientemente a existência de pagamento da verba reclamada, em nada se justificando a execução ajuizada contra ela.
Não há fundamento para condenação do embargado em danos morais ou materiais.
Postulou a execução com fulcro em contrato firmado entre as partes, incontroverso, podendo a embargante dele se defender com amplitude, como o fez, aliás.
O pedido foi deduzido com razoabilidade e o embargado anuiu implicitamente com as razões da embargante, não oferecendo impugnação ou resistência aos embargos.
As verbas de sucumbência são suficientes para fazer frente aos direitos da embargante, a quem cabe, se de seu interesse, oficiar a OAB SP para apuração do que considera ausência de conduta ética (fls. 05).
Por esses fundamentos, procedem os embargos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos promovidos por GRAZIELE FERREIRA ZANARDI contra LESSI E ADVOGADOS ASSOCIADOS, nos termos da fundamentação, declarando inexistente débito passível de execução mercê de quitação pelo depósito judicial provado, em ação referida na fundamentação, julgando extinto o processo (embargos e a execução) com amparo no artigo 269, I (primeira parte) do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o embargado em honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa (fls. 28), considerando a existência de duas lides (execução e embargos), assim como no pagamento de custas finais e reembolso das custas despendidas pela embargante.
Certifique-se no processo de execução, para lá se trasladando cópia desta sentença, extinguindo-se o processo executivo.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.

São Paulo, 25 de junho de 2012.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
