

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027616-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Delma das Neves Rocha, CPF 223.090.908-83
Requerido:Marta Fernandes de Oliveira Lima - CPF: 
AdvJose Hilton Cordeiro da Silva -  OAB/SP: 250835
JuntadaContestação
Data da audiência:18/12/2013 às 13:00h


Aos 18 de dezembro  de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, as partes foram ouvidas e disseram que não trouxeram a esta audiência nenhuma testemunha ocular dos fatos. A ré declarou apenas que trouxe apenas uma testemunha que acompanhou a tentativa de acordo entre as partes, enquanto a autora disse que efetuou o pagamento do conserto em dinheiro, conforme documento já apresentado. A proposta conciliatória, porém, restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro o pedido de gratuidade processual, pois a ré possui veículo automotor e contratou advogado para se defender nesta ação, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase. Além disso, deverá regularizar a representação processual com a juntada da procuração. No mérito, tendo em vista a contestação apresentada, não se tem a menor dúvida se tratar de colisão traseira. Sendo assim, diante da presunção de culpa que recai sobre o condutor que colide na traseira do veículo que segue à sua frente, caberia à ré se eximir dessa presunção, mas não produziu qualquer prova que pudesse infirmá-la. Portanto, em sendo presumidamente culpada pelo acidente, deverá reparar o prejuízo que causou. Nada obstante a isso, os danos causados no veículo da autora foram de 'pequena monta', conforme mencionado no boletim de ocorrência lavrado pela própria autora (fls. 07), e não guardam integral proporção com os orçamentos apresentados (fls. 12/13), razão pela qual reduzo o valor pela metade, para não caracterizar enriquecimento sem causa. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e improcedente o contraposto, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.273,91 (dois mil duzentos e setenta e três reais e noventa e um centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:Adv. Ré:
