

SENTENÇA

Processo nº:0027179-90.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Bardora Empreendimentos Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.

BARDORA EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi autuada por infração ambiental consistente em supressão de exemplares arbóreos. Sustentou ter se operado a decadência do crédito referido, e argumentou, ainda, que o auto de infração é nulo, porque foi fundamentado em legislação que não existia à data dos fatos. Informou, por fim, que a multa aplicada é desproporcional. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja declarada a nulidade do referido auto de infração. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual sustentou, em suma, a regularidade do auto de infração e da penalidade imposta.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, extrai-se dos autos que a infração foi constada pelos fiscais do réu em agosto 2.005, conforme se extrai do auto de inspeção de fls. 96.

Não obstante, por motivos que se desconhecem, e a despeito das inúmeras tentativas da autora de celebrar um Termo de Ajustamento com o réu para recompor o dano ambiental, o Município quedou-se inerte até o ano de 2.010, oportunidade em que finalmente dignou-se a lavrar os autos de infração  e de multa respectivos (fls. 109/110).

Afasto a alegação de decadência, porquanto inaplicável à hipótese o regramento do Código Tributário Nacional, cujo artigo 3º estabelece que tributo, objeto das normas estabelecidas naquele códex, é toda prestação pecuniária compulsória que não constitua sanção de ato ilícito.

Desta feita, as normas do CTN destinam-se apenas aos tributos e, em algumas hipóteses específicas, às multas decorrentes de infrações tributárias apenas, razão pela qual não há como sustentar a aplicação da disciplina relativa à decadência do crédito tributário para as multas não tributárias.

Oportuno consignar que a decadência é modalidade de extinção do crédito e, assim, deve ser expressamente prevista em Lei, sendo impossível a aplicação analógica pretendida no caso em exame.

Contudo, a despeito de superada a argumentação relativa à decadência ? e no caso não há falar-se em prescrição, porquanto esta se inicia apenas com a constituição definitiva do crédito, o que não ocorreu no caso em exame -, melhor sorte não assiste ao réu, eis que o auto de infração é nulo.

Com efeito, olvidando-se de que a infração fora praticada em 2.005, o fiscal responsável pela lavratura dos autos de infração e de multa utilizou como fundamento legal para a autuação o Decreto 6.514/08, o qual, à evidência, não se encontrava em vigor à data dos fatos.

Desta feita, exsurge de forma evidente e inexorável a nulidade dos autos referidos, porquanto lavrados com base em legislação inexistente à data da prática da infração.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a nulidade do AIIM nº 10211, bem como do auto de multa 67-005.919-6, lavrados contra a autora.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.500,00, devidamente atualizados.

Transcorridos os prazos para a interposição de recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. TJSP ? Seção de Direito Público, para reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
