

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027802-06.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LISANDRA BARBOSA
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/02/2011 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ailton Souza Barreira, OAB/SP nº 181.124 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mauro da Silva, RG nº 8.032.973 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela parte autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) testemunha arrolada pelo autor(a)(es)(as): Srª Valquíria de Souza da Silva, RG 24.518.028-X; e da informante: Srª Rosa Maria Nogueira Barbosa, RG 9.692.447.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Nesta audiência, da prova oral colhida (sobretudo do depoimento da autora e inclusive do preposto da ré), infere-se que ocorreu o que a seguir se explicitará.
Em 27/07/2010, a autora celebrou acordo com a ré, que abrangeu débitos relativos às faturas com vencimento entre maio e agosto de 2010. Em tal acordo, foi estabelecido que a autora pagaria três parcelas, sendo a primeira no valor de R$38,08 e as demais no valor de R$38,07 cada. Isso também tem amparo no documento de fls.09/11.
Porém, funcionário da ré entregou para a autora boleto referente à primeira parcela em que constou outro endereço, que não o do imóvel da autora.
A autora pagou tal primeiro boleto tempestivamente (fls.07), mas em razão do erro quanto ao sobredito endereço, a ré não acusou o pagamento de tal primeira parcela.
Com base nisso, a ré tomou a autora como inadimplente e efetuou o corte no fornecimento de água ao imóvel da autora, sendo que tal fornecimento somente foi restabelecido em razão da liminar.
Também se infere dos depoimentos das partes que, porque a ré considerou descumprido sobredito acordo, foi feito outro acordo entre as partes em setembro de 2010, que então, finalmente, reconheceu o pagamento de supracitada primeira parcela e estipulou mais duas parcelas a serem pagas pela autora, que foram adimplidas.
Diante desse quadro, é patente que a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, é inequívoco que houve defeito no serviço prestado pela ré, não somente quando entregou para a autora conta irregularmente emitida, mas também quando, sem se cercar das cautelas necessárias, interrompeu fornecimento de água ao imóvel da autora.
E isso sem dúvida dá causa a reparação por dano moral, pois extrapola o mero dissabor o fato de consumidor ser privado de fornecimento de água em sua residência, bem destinado a atividades relacionadas à própria subsistência do consumidor, acrescentando que invariavelmente quem tem tal fornecimento interrompido passa a ser tido como mau pagador.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, como decorrência lógica do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de débito da autora para com a ré, quanto ao imóvel referido na inicial, em relação às faturas com vencimento entre maio e agosto de 2010, bem como que se confirme a liminar.
Ademais, houve cobrança indevida pela ré em desfavor da autora, já que a ré na fatura com vencimento em setembro de 2010, cobrou da autora o valor de R$40,00 em virtude da religação da água, o que era evidentemente descabido, se o restabelecimento no fornecimento decorreu de liminar concedida neste feito. Assim, a ré deve pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$80,00 (dobro de R$40,00), aplicando-se o disposto no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, não vislumbrando de algum modo hipótese de engano justificável pela ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora para com a ré, quanto ao imóvel referido na inicial, em relação às faturas com vencimento entre maio e agosto de 2010; b) confirmar a liminar de fls.14; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$80,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do desembolso (29/10/2010).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
