

SENTENÇA

Processo nº:0027498-76.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elias Bueno Lopes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

ELIAS BUENO LOPES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face da BV FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2001 adquiriu veículo VW Gol, ano/modelo 1991/1991, placas BFH 3514, sendo que para pagamento entabulou contrato de financiamento com a ré, para quitação em 36 parcelas mensais, sendo que a última  foi paga em 06 de dezembro de 2003. Pese embora este fato, o requerido se nega a dar baixa no gravame para a transferência do veículo. Em diversas oportunidades se dirigiu aos representantes do réu, sem sucesso na sua pretensão. O fato lhe  causou diversos transtornos e constrangimentos. Requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado na baixa do gravame, bem como indenização por danos morais em valor correspondente a R$ 10.900,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/51).
Indeferida a antecipação de tutela, o requerido foi citado e ofertou contestação. Sustenta que ocorreu uma falha no sistema que acabou por manter o gravame no veículo do autor, após regular quitação. No mais, teceu considerações sobre a inexistência de dano moral para postular a improcedência. 
Réplica (fls. 78/83).
É o relatório. 
Decido.
Anote-se o nome da patrona indicada às fls. 85 para futuras publicações.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na manutenção indevida de gravame em veículo do autor, após vários anos da quitação da última parcela. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração do requerido a respeito da irregularidade na manutenção de gravame no registro do veículo do autor. 
Incontroverso que a conduta do réu, em manter o gravame ou, ainda, não efetuar a baixa quando solicitado pelo autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar o cliente, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
A simples consulta no sistema e baixa poderia ser feita no primeiro contato do requerente. Entretanto, a financeira não providenciou o que lhe cabia, obrigando o consumidor a se voltar contra ela várias vezes e, por fim, ajuizar a presente demanda. 
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de informação da ré, muito menos se é grande o número de contratos por ela baixados. 
Ainda que se justificasse a manutenção, injustificável foi a negativa da baixa após informação do erro pelo consumidor.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.500,00, considerando, a honorabilidade desfrutada pelo requerido na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim a condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida na baixa do gravame e, em razão do ato ilícito perpetrado, indenizar o autor no montante correspondente a R$ 8.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, devidos a partir da publicação da presente decisão.  

Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 20% sobre valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
