

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027831-44.2010.8.26.0011

Requerente:Marcelo Talasso Salim

Requerido:Comércio de Vidros Atlantic Box Ltda ME



Aos 12/06/2012 às 14:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO HENRIQUE RIBEIRO GARCIA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor e seu advogado, o Dr. MARIO JOSÉ BENEDETTI; presente o preposta da ré, Sr. Almir Alves de Almeida, RG  nº 12.623.571-5 (informações verbais, eis que não portava documentos na ocasião), bem como seu advogado, o Dr.  JOAQUIM OCILIO BUENO DE OLIVEIRA. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma foi aceita nos seguintes termos: O autor realizará a exclusão da reclamação da empresa ré no site "Reclame Aqui", abstendo-se de realizar qualquer outra reclamação sobre os fatos narrados na inicial, bem como renuncia ao pedido de danos morais, ficando com o  produto tal como instalado. A ré, por seu turno, não realizará mais a cobrança das duas parcelas restantes, abrindo mão dos valores indicados, deixando o produto na residência do autor, tal como já instalado e concordando com a exclusão do nome da parte. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Homologo, por sentença,  o acordo supra. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, pelo mérito, com fundamento no artigo 269, III do CPC. Pagas eventuais custas, arquivem-se os autos. Saliento que, neste ato, o autor realizou perante o Magistrado, a exclusão da reclamação contra a empresa ré no site supra mencionado. Oficie-se ao Cartório para baixa definitiva do nome do autor. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.




Autor:

Adv. Autor:

Rep. Reqda.:

Adv. Reqdo.:
