

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027584-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ana Silvia Militello, RG 14519805 SSP/SP, CPF 100.799.428-22
FERNANDA ROMÃO CARDOSO MENEZES DOS SANTOS - OAB 217.555/SP
Requerido:
Preposta:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
MAYARA ALVES BEZERRA ? RG. 34517379 SSP/SP
Data da audiência:23/11/2010 às 15:15h

Em 23 de novembro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procurações, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Pretende a autora a devolução de valores pagos, além de indenização por danos morais pelo cancelamento do plano de saúde. O pedido é parcialmente procedente. Com efeito, a própria autora menciona na inicial (fls. 04) que os valores pagos no importe de R$ 393,05, R$ 389,45 e R$ 385,73 referem-se às prestações atrasadas. Não há dúvida, portanto, de que o pagamento de tais mensalidades ocorreu para quitação das mensalidades vencidas em setembro, outubro e novembro de 2009, período em que os serviços de plano de saúde estavam à disposição da autora e suas dependentes, pouco importando tenham estas se utilizado ou não de referido plano. Assim é imperioso o decreto de improcedência da ação no que toca ao pedido de restituição em dobro de referidas quantias. Passo à análise do pedido de danos morais pelo cancelamento do plano. Ora, verifico, em primeiro lugar, que a ré não comprovou satisfatoriamente ter comunicado a autora na forma exigida no artigo 13 da Lei 9656/98. Com  efeito, não foi juntado qualquer documento nesse sentido. A ré, após o pagamento das parcelas em atraso, confirmou ter cancelado o plano da autora pelo não pagamento da mensalidade de dezembro de 2009. Seja como for, entendo que a autora, de fato, efetuou o pagamento dos atrasados na ilusão de que seu plano não seria cancelado. Todavia, sobreveio o cancelamento, sem notificação prévia. Referida conduta da ré, além de não se pautar pelo princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422), importante elemento informador na relação contratual,  causou desgosto na autora, capaz de modificar seu estado anímico. Assim, entendo ser cabível, sob esse prisma, indenização por danos morais. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,10. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Ana Silva Militello:Advogada da parte autora:



Amil Assistência Médica Internacional LTDA:
