

SENTENÇA

Processo nº:0027835-02.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilvanete Dalva de Oliveira Reis
Requerido:Fininvest S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gilvanete Dalva de Oliveira Reis ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5100.****.****.8010; que pagou a fatura com vencimento em 15.06.2010 emitida no valor de R$ 364,13, porém não houve o lançamento na fatura do mês seguinte emitida no valor de R$ 892,53; que pagou apenas R$ 382,00 e que pagou R$ 420,00 referente à fatura com vencimento em 15.08.2010.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, abstenção de cobrança e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
A autora acostou aos autos extrato do SERASA (fls. 41/42).
O requerido apresentou contestação, aludindo que, após ser constatada no sistema a ausência de pagamento, foi enviada correspondência à autora, cientificando-a do ocorrido; que a autora entrou em contato em 08.07.2010; que a quantia foi devolvida para o Banco Nossa Caixa S/A e a fatura permaneceu em aberto; que o agente recebedor não repassou o dinheiro; que a autora deveria ter procurado o agente recebedor; que a autora possui negativações efetivadas por outras empresas e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/52). Juntou documentos (fls. 53/89).

É o relatório.
DECIDO.

A autora é titular de cartão de crédito e dele faz uso desde o ano de 2008, razão pela qual sem sentido o pedido de declaração de nulidade de contrato.
A autora comprovou o pagamento da fatura com vencimento em 15.06.2010 (fls. 04), cujo crédito não foi computado na fatura vencida no mês posterior.
O requerido, no entanto, aduz que não foi repassado o numerário e que houve a devolução pelo agente recebedor. Com relação ao primeiro argumento, pouco importa a autora o desentendimento entre as instituições financeiras. Sua responsabilidade limita-se ao pagamento, cabendo ao requerido diligenciar para o recebimento do dinheiro. Com relação ao segundo argumento, não há comprovação alguma nos autos de que o pagamento não foi realizado, tendo sido devolvido. Há apenas cópia de tela de computador do sistema do requerido constando ali anotações por ele feita, o que se mostra verdadeiramente insuficiente para comprovar sua alegação.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito de R$ 364,13 lançado nas faturas posteriores a 15.06.2010.
O pedido de abstenção de cobrança não tem razão de ser, já que, conforme documento de fls. 42, a inclusão foi efetivada no SERASA. Desta forma, deverá ser procedida à exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação da negativação, embora o pagamento da totalidade da fatura com vencimento em 15.06.2010. Inaplicável a Súmula n. 385, já que inexistem outras negativações.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 364,13 lançado nas faturas posteriores àquela com vencimento em 15.06.2010;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes do SERASA;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Itaucard S/A.  
Oficie-se ao SERASA para exclusão da anotação efetivada pelo requerido. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
