

SENTENÇA

Processo nº:0027199-02.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano dos Santos Rodrigues e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciano dos Santos Rodrigues e Maria Vera Lúcia dos Santos Rodrigues ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra TAM Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 20.06.2011 se dirigiram ao Aeroporto Internacional de Guarulhos com a intenção de embarcarem em voo da requerida com destino à Bahia para participarem do casamento de uma sobrinha; que, quando chegaram à cidade de Salvador, não localizaram as bagagens; que aguardaram a remessa por 24hs e nada foi devolvido; que nas bagagens havia algumas peças de roupa, perfumes edemais itens de higiene pessoal; que em 18.08.2011 a requerida ofereceu proposta de acordo no valor de R$ 688,50, o que foi recusado, e que sofreram danos morais.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 4.500,00 pelos danos materiais e de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 19), sendo atendida (fls. 22/48) e recebida (fls. 49).
A requerida foi citada e intimada (fls. 54) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 55).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que realmente houve o extravio de bagagem dos autores, na qual continha objetos de uso pessoal, o que foi confessado pela requerida na correspondência de fls. 11.
Deve a requerida responder por todos os danos materiais e morais causados, não estando limitados os valores àqueles estabelecidos pelo Código Brasileiro da Aeronáutica.
Afinal, em se tratando de relação de consumo, prevalecem as normas de direito comum dispostas no Código de Defesa do Consumidor em detrimento da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro de Aeronáutica.
Os danos materiais estão relacionados a fls. 12/13, 17 e 26/48, os quais devem prevalecer, ante a ausência de impugnação da requerida.
Os danos morais também estão demonstrados.
Quem viaja para evento em família e de férias deseja unicamente gozar do prazer de rever pessoas que, em razão do desgaste do dia-a-dia, acaba perdendo o contato. Quer-se apenas tranquilidade e sossego, o que não encontraram os autores, já que tiveram de perder tempo em adquirir artigos de primeira necessidade para garantir presença digna no casamento da sobrinha e também para permanecerem na cidade pelo período estipulado, além de efetuar reclamação de extravio e procurar informações quanto à possível data de entrega.
Inegável o dano moral em razão do desconforto e do constrangimento.
Quanto ao valor da indenização, entendo justa e plausível a verba indenizatória pretendida de R$ 4.500,00 que entendo razoável para compensar o transtorno causado sem configurar enriquecimento ilícito e incentivar a requerida a melhorar sua prestação de serviços.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente desde 20.06.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
