

SENTENÇA

Processo nº:0027308-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Frederico Guilherme de Paula Lopes Santos e outro
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Frederico Guilherme de Paula Lopes Santos e Andrea Faria Neves Santos, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra Itaú Administradora de Consórcios LTDA. e Sheep Even Empreendimentos Imobiliários LTDA., também qualificadas. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel construído pela segunda ré, que seria pago através de consórcio administrado pela correquerida Itaú Consórcios; que as rés não respeitaram os prazos previstos, falharam no preenchimento de formulários necessários, deixaram de prestar informações precisas aos consumidores e dificultaram o cumprimento de exigências feitas aos autores; que por tais falhas os autores levaram três meses e dez dias a mais para o recebimento das chaves do imóvel e ficaram obrigados ao pagamento de encargos referentes à mora. Defenderam a existência de danos morais e materiais a serem indenizados. Requereram a procedência. Juntaram documentos.  
Citada, a ré Even contestou (fls. 182 e ss.), alegando em síntese: inexistir cobrança de juros indevidos; ter sido atualizado o saldo devedor de acordo com as condições do instrumento de compra e venda, inexistindo ilegalidade ou abusividade quanto à atualização monetária dos valores; inexistir dever de indenizar, ante a ausência de nexo causal entre sua conduta e os prejuízos sofridos pelos autores. Requereu a improcedência. Juntou documentos. A ré Itaú Administradora de Consórcios LTDA., devidamente citada, também apresentou contestação (fls. 269 e ss.). Sustentou em síntese: terem os autores aderido a duas cotas de consórcio, contempladas em 17 de janeiro de 2012; ser necessário, para a liberação do crédito, o atendimento de requisitos contratualmente previstos; inexistir dever de indenizar, ante a ausência de conduta ilícita de sua parte. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 329 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Improcedentes os pedidos.
A interpretação sistemática dos artigos 186 e 927 do atual Código Civil indica que para que se configure o dever de indenizar, três requisitos devem estar presentes e devidamente demonstrados: conduta culposa, nexo de causalidade e dano.
No caso sub judice, o que se observa é que não houve negligência ou imprudência das rés, mas sim, meras intercorrências relacionadas ao longo procedimento para liberação do crédito, erros no preenchimento de formulários e à falta de documentos necessários. E tais erros não foram cometidos unilateralmente pelas requeridas. 
De início, cumpre salientar que a exigência de reenvio de documentos pela administradora de consórcios era plenamente cabível. O banco, como fornecedor do crédito, tem o direito de exigir todos os documentos que se façam necessários à operação. Não está obrigado a fornecê-lo antes de se assegurar sobre quem é o contratante e se atendidas todas as exigências pertinentes. E tais procedimentos de análise, justamente por envolver questão complexa vinculada a solvabilidade do contratante, são demorados, de modo que demandavam planejamento dos interessados.
Os autores não podem atribuir culpa à Corré Even por esta deixar de lhes informar acerca da expedição do ?habite-se?. Ora, poderiam desde logo acompanhar tal procedimento junto à Prefeitura Municipal, sem prejuízo do ter acesso a tal informação através do site da construtora, como assim fizeram (fls. 05). Diga-se o mesmo quanto à disponibilização da matrícula atualizada do empreendimento. Já que os autores tinham conhecimento da necessidade de envio de tal documento à administradora, deveriam acompanhar tal procedimento, até porque de exclusivo interesse dos requerentes. Ainda, nota-se ter transcorrido curto lapso temporal entre a disponibilização da matrícula (13.03.2012) e a ciência dos autores sobre a mesma (19.03.2012). 
Equivocam-se os autores em atribuir à construtora o dever de avisá-los quanto à finalização de tais documentos. Estes, sendo os principais interessados em dar início ao financiamento, podiam e deviam acompanhar a expedição do ?habite-se? e a finalização da matrícula, assim, como fizeram. Ainda quanto aos formulários preenchidos equivocadamente pela construtora (fls. 06/07) tratou-se de simples erro material. E importante salientar que o benefício de tal preenchimento era exclusivo dos autores que deveriam ter conferido as informações previamente a entrega. 
Irrelevante, ainda, a discussão acerca da natureza do acréscimo de R$ 87.000,00 feito à parcela do contrato. Tal acréscimo está relacionado à mora porque esta a única situação fático jurídica relacionada a ele. Ocorre que não sendo as rés exclusivas culpadas por referida mora, não há que se falar na restituição de tal valor.
Quanto ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Quanto às taxas condominiais e ao IPTU pagos pelos autores antes mesmo de imitirem na posse do bem adquirido, cabe mencionar que ambos são obrigações propter rem, e a partir do estabelecimento da propriedade já podiam ser cobrados. Ademais, o contrato firmado entre as partes previa em sua cláusula XXV, parágrafo 1º (fls. 64), que tais cobranças seriam efetuadas a partir da assinatura do contrato ou da assembleia de instalação do condomínio, que efetivamente ocorreu em abril de 2012 (fls. 239A e ss.).
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, arcando os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, a serem rateados entre as rés, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
