

SENTENÇA

Processo nº:0027630-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celina Maria Silva e Rocha Ferreira
Requerido:Ruthinea de Carvalho



                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Sustenta a autora que, em 13/08/2011, trafegava com seu veículo pela Avenida Moaci, quando, no cruzamento com a Alameda Anapurus, foi atingida pelo automóvel da requerida. Afirma que a culpa pelo evento é da requerida, já que não obedeceu à sinalização da placa 'pare' existente na via pela qual trafegava.
Em contrapartida, alega a requerida que estava parada no cruzamento da alameda Arapurus e Avenida Moaci, aguardando passagem, quando o veículo da autora, em alta velocidade, chocou-se com seu veículo quando já cruzava a avenida. 
A testemunha relata que viu o acidente, sustentando não haver preferencial nos cruzamentos.
Contudo, as fotos de fls.38/40 indicam a existência de placa no local, verificando-se, portanto, haver a sinalização de 'pare' pela rua na qual trafegava a requerida (Alameda Arapurus).
Reforço à preferencial da autora é o fato de que a requerida confessa ter parado no cruzamento antes de ingressar na via do acidente.
Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Ainda, neste sentido:
 Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Indenização ? Colisão de veículos ? Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito ? Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84).
A requerida, portanto, deveria observar situação favorável que lhe permitisse ingressar no cruzamento sem obstruir a frente dos outros veículos. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
No caso em tela, a culpa é da requerida ao desrespeitar a sinalização da preferencial, devendo, como condutora e proprietária do bem responder pelos danos causados.
O conserto do veículo vem comprovado pelo documento de fls.11 (pagamento de franquia).
No que se refere aos danos emergentes, com efeito, a autora comprovou a utilização de táxi e gastos com fotos, somando a quantia de R$134,25.
No que tange aos supostos gastos com condução, não há comprovação nos autos, não podendo haver condenação neste sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RUTHINEA a pagar aos autores a quantia de R$1264,25, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.
