

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027034-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joilson Ribeiro dos Santos
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A e VIAJANET 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).  Maria de Lourdes Lombardi, OAB/SP nº 220.954 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Viajanet representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tiago Belo Cidrão, RG nº 38531974 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcela Corrêa de Souza, OAB/SP nº 323642.
Réu(é)(s) Tam representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG nº 28292905 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera somente em relação à ré Tam Linhas Aéreas, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais),  em parcela única, até o dia 21/05/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a),  CPF 872987328/20, junto ao Banco Bradesco, agência 3149-6, conta 01538-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a ata acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes(AUTOR e ré TAM) se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) Viajanet apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré Viajanet.
Isso porque foi a ré que estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com a parte autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Malgrado a ré alegue que age apenas como intermediária na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha o autor como destinatário final. Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide posta.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
Diante disso, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que seu voo foi cancelado, tendo passado por diversos aborrecimentos.
Considerando que o autor aceitou proposta de acordo da empresa aérea, no valor de R$ 1000,00, tem-se que os danos materiais foram reparados.
No que se refere aos danos morais, é evidente que eles se existiram.
O autor já havia marcado sua viagem, necessitando comprar passagem com saída de outra cidade, com trecho da viagem de ônibus, o certamente gerou muitos aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
Cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seu serviço, tendo o autor necessitado adquirir novas passagens.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Outrossim, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(AUTOR e RÉ TAM) e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Viajanet)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Tam)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
