

SENTENÇA

Processo nº:0027250-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Nunes Pinto da Silva
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           O autor alega, em inicial, que desconhece qualquer débito com a ré.
Em contestação, a requerida relata que a cobrança refere-se a cessão de créditos cedidos por Banco Santander (fls.48).
O requerente confirma que possuía débitos com o Banco Santander, mas os pagou, anos atrás.
Pois bem. A relação narrada nos autos revela a cessão de débito do autor com o BANCO SANTANDER, tendo como cessionário o requerido. Nos termos do Código Civil, a cessão de crédito apenas terá eficácia, em relação ao devedor, quando a este notificada (artigo 290 do Código Civil).
No caso vertente, no entanto, não houve prévia notificação, já que tal prova não foi acostada nas peças de defesa apresentadas.
Tampouco há prova da cessão.
O requerido, em que pese pudesse cobrar o débito, não provou a cessão, a data do débito (para verificação de prescrição), incluindo o nome do autor em rol de inadimplentes, revelando ato irregular, especialmente porque, sem a notificação, possível ao autor opor exceções referentes ao débito cedido.
O artigo 294 do Código Civil prevê:
'O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente'. 
 Deste modo, ante a falta de provas pela ré, presumir-se-á que o débito cedido é inexigível do requerente.
No tocante aos danos morais, é evidente que o cadastro em rol de inadimplentes sem a notícia da cessão de crédito, configura ato ilícito apto a gerar dano moral ao devedor, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Em sentido similar, confira-se o seguinte julgado:(...)A emissão de cheque autoriza seu protesto apenas e tão somente dentro de seu prazo de validade, ou seja, seis meses. Após isso, o cheque perde sua natureza de título executivo e o protesto torna-se ilegítimo, até porque a lei processual prevê procedimentos específicos para a cobrança do crédito nestes casos, com a restauração da qualidade executiva do cheque. Protestar cheque prescrito é artifício ilegal que serve, única e exclusivamente, para exorbitar os limites da lei, na tentativa de constranger o devedor ao pagamento. Configura, pois, abuso de direito, que, sem dúvida alguma, acarretou mácula ao bom nome da autora. Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...) (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.800,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar FIDC NLP ao pagamento de R$2.800,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença, declarando inexigíveis as cessões de crédito referentes aos contratos 60919365, 015707360019843 e 90090942 (fls.12/14). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
