

SENTENÇA

Processo nº:0027336-87.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Luiz Oliveira
Requerido:Globex Utilidades S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.


Dispensado o relatório.

Citada pelo correio, a requerida não compareceu à audiência conciliatória, quedando-se, assim, revel. 

No mérito, a ação é improcedente.

Verifica-se, na presente ação, que a parte autora não teve sua honra subjetiva abalada, sofrendo apenas meros aborrecimentos, salientando que situações similares deverão ser suportadas, dentro de um contexto de adequação social, a despeito de possibilitar ao consumidor reclamação perante o Procon.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Assim, resolvo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P. R. I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
