

SENTENÇA

Processo nº:0027412-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Cecilia Simoes Martinelli
Requerido:Emerson Simões Martinelli e outros







CONCLUSÃO
Em   25  de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho








Vistos.

Maria Cecília Simões Martinelli ajuizou a presente ação contra  Emerson Simões Martinelli  e sua mulher Mariana de Paula Souza, Margareth Simões Martinelli, Silvio Pereira Pinto e Cristiane Roman Pinto Pereira Pinto, Mario Noburo e Joselita Bispo Alves, e Sol Dourado Imóveis Ltda.

Alega a autora que é herdeira dos bens deixados por seus pais, Antonio Martinelli e Irene Pinto Simões Dias, e que os demais herdeiros e esposas, Emerson, Mariana, Margareth, Silvio e Cristiane, celebraram com os réus Mario e sua companheira Joselita, com intermediação da ré Sol Dourado, contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto imóvel integrante da herança. 

Afirma a autora que não concordou com a realização deste negócio jurídico e não recebeu qualquer importância, enquanto os demais herdeiros na verdade receberam preço de R$ 125.000,00, e não os R$ 100.000 declarados no contrato, tendo a imobiliária recebido R$ 10.000,00. Sustenta a autora que houve violação ao seu direito de preferência, suportando dano moral, e que é anulável o negócio jurídico em razão do dolo dos réus, motivos pelos quais pede a anulação do contrato e a indenização dos danos morais.

Antes da citação de todos os réus, a autora pediu a desistência da ação em relação à ré Joselita. Pela decisão de fls. 171/172 foi julgada extinta a ação contra Joselita e Sol Dourado.

Os réus foram citados e contestaram a fls. 194/200, alegando que a autora decaiu do direito de preferência, previsto no art. 504 do CC, pois deixou de exercê-lo no prazo de 180 dias a partir da ciência da celebração do compromisso de compra e venda. Ademais, o negócio jurídico não pode ser invalidado na íntegra, pois a autora é herdeira de Antonio Martinelli, que era proprietário de metade ideal do imóvel, adquirido quando casado com Luzia do Nascimento Martinelli, que concordou com a venda da metade ideal que lhe pertencia. O imóvel foi comprometido à venda, pelo preço justo de R$ 100.000,00, e a autora foi beneficiada com depósito de R$ 17.500,00, não tendo direito a anular o negócio. Por fim, negam os réus a existência de qualquer dano moral e requerem a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 216/224.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

A autora é filha de Antonio Martinelli, que faleceu e era proprietário do imóvel objeto da matrícula no. 18.367 do 8º. Registro de Imóveis da Capital (fls. 82/v). O imóvel foi adquirido quando Antonio era casado em regime de comunhão de bens com Luzia do Nascimento Martinelli, que não é a mãe da autora. Portanto, metade ideal do imóvel integra o acervo hereditário de Antonio. Como são quatro os herdeiros, a autora tem direito, em tese, a uma parte ideal correspondente a 12,5% do imóvel.  

Ocorre que os réus, que são os demais herdeiros de Antonio, prometeram a venda todo o imóvel a Mario, pelo preço de R$ 100.000,00, sem anuência da autora (fls. 75/80). Segundo o art. 1792, par. 2º., do CC, eventual alienação de bem da herança considerado singularmente, por qualquer herdeiro, é ineficaz perante co-herdeiro. Portanto, deve ser declarado ineficaz perante a autora o negócio jurídico entabulado nos termos de fls. 75/80, pois os réus não podiam dispor dos direitos hereditários da autora. 

Vale registrar que os herdeiros-réus assinaram o contrato de compromisso de compra e venda de imóvel residencial em 19 de janeiro de 2010, tendo a autora-herdeira tomado ciência do negócio em maio de 2010 (cf. notificação de fls. 86/87), e não depositado em juízo o valor pago por Mario no prazo de 180 dias. Logo, ela decaiu do direito de haver para si as quotas-partes dos co-herdeiros cedidas para terceiro, por força do art. 1795 do CC.

Finalmente, não se vislumbra na conduta dos réus qualquer lesão a direito personalíssimo da autora, que pudesse configurar dano moral indenizável. Não se verifica, igualmente, litigância de má-fé, tendo os réus exercido seu direito de defesa regularmente.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda, declaro ineficaz o negócio de fls.75/80 perante a autora e mantenho a decisão que antecipou a tutela. Considero que a sucumbência foi recíproca e em partes iguais, motivo pelo qual as partes arcarão com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
