

SENTENÇA

Processo nº:0027678-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Jesus Feitoza
Requerido:Celll Azul Celulares Ltda.-Epp e outro


Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS



Vistos.

MARIA APARECIDA DE JESUS FEITOSA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação judicial, processada sob o rito ordinário, contra CELL AZUL CELULARES LTDA ? EPP e CLARO S.A., igualmente identificadas nos autos, a afirmar que, há cerca de cinco anos, foi convidada a retirar aparelhos na troca de chips, mediante bônus acumulados em razão do uso de linha telefônica, passando então ficar com quatro aparelhos com linhas, em plano específico, denominado de "plano familiar". Assinala, porém, que celebrou o contrato, na forma como proposto, mas as linhas não foram habilitadas. Em contato com as corrés, nada se resolvia. Aduz que mesmo sem utilizar os serviços, recebeu a cobrança com vencimento em 08 de julho de 2009, no valor dotal de R$ 525,75,  acrescido de multa por cancelamento. Narra a autora que recebera a informação de que seu nome seria levado aos órgão de proteção ao crédito caso não efetuasse o pagamento do total devido, na época da cobrança, no importe de R$ 4.093,12. Afirma ter tentado regularizar sua situação através do PROCON, entretanto, sem sucesso. Pede a declaração de inexigibilidade do valor cobrado e o cancelamento da inscrição de seu nome de cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Requereu, também, a condenação das requeridas no dever de indenizá-las dos danos morais suportados, diante do fato da inclusão do seu nome em cadastro público de inadimplentes. Por fim, requereu tutela antecipada. Juntou documentos.
À fls. 28, foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Devidamente citada, a corré CLARO apresentou contestação (fls. 50-68), trazendo como matéria preliminar arguição de ilegitimidade passiva, porquanto, procedeu de forma correta ao cancelamento das linhas, mediante informações passadas pela co-requerida CELL, responsável pela habilitação e demais informações quanto a manutenção ou não das linhas. No mérito, afirma boa-fé na prestação dos serviços, havendo o dever da Autora de pagamento do débito constante das faturas. Aduz que, quando do pedido de cancelamento, foi passada orientação à requerente de que seria aplicada multa rescisória, ante o perídio de carência ainda em curso. Com a tese de ausência de conduta antijurídica e inexistência de nexo de causalidade, combate pretensão indenizatória.
Igualmente citada, a corré CELL AZUL apresentou defesa, às fls. 85-90. Sustenta, inicialmente, ilegitimidade passiva, devendo figurar no pólo passivo, apenas, a CLARO. No mérito, afirma que após a intermediação do negócio passa a não ter mais ingerência sobre eventuais problemas decorrentes da utilização das linhas telefônicas. Confirma a reclamação por parte da requerente, bem como a falta de habilitação dos telefones adquiridos. Aduzi, contudo, que nada poderia fazer (apenas a CLARO poderia solucionar o problema). Assevera não saber quais as negociações ocorridas que resultaram na cobrança dos valores indicados na peça inaugural, o que é feito pela CLARO. Sua responsabilidade era, tão somente, de fornecimento de aparelhos para utilização dos serviços. Observa ter agido sempre de boa-fé e que tentou, em todas as oportunidades em que foi procurada, dentro de de suas possibilidades, solucionar o impasse. Ademais, afirma não ter responsabilidade pelo encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 113-115.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
De início, rejeito as questões de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade passiva, aviventadas por ambas as Requeridas, em suas respectivas peças de defesa.
Com acerto, cuida-se de relação de consumo no âmbito da qual concedente e concessionária podem ser instadas a suportar o encargo de reparar prejuízos do consumidor, não sendo legítimo opor o fato dos problemas suportados decorrerem de conduta do outro Réu. Deveras, o consumidor se relaciona com a CLARO, através do preposto CELL AZUL e acredita que receberá a prestação contratada destas pessoas, pouco se lhe importando saber quem cuidará de que parcela dos serviços prestados.
Aliás, nem mesmo se pode exigir do público consumidor saber exatamente quem realiza o que. Verificada a falha na prestação do serviço, pode se direcionar contra qualquer daquelas duas pessoas, ambas inseridas na cadeia de fornecimento do produto / serviço adquirido.
Desvendar se a falha foi da corré CLARO ou da corre CELL, é problema a ser dirimido entre as duas, em via própria. É dizer, perante o consumidor, ambas respondem, solidariamente. Depois, se necessário, que manejem ação própria para exercício de eventual direito, ocasião na qual poderão comprovar de quem foi a falha e se ressarcirão, satisfatoriamente, uma da outra.
Fica mantida, pois, a legitimidade passiva de ambas.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise de todo o processado, tenho por certo que o pedido formulado na presente demanda procede, na integralidade.
Deveras, cuida-se de ação na qual a Autora afirma que contratou habilitação de linhas telefônicas, em plano que congrega algumas linhas e aparelhos, mas que as Requeridas não providenciaram a ativação das linhas. Ficou sem o telefone e, o que é pior, apontaram a existência de débito. Pretende, assim, obter o reconhecimento de inexigibilidade do débito, bem como ressarcimento de danos morais, pois, em razão destes supostos débitos, teve seu nome inscrito em cadastros públicos de inadimplentes.
Inicialmente, observe-se que não há controvérsia nestes autos quanto ao fato de que a Autora contratou regularmente com as Requeridas e que não havia nenhuma irregularidade na contratação. Nada mesmo. De outro lado, embora a CLARO negue falha na ativação da linha telefônica, importante observar que a corre CELL AZUL confirmou, em sua defesa, que, de fato, as linhas adquiridas pela Autora não foram ativadas (apenas afirma que a responsabilidade pela ativação da linha é da CLARO).
A partir daí, já se tem por bem evidenciado que a Autora contratou de modo absolutamente regular os serviços de telefonia das Requeridas e não houve a implantação do serviço, mesmo após o decurso de largo espaço de tempo.
Segue que a corré CLARO não comprovou que efetuou a implantação ou ativação do serviço contratado.
Evidencia-se, pois, contexto de acordo com o qual as Requeridas incorreram em evidente descumprimento contratual. A Autora contratou, fez sua parte, aderiu ao quanto proposto pelas Requeridas, e ficou tolamente no aguardo da implantação do produto adquirido, sem jamais receber a prestação a que fazia jus.
Até ai, grande falta das Requeridas, mas o pior foi o desenvolvimento subseqüente dos fatos: não satisfeitas em não prestar o que foi contratado, as Requeridas, simplesmente, passaram a cobrar pelo serviço que não estava sendo prestado. Vergonhosa e, evidentemente, ilícita a conduta das Requeridas, de passar a cobrar por serviço de telefonia móvel que não estava sendo cobrado. Incrementam, ainda, os problemas, remetendo o nome da Autora para inscrição em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
A partir do momento em que a Autora contratou, deveria receber a prestação contratada. Não recebeu. E mesmo sem receber, foi apontado débito do serviço do qual não usufruiu, por culpa estrita das Rés, que, simplesmente, não forneceu os serviços. Mais ainda, teve seu nome lançado em rol de maus pagadores.
Ora, se o serviço não estava sendo prestado, resulta evidente que o débito desta demanda não pode ser exigido, na verdade, por se tratar de débito inexistente. Sem a prestação do serviço, não se pode falar em débito: não existe débito.
Insista-se: as requeridas não comprovam a prestação do serviço ou implantação dele. Nada existe nos autos que demonstre que tenha havido prestação do serviço. Não há nenhum esclarecimento ou justificativa sobre o débito impugnado pela Autora, sendo presumível, assim, que se cuide de débito referente ao serviço que não foi prestado.
Desta forma, de rigor seja declarada a inexistência do débito.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
E o fato é que da conduta das Requeridas, a permitir a inclusão do nome da Autora em cadastros públicos de órgãos de proteção ao crédito, resultou inequívoco prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado. Além disso, impuseram à Autora todo o desgaste de ter que diligenciar, tempos a fio, para tentar solucionar o impasse de ter seus telefones sem possibilidade de uso.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha das Requeridas, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência do débito indicado na peça inaugural, condenar as Requeridas, solidariamente, no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito constante da inicial e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes do SERASA, confirmando-se a ordem liminar deferida, bem como para CONDENAR as Requeridas ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcarão, ainda, as Requeridas com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício ao SERASA, pois a exclusão do nome da Autora dos seus cadastros já foi efetuada, em cumprimento à tutela antecipadamente deferida, no início da lide.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
