

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027302-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Camila Mauro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro


CONCLUSÃO

Aos 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

Vistos.

 CAMILA MAURO moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS e UEMBA CORRETORA DE SEGUROS, todos qualificados, alegando que (fls. 211) contratou seguro para seu veículo, o qual, entretanto, pernoita na residência de seu filho, real usuário do automóvel. Informa que não se recorda de ter assinado a proposta de seguro, a qual lhe foi oferecida na agência bancária e formalizada via corretora de seguros. Entretanto, argumenta ter informado que o seu endereço de residência não correspondia ao endereço do local de risco. Noticia que, após o furto do veículo, houve negativa da seguradora em lhe pagar a indenização devida, sob o argumento de que ela não residia no local de risco. Alega não ter mentido e não haver relevância no CEP de risco, eis que o veículo circula na mesma cidade, qual seja, São Paulo. Por todo o exposto, requer a procedência da demanda para que seja declarada a nulidade da cláusula que prevê o CEP de risco, ou, ainda, afastada sua aplicação, e que os requeridos sejam condenados solidariamente ao pagamento da indenização no valor de R$ 37.274,00, de danos materiais no montante de R$ 1.883,21 e de danos morais em valor equivalente a pelo menos 10% do valor da condenação. Dá à causa o valor de R$ 43.100,00, juntando documentos (fls. 12/80).

A requerida Uemba apresentou contestação às fls. 93/98, alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta não ter agido com imprudência, negligência ou imperícia, sendo que a requerente teve pleno acesso aos termos e condições da proposta. Nesses termos, pede a extinção do feito sem julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência dos pedidos iniciais. Junta documentos (fls. 99/136).

O requerido Bradesco também apresentou contestação às fls. 138/144-v, alegando, em síntese, que a autora incidiu na cláusula de perda de direito prevista na apólice de seguro, ao não ter prestado informação verídica quando da contratação, razão pela qual não tem direito à indenização securitária. Argumenta também que a negativa no pagamento da indenização pautou-se no exercício regular de um direito, não tendo sido cometido nenhum ato ilícito. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Dessa forma, pede a improcedência dos pedidos iniciais. Junta documentos (fls. 145/239). 

 Réplica às fls. 248/252.

 Instadas acerca das provas que pretendiam produzir (fl. 265), apenas a requerente e o requerido Bradesco se manifestaram, informando não ter interesse na produção de provas (fls. 268 e 270).

Alegações finais às fls. 274 e 276/281.

Vieram-me os autos conclusos.
É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

 Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Uemba. 

 Com efeito, referida corretora de seguros participou da contratação do seguro objeto da presente lide, sendo que a autora foi encaminhada aos cuidados de tal corretora após ter recebido oferta do seguro na sua agência bancária. Assim, os requeridos configuram a chamada cadeia de consumo vertical, composta por vários prestadores de serviços, unidos para um único fim, o de comercializar seguros. Assim, aos olhos do consumidor, as empresas se fundem. Nesses termos, não há que se falar em ilegitimidade passiva.

Ainda, não há que se falar em intempestividade da contestação do requerido Bradesco, eis que a juntada do A.R. de sua citação aos autos ocorreu em 11.10.2012, ao passo que sua contestação foi protocolizada em 29.10.2012, aplicando-se, no caso, o prazo em dobro previsto no art. 191 do CPC.

 Superadas as preliminares, tem-se que, no mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

É fato incontroverso que a requerente reside em endereço diverso daquele indicado como local de risco na apólice.

À fl. 16 dos autos consta como endereço de risco ?Rua Belchior das Ordas, 279, Vila Leonor, São Paulo?, ao passo que à fl. 18 consta como endereço de segurado ?Rua Pedro Inacio de Araujo, 383, casa 14, Vila São Silvstre, São Paulo?.

Também é incontroverso que o veículo segurado foi furtado no local indicado como endereço de risco.

Constando da proposta os dois endereços, um para correspondência e outro para local de risco, não há que se falar em informação inverídica prestada pela requerente quando da contratação do seguro. Assim, deixam-se de lado as discussões sobre ter havido ou não acesso prévio da requerente aos termos da proposta, eis que irrelevantes ao desfecho da lide, e sobre ter ela ou não mentido à seguradora, uma vez terem sido efetivamente indicados os dois endereços.

Assim, considerando que a negativa da seguradora baseou-se, ao que consta dos autos (fl. 27), no fato de que a requerente teria declarado endereço de residência diverso daquele indicado na proposta de seguro, tem-se que o cerne da questão resume-se à legitimidade ou não de tal recusa.

E, considerando-se que não houve omissão da segurada quanto ao fato de o veículo possuir local de risco diferente do seu local de residência, conforme já explanado acima, não há que se falar em aplicação do art. 766 do Código Civil, eis que a segurada não fez declarações inexatas que tenham influído na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, hipótese na qual haveria perda do direito à indenização.

E nem se alegue que a requerente omitiu, na contratação do seguro, o fato de que seu filho era o condutor do veículo, eis que, além de a recusa da segurada não ter se baseado em tal fato, fugindo-se, portanto, dos limites desta lide, referida circunstância de modo algum influenciou no sinistro ocorrido. Isso porque, tratando-se de furto, e não de acidente, era relevante tão somente o endereço de pernoite do veículo, e não o perfil de seu condutor, aliás, pessoa maior de 30 anos à época, que não se enquadrava no perfil de condutor de risco previsto na apólice.

Assim, em que pese se considere válida a exigência de indicação de CEP de risco, eis que o local de pernoite do veículo influencia no cálculo do prêmio do seguro, tem-se que, no caso em tela, a requerente informou corretamente o local de risco do veículo, tanto é que o furto lá ocorreu, não tendo a requerente mentido sobre tal informação.

Em face dos argumentos acima, é cabível a condenação solidária dos requeridos ao pagamento da indenização devida pelo furto do veículo, a qual corresponde ao valor de R$ 37.274,00, valor este indicado pela requerente, nos termos da tabela FIPE (fl. 41), e não impugnado pelos requeridos. Do pagamento de tal indenização, entretanto, deverão ser descontados, pelos requeridos, eventuais multas, tributos e débitos existentes sobre o veículo, conforme a ser apurado em sede de liquidação.

Ainda, considerando-se que a requerente teve que alugar veículo, em função da recusa ao pagamento da indenização, desembolsando o valor total de R$ 1.883,21 (fls. 42/65), é de rigor a condenação solidária dos requeridos ao reembolso de tal valor.

Não se acolhe, entretanto, o pedido de danos morais. Isso porque, conforme já reiterado pela jurisprudência, nos casos em que se verifica mero aborrecimento ou dissabor, não é devido dano moral, sob pena de banalização do instituto. Isso porque o dano moral busca resguardar os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.

É evidente que a situação trouxe inconvenientes à requerente. Entretanto, a indenização por danos morais exige mais do que isso, sendo necessário que tenha ocorrido uma verdadeira lesão aos direitos da personalidade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar os requeridos solidariamente ao pagamento de indenização no valor de R$ 37.274,00 e de danos materiais no montante de R$ 1.883,21, conforme a ser devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da última citação, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Do pagamento da indenização, no valor de R$ 37.274,00, conforme a ser corrigido a acrescido de juros de mora, deverão ser descontados, pelos requeridos, entretanto, eventuais multas, tributos e débitos existentes sobre o veículo, conforme a ser apurado em sede de liquidação.

 Por força da sucumbência recíproca, arcarão as partes com os respectivos honorários advocatícios, repartindo, ainda, por igual, as custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
