

SENTENÇA

Processo nº:0027873-93.2012.8.26.0053 (915/12)
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ivanildo Oliveira dos Santos
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. ANDERSON SUZUKI.

1.RELATÓRIO.
 IVANILDO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, adquiriu os problemas descritos na inicial. Restaram-lhe sequelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis (fls. 02/07). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência (fls. 84/87).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 74/80). 
 O réu se manifestou sobre o laudo. O autor permaneceu silente.  

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
 A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.
 Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 
 No presente caso, o laudo concluiu pela inexistência de sequelas de origem acidentária que impliquem em uma redução da capacidade de trabalho da autoria (fls. 74/80). Nesse sentido, o pleito em questão não deve ser amparado pelos benefícios da lei acidentária. 
 Verifico que o perito do juízo consultou a parte autora pessoalmente para realizar o laudo ficando ciente das condições físicas desta e, como o laudo foi bem fundamentado e respondeu as questões principais para a conclusão do caso, não há dúvidas sobre o parecer do mesmo, logo, não há necessidade da produção de novas provas.
A matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.
 Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.

3.DISPOSITIVO.
 Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P. R. I. 

São Paulo, 21 de maio de 2013.
