

SENTENÇA

Processo nº:0027770-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciana Aparecida Silva
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


LUCIANA APARECIDA SILVA ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por perdas e danos em face da RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 1995, a autora e seu namorado WILSON LARA BRUN adquiriram um imóvel em construção pela empresa ré no empreendimento denominado Residencial Jardim das Rosas I e II, na rua Abdo Nasser, 31, Parque Primavera. Posteriormente, por acordo com o ex-namorado, ELE tornou-se único titular dos direitos oriundos do contrato firmado com a ré. Porém, o empreendimento não poderia ir adiante, uma vez que a VIAÇÃO CAMPO LIMPO alegava ser a titular do domínio do terreno. Diante do fato de a construtora ré entregar blocos de apartamentos inacabados, os adquirentes constituíram uma associação. Os adquirentes  inclusive o seu ex-namorado passaram a depositar os valores da dívida em Juízo e uma sentença judicial reconheceu em favor deles o direito de devolução dos valores antes pagos a título de preço. 


Ainda segundo a petição inicial, em 2009 a construtora ré logrou regularizar a titularidade do terreno junto à VIAÇÃO CAMPO LIMPO. A partir de então, conseguiria outorgar as escrituras aos adquirentes. Os adquirentes estavam discutindo os valores no Juízo da 2ª Vara Cível de Santo Amaro.





Porém, a autora teve seu nome lançado pela ré nos bancos de dados de proteção ao crédito. Ao final, baseando-se na inexistência da dívida, a autora formulou pedidos: (a) declaração de inexistência de débito, cancelando-se os apontamentos nos bancos de dados de proteção ao crédito e (b) indenização em valor equivalente a 10 vezes o valor do apontamento nos arquivos de consumo.


A ré apresentou contestação (fls. 167/177). Em apertado resumo, afirmou que o contrato sob exame foi celebrado com a autora e seu ex-namorado após um pedido de reserva (8.3.1995). O contrato foi assinado, em 14.4.2000.  O inadimplemento se deu, a partir de maio de 2001 e inúmeras notificações foram enviadas à autora e seu ex-namorado. E o fato de haver rompido o relacionamento com o ex-namorado não foi capaz de rescindir o contrato ou excluí-la das obrigações contratuais. No mais, informou que os valores depositados na 2ª Vara Cível de Santo Amaro não foram considerados regulares, tanto que aquele MM. Juízo negou tutela específica sobre o assunto. Por último, combateu a existência dos danos morais.


Houve réplica, seguida de novas manifestações das partes.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se ao pedido de indenização articulado pela autora. A solução do litígio envolve a seguinte questão primordial: a autora é devedora da ré.


Entendo que, diversamente do que sustentado pela autora, o contrato celebrado entre as partes ainda é válido e está em vigor. Ou seja, apesar do rompimento do relacionamento entre a autora e seu ex-namorado (fls. 53), não houve regularização do contrato ajustado com a ré. 

Em outras palavras, era necessário que, após o término do namoro e diante do acordo estabelecido entre a autora e seu ex-namorado (fls. 53), a ré fosse procurada expressamente pelas partes, a fim de modificar a posição contratual de adquirente de modo a excluir a primeira. 



Há nos autos notícia que a autora assinou o contrato em 14.4.2000 (fls. 197). Depois do namoro e por conta da própria tramitação da demanda na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, teve tempo e motivo suficiente para buscar se comunicar com a ré e pedir a alteração do contrato. Somente se houvesse negativa injustificada para a alteração, caberia a ela buscar por demanda própria solucionar o impasse. 



Por fim, a autora não demonstrou que seu ex-namorado tenha quitado todo o débito. Porém, igualmente, a ré não provou a exatidão do valor apontado para os arquivos de consumo.



Nesta linha de pensamento, entendo que o caso é peculiar. Há uma complicada discussão sobre o débito na 2ª Vara Cível de Santo Amaro. Logo, não se pode, na presente demanda, declarar a autora não responsável pelo débito. Ou, dito de outra forma, declarar-se inexigível da autora o débito. Porém, acolho o pedido de exclusão do seu nome dos bancos de dados (SERASA e SPC), até que seja decidida a quitação ou não do débito, ainda que pelo ex-namorado (e devedor solidário) da autora. 



E, pela mesma peculiaridade, também afasto o pedido de indenização. Não há nos autos, repito, prova de que a autora deixou de fazer parte do contrato  aditamento do contrato ou outra manifestação de aquiescência da construtora ré com o acordo entre a autora e seu ex-namorado. A autora, por isso, contribuiu decisivamente para o prosseguimento da cobrança também em seu nome.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por LUCIANA APARECIDA SILVA em face de RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, para determinar a exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SCPC), até que a questão sobre a quitação ou não do contrato seja decidida, no âmbito da demanda que tramita na 2ª Vara Cível de Santo Amaro. Expeçam-se os ofícios necessários, imediatamente, concedida a tutela antecipada no corpo da sentença.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Mantenho a Justiça Gratuita em benefício da autora, isentando-a do pagamento da taxa judiciária. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 178.603,00 - sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
