

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027265-45.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcello Custodio da Silva, CPF 082.956.398-97
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:10/09/2012 às 14:00h



Aos 10 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Alessandra Eulálio Morgado Lopes OAB/SP 235.468 (convênio DPE/OAB  ofício nº 27145/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Anselmo Lanutti Delvino, RG 49.363.207-4, acompanhado por sua advogada, a Dra. Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 657/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Na inicial, o autor não nega que existem pendências financeiras com a ré relativas ao uso de cartão de crédito e empréstimo pessoal. Em razão desses débitos, quando houve crédito na conta, houve desconto de R$ 870,00. Tal fato não afronta o ordenamento jurídico, uma vez que como padrão, todos os contratos atinentes a cartão de crédito e empréstimo pessoal, possibilitam aos bancos a retirada de crédito da conta corrente do cliente, quando exista inadimplemento contratual com o banco. Aliás, as condições gerais de abertura de conta corrente no item 98, traz disposição expressa sobre a possibilidade de retirada de dinheiro da conta do cliente caso haja pendência financeira com o banco, exatamente como ocorrido no caso concreto. Portanto, o réu não agiu ilicitamente apenas executando medida contratual travada entre as partes. Aliás, esta foi a razão que levou ao indeferimento da tutela nas fls.07. Nessa linha de pensamentos, legal a cobrança, não se há de falar em devolução de valor para o autor, muito menos pagamento de danos morais, uma vez que o requerente ainda continua devedor do banco. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
