

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027917-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Crispiniano Barbosa dos Santos
Requerido:Stefan Vegel Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Alega o autor, basicamente, que foi indevida a cobrança de honorários advocatícios formulada pelo réu em virtude de demanda por ele movida, tendo em conta que o patrocínio decorreu do convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, em que figurou como nomeado o sócio do réu, postulando, por consequência, a devolução dos R$ 3.250,00 pagos a tal título, bem como danos morais.
O réu, por sua vez, refere que a cobrança foi devida, tendo em conta que o patrocínio não teve base no aludido convênio, mas em contratação posterior do autor perante o escritório, sendo movida uma nova demanda em caráter particular.
Pois bem.
Em que pese a insurgência do autor, o pedido não prospera.
Independentemente da existência ou não da contratação do réu, a documentação constante dos autos demonstra que o pagamento em questão diz respeito, na verdade, a honorários advocatícios de sucumbência.
De fato, independentemente da contratação ou não, fato é que o réu atuou no processo movido perante a vara de acidentes do trabalho (fls. 78/299).
Referida demanda foi julgada procedente, condenando-se o INSS ao pagamento de honorários advocatícios correspondentes a 15% do valor da condenação, além do acolhimento do pedido principal (fls. 175/177).
Em fase de cumprimento de sentença o INSS apresentou o cálculo do valor da condenação (fls. 263), os quais foram aceitos (fls. 273v), expedindo-se ofício requisitório (fls. 275).
Em seguida, com o depósito do valor, foi expedida guia de levantamento única, em nome do autor (fls. 292/294).
Tal guia, no entanto, continha o valor do total da condenação, abrangendo os honorários advocatícios de sucumbência, sendo que no momento do levantamento o valor principal devido ao autor alcançava R$ 14.372,27, enquanto os honorários devidos ao réu totalizavam R$ 3.255,97, conforme planilhas elaboradas pela instituição financeira depositária (fls. 222/223).
Logo, independentemente dos cálculos elaborados pelo INSS naquele processo (fls. 263) estarem ou não corretos, certo é que os valores posteriormente depositados abrangiam a condenação devida ao autor e os honorários de sucumbência devidos ao réu.
O valor cobrado pelo réu (R$ 3.250,00), portanto, diziam respeito aos honorários de sucumbência que lhe eram devidos pelo INSS e foram pagos naquele feito (fls. 223), não sendo retirados do crédito a que o autor fazia jus, na monta de R$ 14.372,27 (fls. 222).
E é completamente irrelevante se aferir se houve contratação efetiva ou se o patrocínio deveria ocorrer com base no convênio da Defensoria Pública.
Isto porque o valor pago às fls. 09, como dito, diz respeito a honorários sucumbenciais e não contratuais.
Eventual patrocínio pelo convênio tornaria ilícita a cobrança de honorários contratuais, ou seja, aqueles que seriam devidos pelo autor ao réu em virtude de contrato.
No presente caso, todavia, o valor entregue ao réu corresponde a honorários sucumbenciais, que são devidos diretamente ao advogado pela parte contrária (no caso o INSS), em virtude de condenação judicial, constituindo direito próprio de tal profissional (art. 23 da Lei 8.906/94), que não se confunde com o direito da parte que patrocinou, ressaltando-se que tais honorários são devidos inclusive em casos de assistência pela Defensoria Pública (uma vez que não são pagos pelo assistido).
Em outras palavras: no presente caso não foi feito qualquer pagamento do autor para o réu. O pagamento foi feito pelo INSS ao réu, dizendo respeito ao direito deste aos honorários de sucumbência fixados na sentença. Houve mero repasse do numerário do autor para o réu, tendo em conta que o levantamento abrangeu o total (R$ 14.372,27 que eram direito do autor e R$ 3.255,97 que eram do advogado, ora réu), com expedição de guia única.
A divisão do numerário, portanto, observou as condenações existentes na sentença de fls. 175/177, sendo que o autor recebeu apenas os honorários devidos pelo réu daquela demanda (INSS) em razão da sucumbência (15% do valor da condenação).
O réu, portanto, apenas recebeu seu próprio crédito, inexistindo qualquer demonstração nos autos de cobrança ou pagamento de honorários contratuais, de modo que a improcedência do pleito se faz medida de rigor.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por CRISPIANO BARBOSA DOS SANTOS contra STEFAN VEGEL FILHO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 247,50, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
