

SENTENÇA

Processo nº:0027738-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Eliane Silva de Lima
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação ao pagamento de danos morais e materiais, proposta a demanda por FRANCISCA ELIANE SILVA DE LIMA em face de BANCO SANTANDER S/A.
A inicial narra substancialmente que: i) A autora abriu conta corrente junto a agência da instituição ré com o único objetivo de receber alimentos de sua filha menor; ii) quando do primeiro depósito o requerido efetuou desconto de taxas de movimentação bancária que praticamente excluíram todo o valor recebido; iii) por tratar-se de conta em que a autora só recebe alimentos, os descontos efetuados pela ré seriam ilegais nos termos da resolução 3.919/2010.   
 Por todo o exposto, requer que a ação seja julgada procedente para: a) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) referente ao estorno em dobro dos valores cobrados indevidamente; b) condenar o réu ao pagamento de R$ 16.340,00 a título de danos morais; c) condenar o réu ao pagamento das custas e honorários, além de R$ 2.000,00 pelo crime de desobediência.
Devidamente citado (fls. 34), o banco ofereceu contestação (fls.36/48) alegando, em síntese: i) a ausência de comprovação dos fatos e danos alegados; ii) a ausência de dano moral indenizável, bem como o quantum devido a este título; iii) que  é indevido o valor pretendido a título de danos materiais; iv) a impossibilidade de pagamento em dobro.
Houve réplica (fls. 58/65).

É o relatório.

D E C I D O.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, restaram incontroversos os seguintes fatos: a) a autora utiliza a conta bancária 01-033222-5 para receber os alimentos devidos a sua filha menor (fls. 13 ? cautelar); b) a instituição ré realizou descontos relativos a tarifa mensalidade ( três descontos de R$ 45,00) e compra cartão maestro ( um desconto de R$ 14,60).
Sendo assim, verifica-se que, ao contrário do que sustenta a instituição ré, foram apresentados, nos autos da ação cautelar inominada, o extrato da conta bancária do qual constam os descontos efetuados pela instituição requerida e o acordo celebrado junto a 1ª Vara da Família e Sucessões, o qual estipula o pagamento de alimentos nos seguintes termos:
 ?O pai pagará pensão alimentícia à filha no importe de 15% de seus vencimentos líquidos, assim entendidos os rendimentos brutos a qualquer título... mediante desconto em folha de pagamentos... e depósito em conta bancária 01.033222-5, agência 0118, Banco Santander, em nome de Fracisca Eliane Silva Lima...?(fls. 13 - cautelar).
A ré, em sua contestação, limita-se a sustentar que a autora não comprovou as alegações realizadas na inicial, bem como não teria indicado o número da conta. Contudo, não trouxe qualquer prova relevante que demonstrasse a legitimidade dos descontos, com exceção da taxa cobrada pelo uso do cartão maestro, a qual é devida, uma vez que decorre da utilização de cartão de crédito ou débito.  
Sendo assim, os valores debitados a título de tarifa mensalidade devem ser restituídos a autora em dobro, por força do que dispõe o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, aplicado a hipótese. 
Convenço-me da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da cobrança indevida decorreram consequencias danosas ao requerente.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
No caso em tela, a realização de descontos indevidos pelo banco gerou mais do que mero aborrecimento. 
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Nesse sentido, o quantum pretendido a título de indenização por danos morais merece reparos.
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) a título de danos materiais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir dos descontos indevidos; e, ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Uma vez que o autor decaiu de parte mínima do pedido e, por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil). Nesse sentido, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a medida cautelar, para consolidar a liminar concedida. Uma vez que o autor decaiu de parte mínima do pedido e, por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).


Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
