

SENTENÇA

Processo nº:0027999-93.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MAURICIO GONÇALVES PEREIRA
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade, na medida em que a ré Nova Pontocom é fornecedora do produto que veio a apresentar defeito, restando solidária com a ré Motorola.
Não obstante, também é o caso de se afastar a alegação de decadência, esclarecido pelo autor que o vício do produto data de março de 2012, e encaminhado o aparelho para conserto em abril de 2012, não houve qualquer solução até a presente data.
É incontroverso que o autor permaneceu com o aparelho telefônico defeituoso, enquanto a ré não prestou o respectivo serviço de assistência técnica, na ausência de fornecimento do número IMEI na nota fiscal.  
Importante ainda destacar que o vício do produto não foi impugnado pelas rés.
Trata-se de exigência ilegal e abusiva a ausência de atendimento pela simples ausência do número IMEI, na medida em que o autor providenciou a nota fiscal da compra, que identifica claramente o aparelho celular.  Se o número IMEI não está indicado na nota fiscal, tal exigência não pode ser atribuída ao autor mas sim à ré Nova Pontocom.
Houve, portanto, prestação deficiente de serviços seja pelo fabricante, por recusar atendimento, seja pelo fornecedor, por se manter inerte quanto à exigência de inserção do número IMEI, prática plenamente capaz de gerar dano indenizável, facultado ao consumidor a rescisão do negócio com devolução de valores.  
Contudo, não há que se falar em ressarcimento por danos morais.  O episódio retratado nos autos não possui o condão de gerar abalo na psique do homem médio, e não há notícias de afronta a direitos da personalidade.
Assim, de rigor a parcial procedência do feito, com rescisão do contrato entabulado entre as partes e devolução do valor gasto a fls. 10, no importe de R$ 733,50.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, e condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$ 733,00, atualizada desde o ajuizamento do feito pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deverá o autor disponibilizar o aparelho celular para devolução à ré Motorola.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
