

SENTENÇA

Processo nº:0027039-80.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mirian Maria da Silva Dimondo e outro
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos, etc... 

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de a) condenar a requerida a providenciar a religação da linha telefônica nº 11.5011.7422, com acesso a "speedy", no prazo de 05 dias, desde que não haja nenhum débito pendente, b) condenar a requerida a pagar à parte autora o valor de R$3.000,00, a título de danos morais que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação . 
O preparo recursal R$184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea ?a? do comando sentencial.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
