

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0027200-03.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eurico José Schuster
Requerido:Automotivos Multimarcas Comercio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

EURICO JOSÉ SCHUSTER, qualificado nos autos, propôs a presente ação de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Declaratória de Inexigibilidade do Débito e Indenização por Danos Morais contra AUTOMOTIVOS MULTIMARCA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que foi firmado em 20 de Março de 2008 um contrato de consignação relativo ao veículo descrito na inicial a fim de que fosse vendido à terceiro.
Diz que o referido veículo foi vendido pela réu no mês de Março de 2010, contudo o autor vem recebendo notificações extrajudiciais de cobranças de financiamento, bem como multas e infrações de trânsito pelo uso indevido do automóvel. Solicita o beneficio da justiça gratuita, indenização a título de danos morais, que o veículo seja transferido para o nome do atual proprietário e que seja declarada inexigível a dívida cobrada pelo Banco.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/18
Foi indeferido o beneficio da gratuidade da justiça fls. 45.
As fls. 65, a petição inicial foi emendada para esclarecer o valor pretendido à indenização por danos morais no montante de R$ 5.450,00.
Citada por edital e não apresentando defesa, foi nomeado Curador Especial que contestou o feito por negativa geral.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito permite julgamento no estado em que se encontra, uma vez que inexistem outras provas para o deslinde da questão.
Em que pese a defesa apresentada pelo Curador, sua negativa geral não tem o condão de invalidar os atos ou refutar os fatos trazidos. 
Através da análise dos documentos de fls.13, resta clara a existência de contrato estimatório entre as partes.
O presente tipo contratual, nos termos do art. 534 do CC prevê que:
?Pelo contrato estimatório, o consignante entrega bens móveis ao consignatário, que fica autorizado a vendê-los, pagando àquele o preço ajustado, salvo se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada?.
A obrigação principal do consignatário, vendendo o bem, era entregar o valor ao consignante, o que tudo indica que foi feito. Deveria ainda, com base nos deveres laterais de conduta (Boa-fé objetiva), informar o nome do comprador e verificar se o veículo fora devidamente transferido pelo comprador junto ao Detran.
Nada disso parece ter sido feito, gerando ao requerente inúmeros transtornos. 
Caracterizada a ilicitude da conduta da requerida que, ao agir de forma negligente, desencadeou ao requerente uma série de dessabores e inúmeros aborrecimentos e transtornos na tentativa de solucionar o problema, patente é a obrigação de indenizar pelo dano moral sofrido.
Considerando os transtornos causados ao autor, entende-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00, conforme pleiteado pelo requerente.
Por outro lado, como já apreciado no despacho de fls. 62, não há que se falar em declaração de inexigibilidade de dívida e na exclusão do nome do autor do órgão de proteção ao crédito, já que a dívida indicada tem como credor o Banco HSBC, parte essa não integrante do processo.
Ainda nesse sentido, no mesmo despacho já foi analisado a questão relativa ao ofício ao DETRAN. Mesmo se não o tivesse sido, como não foi provado pelo autor o recebimento de multas, não há que se considerar como verdadeiro o alegado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.450,00, devidamente atualizados desde a data da propositura da ação e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Condeno também a ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da dívida.
P.R.I.
*

 São Paulo, 27 de junho de 2014.

D A T A 

Em 27 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
