

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027890-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OSVALDINO NEVES DA ROCHA, CPF 805.129.928-00
Requerido:EVERALDO BENIGNO DE SENA ? CPF 647.252.605-25
Data da audiência:01/11/2012 às 13:50h


Em São Paulo, aos 01 de novembro de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA,  comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido declarou que fez acordo junto à SABESP de débito anterior ao seu contrato, referente à casa 01, tendo sido realizado abatimento dos valores cobrados pelo requerente.
3) As partes concordam  que o débito do requerido é de R$ 600,00, que o requerido compromete-se a pagar em doze parcelas no valor de R$ 50,00 cada, com vencimento todo o dia 07 de cada mês a partir de dezembro de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 805.129.928-00, junto ao banco Bradesco S/A, agência  2874-0, c/c 1552-0, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
