

SENTENÇA

Processo nº:053.09.027342-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Sindicato dos Hoteis, Restaurantes, Bares e Similares de Marilia
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

Vistos.
SINDICATO DOS HOTEIS, RESTAURANTES, BARES E SIMILARES DE MARÍLIA, ajuizado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária, com pedido de tutela antecipada, em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Pretende obter a segurança para que o pólo passivo se abstenha de aplicar quaisquer atos que possam submeter a impetrante às sanções dispostas na Lei Estadual nº 13.541/09.
Para tanto, alega que a referida lei proibiu o uso de produtos fumígenos (cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos, ou de qualquer outro produto fumígeno, derivado ou não do tabaco) em todos e quaisquer ambientes de uso coletivo, públicos ou privados, total ou parcialmente fechados em que haja permanência ou circulação de pessoas.
Entretanto, a referida Lei Estadual afronta ao direito legitimamente conferido pela Lei Federal nº 9294/96, que permite a manutenção de áreas para fumantes.
Ademais, a Lei Estadual impôs aos responsáveis pelos recintos a responsabilidade pela fiscalização, vigilância e obrigatoriedade de seu cumprimento, isto é, transferiu ao empresário o poder de polícia que deveria ser de atribuição única e exclusiva do Estado.
Por fim, alega que a promulgação de tal lei viola o princípio da livre iniciativa, uma vez que limita a liberdade para empreender a comercialização de produtos lícitos em espaços adequados, e o princípio da liberdade individual dos fumantes, posto que tal proibição afeta o equilíbrio entre as liberdades dos que fumam e daqueles que não o fazem.
Ademais, face tal desequilíbrio, o autor alega que houve ofensa ao princípio da proporcionalidade, pois a Lei Estadual em questão não respeitou a proporção exata entre os direitos a serem garantidos e os que foram atingidos.
A inicial veio acompanhada de documentos (folhas 38/73).
O pedido de tutela antecipada restou indeferido (folhas 74). De acordo com a referida decisão, não há que se falar em periculum in mora, vez que nem mesmo a possibilidade de imposição de sanções, por si mesma, configura situação emergencial e que demande provimento provisório.
Citada, o ESTADO DE SÃO PAULO apresentou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 81/119).  Preliminarmente, a ré alega litispendência, pois afirma que a federação sindical da qual o autor faz parte já move mandado de segurança perante a 3ª Vara da Fazenda Pública da Capital, processo nº 053.09.016370-5 e, dessa forma, o presente feito apresenta as mesmas partes, pedido e causa de pedir.
Ainda em sede de preliminar, a ré alega litisconsórcio necessário da Fundação Procon, vez que incube a esta a atividade fiscalizatória, nos termos do artigo 7º da Lei Estadual 13.541/09.
No mérito, alega que não há qualquer incompatibilidade sobre a competência concorrente entre Estado e União, vez que a Convenção Quadro sobre o Uso do Tabaco, que após incorporada no nosso ordenamento jurídico como Lei Federal, trata de forma mais específica sobre o tema do que a anterior Lei Federal nº 9294/96. Dessa forma, a Lei Estadual em questão se encontra plenamente adequada à Convenção Quadro sobre o Uso do Tabaco, que possui status de Lei Federal.
Ademais, a Lei Estadual nº 13.541/09 confere dever de atuação ao Estado para adoção de medidas tendentes à defesa da saúde, cumprindo assim o mandamento constitucional de defesa do direito fundamental supra.
Outrossim, o autor alega que houve ofensa ao princípio da proporcionalidade e o da razoabilidade, pois a Lei Estadual em questão não respeitou a proporção exata entre os direitos a serem garantidos e os que foram atingidos.
Aduz, ainda, que a Lei Estadual impôs aos responsáveis pelos recintos a responsabilidade pela fiscalização, vigilância e obrigatoriedade de seu cumprimento, isto é, transferiu ao empresário o poder de polícia que deveria ser de atribuição única e exclusiva do Estado.
Por fim, a Administração Pública possui o dever de adotar políticas públicas em prol da garantia dos direitos fundamentais, dentre os quais a saúde.
Não houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida  se de Ação Ordinária, com pedido de tutela antecipada, por meio do qual SINDICATO DOS HOTÉIS, RESTAURANTES, BARES E SIMILARES DE MARILIA objetiva a segurança para que o pólo passivo se abstenha de aplicar quaisquer atos que possam submeter a impetrante às sanções dispostas na Lei Estadual nº 13.541/09.
A preliminar suscitada de litispendência não merece prosperar.
Assim como uma ação coletiva não induz litispendência sobre a respectiva ação individual (como é o entendimento pacífico tanto da jurisprudência quanto da doutrina), este Juízo entende que uma ação coletiva de maior abrangência não há de induzir tal pressuposto processual negativo em uma de menor abrangência, justo pelas peculiaridades que lhe são intrínsecas. Isto é, há inocorrência de identidade de parte, vez que apesar de, teoricamente, os interesses da federação e do sindicato filiado convergirem, isto não significa que o sindicato não pode pleiteiar em novo feito sobre violação de um direito próprio.
Da mesma forma, não prospera a tese esposada pela defesa quanto ao litisconsorte passivo necessário.  O PROCON limita-se à atividade fiscalizatória e, como tal, deverá subsumir-se à eventual tutela do direito que venha, porventura, a ser proclamada nestes autos.
Superadas as preliminares, passo assim à análise do mérito.
Primeiramente, o pólo ativo alega que a Lei Estadual nº 13.541/09 extrapolou os limites de sua competência legislativa, vez que restringe o uso do fumo em área permitida pela Lei Federal nº 9294/96. 
Entretanto, com o advento do Decreto Presidencial nº 5.658/06, que incorpora a Convenção  Quadro sobre o Controle do Uso do Tabaco, processo de incorporação este que também passa pelo crivo do legislativo, houve o alargamento da atuação legislativa por parte do Estado sobre a matéria em questão.
Isto porque a Convenção  Quadro, quando assinada e ratificada, integrou o Ordenamento Jurídico brasileiro como Lei Federal, assim como preceitua Francisco Rezek:
"Desde o momento próprio  idealmente, aquele em que coincidem a entrada em vigor no plano internacional e idêntico fenômeno nas ordens jurídicas interiores às partes -, o tratado passa a integrar cada uma dessas ordens. Terá ele a estatura hierárquica de uma lei nacional, ou mais que isto, conforme o Estado de que se cuide"
Dessa forma, a superveniente Lei Estadual se coaduna com a Convenção  Quadro, recepcionada como Lei Federal, posterior à Lei Federal 9294/96, e, neste sentido, não há que se falar de atuação do ente federado à margem dos limites de ordem suplementar outorgados pela Constituição Federal.
Ademais, quanto à matéria sobre a qual a Lei Estadual nº 13.541, de 07/05/2009 trata, esta se insere no rol daquelas cuja competência legislativa faz-se de forma concorrente entre União, Estados e Municípios. Como os artigos 23 e 24 da Constituição Federal dispõem, não há controvérsia sobre ser concorrente a competência legislativa da União, Estados e municípios sobre saúde, meio-ambiente e consumidor.
"Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios:
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;

Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
VIII - responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico;
XII - previdência social, proteção e defesa da saúde;
§1º No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais.
§2º A competência da União para legislar sobre normas gerais não exclui a competência suplementar dos Estados.
§3º Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades.
§4º A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário."
Quanto à competência concorrente, convém citar o entendimento esclarecedor da Ministra Cármen Lúcia:
"Competência concorrente entre a União, que define as normas gerais e os entes estaduais e Distrito Federal, que fixam as especificidades, os modos e meios de cumprir o quanto estabelecido no art. 24, inc. IX, da Constituição da República, ou seja, para legislar sobre educação. O art. 22, inc. XXIV, da Constituição da República enfatiza a competência privativa do legislador nacional para definir as diretrizes e bases da educação nacional, deixando as singularidades no âmbito de competência dos Estados e do Distrito Federal." (ADI 3.669, Rel. Min. Cármen Lúcia, julg. em 18-6-07, DJ de 29-6-07)
Dessa forma, não há que se dizer que a Lei estadual nº 13.541 extrapola o âmbito da Lei Federal nº  9.294, uma vez que tratam de matéria cuja competência é concorrente, com a ressalva de que a Lei Estadual dispõe sobre as peculiaridades da cidade de São Paulo, que optou por uma legislação que protegesse o direito à saúde dos não  fumantes em uma cidade em que a poluição exarcebada é lugar  comum.
Este Juízo compartilha o mesmo entendimento do Ministro Francisco Rezek, quando de seu voto na Representação n º 1153:
"Seria flagrante despropósito, contudo, entender que as normas federais estabelecem limites máximos à proteção da saúde, quando, na realidade, essas normas constituem um piso, a partir do qual cada Estado desdobrará, na conformidade de suas condições e interesses próprios, o patrimônio legislativo. Não há como conceber possa a União, valendo-se da regra que permite estabelecer normas gerais de defesa e proteção da saúde, fixar limites e esse empenho produtivo  porventura mais firme em algumas das unidades federadas  em nome da salvaguarda de outros valores, de outros bens jurídicos que não a própria saúde. Assim, neste exato domínio, jamais poderia reputar-se ofensiva à Constituição a lei estadual que multiplicasse as cautelas e os métodos de defesa da saúde, salvo quando ofensiva a outra norma constitucional, concebida para preservar valor diverso."
A Lei Estadual nº 13.541/09 se enquadra neste entendimento esclarecedor do Ministro Francisco Rezek, uma vez que dispõe maiores proteções à saúde sem ofender nenhum outro dispositivo constitucional, nem aqueles suscitados pelo ora autor, como se verá a seguir.
O autor ainda alega que a Lei Estadual interfere na liberdade individual dos fumantes. Não resta melhor sorte a tal alegação. O fumante ainda pode fumar, com a ressalva que não poderá fazê-lo em determinados locais. Ademais, não é razoável que aquele que não fuma arque com a desagradável e insalubre fumaça ou com o fato de ter de sair do local, enquanto que basta para o fumante se ausentar por alguns minutos do recinto e retornar após ter saciado sua necessidade. 
Além disso, convém ressaltar que se trata de uma questão de saúde pública, igualmente assegurada pela Constituição Federal. Enquanto o fumante opta por sê-lo, não é razoável, nem proporcional, que o não  fumante arque com as conseqüências dos vícios de outrem. 
O mesmo raciocínio pode e deve ser utilizado quanto à alegação de que tal Lei Estadual viola à isonomia constitucional quando permite o fumo em tabacarias mas não em outras localidades, como bar e restaurantes. Ora, é próprio da tabacaria que aqueles que a freqüentam sejam, em tese, fumantes. Mas, por outro lado, na totalidade dos outros estabelecimentos, não é se deve permitir que os não  fumantes suportem a fumaça daqueles que fumam. Dentro da máxima tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na medida de sua desigualdade, é possível compreender perfeitamente porque o legislador fez tal ressalva para com as tabacarias.
O Princípio da Proporcionalidade não foi violado pelos dispositivos da Lei Estadual, ao contrário. A Lei Estadual afirmou veementemente tal princípio quando estabeleceu limitações claramente suportáveis pelo fumantes em prol da saúde pública. Ademais, quanto à punição dos empresários pela violação dos dispositivos legais, não há que se falar de desproporcionalidade das sanções impostas, vez que são formas eficazes de impedir que o empresário seja conivente com o fumar em tais lugares. Se não fosse desse modo, é certo que o empresário iria arcar com sanções mais brandas em vez de se adaptar à nova lei.
Tão  pouco houve violação ao princípio da razoabilidade quanto à punição do empresário no lugar do fumante, uma vez que o estabelecimento não pertence a este último, mas ao primeiro, que da mesma forma que zela pelos seus clientes e os fiscaliza de forma a não arcar com nenhum prejuízo, deve se ater ao fato de que nenhum freqüentador fume em local inapropriado.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2010..
MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
