

SENTENÇA

Processo nº:053.09.027849-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Merce Silva Rosendo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por MERCE SILVA ROSENDO, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, a condição de mãe de policial militar, Renato da Silva Rosendo, vitimado ao tentar  impedir a realização de um assalto, sendo que os ferimentos recebidos resultaram na morte do ente querido.

Por entender ser o Estado objetivamente responsável pelo ocorrido,propos o presente feito onde  requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que fosse determinado e mantido o depósito mensal do soldo de seu filho, no valor integral do salário da polícia militar e indenização pelos danos morais e materiais no valor de 1000 salários da polícia militar. Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi negado, porém a justiça gratuita foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo em preliminar, prescrição. No mérito, argumentou que não haveria qualquer responsabilidade do Estado em indenizar o dano sofrido.
Houve réplica.
Na especificação de provas a Fazenda requereu o julgamento antecipado e a autora não se pronunciou.
É o relatório.
Decido. 
                                                    Os pedidos da autora não podem ser acolhidos.Primeiramente está efetivamente alcançada pela prescrição tal postulação e a manifestação em réplica sobre o perecimento do direito é risível, como se os prazos prescricionais pudessem ser alterados por singelas e não comprovadas alegações de ter sido a parte induzida a esperar providências administrativas.
                                                    Não há, pois, como dilatar-se o prazo prescricional, na ausência de razões para a sua interrupção.
                                                           
                                                          Ainda assim, quanto ao mérito, não há qualquer motivo para a responsabilização objetiva do Estado, uma vez que o malfadado acontecimento vitimou o militar em condições não previstas na lei de regência para a aferição e indenização civil.
                                                         Trata-se de morte, consoante foi devidamente apurado, fato não contestado na peça vestibular, em período de folga do militar, não uniformizado e motivado por desavença com pessoas não identificadas em que se encontravam no recinto.
                                                           De todo modo, quer pela prescrição, quer pela inexistência de razões sujeitas à indenização civil a postulação não pode ser acolhida.
                                                             Estão, por via de consequência, prejudicados os demais termos da postulação.
                                                              Ante o exposto, com fulcro no art. 269,IV do CPC JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.




                                                                             P.R.I.


 São Paulo, 29 de abril de 2010
