

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027083-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Elza Lopes Sena, CPF 292.527.278-92 
Requerido:Lojas Americanas S.A., CNPJ 33.014.556/0002-77 - ausente
Requerido:FAI ? Financeira Americanas Itaú S.A.
Preposto:Fabio Rogerio Shyu   RG 23.304.047
Advogado:Marcilio Cesar de Amorim   OAB/SP 316.844
Data da audiência:21/03/2012 às 16:00h


Aos 21 de março de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida FAI foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia geral e reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A co-ré Lojas Americanas é revel, posto que citada, às fls. 28, não compareceu à audiência de conciliação, não obstante aplica-se o disposto no artigo 320 do CPC. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou a autora que adquiriu da co-ré Lojas Americanas o aparelho de DVD descrito na inicial, no cartão de crédito, mas que requereu o cancelamento da compra logo em seguida, devolvendo o produto. Afirmou que apesar do pedido de cancelamento, as parcelas passaram a ser debitadas em seu cartão de crédito, de modo que sofreu transtornos e prejuízos de ordem moral. Pois bem. Restou incontroverso que a autora requereu o cancelamento da compra, tanto que os réus não o negam. A financeira, por outro lado, afirma que, tão logo recebeu a ordem de cancelamento, procedeu ao estorno das parcelas e encargos. Ocorre que, em sendo a relação jurídica existente entre as partes de consumo, a autora, pessoa evidentemente hipossuficiente, não poderia ser afetada pela demora na comunicação entre as empresa requeridas, quanto ao cancelamento da compra e ao estorno das parcelas cobradas. Assim, indevida a continuidade das cobranças das parcelas da compra cancelada. Não há de se falar em ausência de responsabilidade solidaria das rés, pois estas respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que prestam (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Vale ressaltar que é solidária a responsabilidade das rés pelo princípio da aparência, não incumbindo ao consumidor hipossificiente distinguir a atribuição de cada empresa, na complexa relação de consumo. No presente caso, evidente o defeito na prestação dos serviços por parte das requeridas, na medida em que não lograram transmitir e processar adequadamente as informações quanto ao cancelamento da compra, permanecendo as cobranças. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00. Contudo, os pedidos de revisão de faturas e de cancelamento das cobranças restaram prejudicados, posto que a financeira comprovou a realização do estorno e o cancelamento do cartão com saldo zerado. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ELZA LOPES SENA em face de LOJAS AMERICANAS e FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S.A., para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Com efeito, revogo definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 21. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido (FAI):                                                   





Adv. Requerido:
