

SENTENÇA

Processo nº:0027478-51.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hevelyn Ludovico Tele Leandro
Requerido:CBI Industria e Comércio Ltda (NKS)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, observo que prolatada a sentença após a realização de audiência de tentativa de conciliação, uma vez que realizada aquela audiência por esta magistrada e já apresentada contestação, desnecessário novo comparecimento para solução do litígio.

A autora narra na incial ter adquirido produto promocional na empresa ré, com desconto em razão de estar no mostruário da loja e que após utilização reconheceu vício redibitório, asseverando que o secador esquentava demasiadamente e emitia fumaça. Mesmo após as tentativas de conserto, o vício permaneceu e a empresa promoveu o ressarcimento do valor objeto da compra, de modo corrigido, haja vista o valor da nota fiscal de compra e o valor do depósito indicado na própria exordial.

Assim, agiu a ré de acordo com as normas impostas pelo Código de Defesa do Comsumidor, promovendo a tentativa de conserto do produto e, com a impossibilidade de fixação, a devolução do valor pago de modo corrigido.

Não se há de falar em pagamento pela ré do valor de mercado do bem defeituoso, pois como de conhecimento comum, a devolução se opera nos moldes da aquisição, exatamente como feito pela requerida.

Também não se há de falar em dano moral, pois a ré disponibilizou todos os meios para a solução do conflito e quando percebeu a impossibilidade do conserto, devolveu o dinheiro corrigido à autora, antes mesmo do ajuizamento da demanda.

Ora, inexiste o mais ínfimo dano moral em razão dos fatos corriqueiros e cotidianos apresentados na exordial, não havendo qualquer desdobramento minimamente relevante no caso concreto que pudesse atingir de maneira profunda e duradoura o direito de personalidade da autora.

Aliás, o pedido formulado na inicial é, dado o valor perquerido, superior a doze mil reais, absolutamente discrepante do atinente ao secador de cabelo comprado com defeito e demostra a pretensão da banalização do instituto do dano moral, que não tem por finalidade amparar simples dissabores como o narrado na exordial.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

Saem os presentes intimados.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
