

SENTENÇA

Processo nº:0027927-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Claudinei de Jesus Carvalho
Requerido:José Mendes de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


CLAUDINEI DE JESUS CARVALHO move a presente ação contra JOSÉ MENDES DE SOUZA e MARIA JOAQUINA DE SOUZA alegando, em síntese, ter comprado imóvel dos réus, de tamanho inferior ao negociado.

Alega que lhe foi informado no momento da compra que o terreno tinha 317,63 m2, mas que constatou, posteriormente, que ele media apenas 292,40 m2.

Sustenta que se tivesse conhecimento do vício não teria adquirido a coisa ou teria adquirido a coisa por preço inferior ao que efetivamente adquiriu.

Informa que soube do vício em 2009, quando deu início a obras no terreno, apesar de ter efetuado a compra em 2006. Desde então, interrompeu o pagamento das parcelas do preço devido aos réus.

Impugna, ainda, o contrato de venda e compra no que tange ao índice utilizado para reajustamento das parcelas. Diz que convencionou o reajuste com base no salário mínimo. Todavia, a partir de 2008, as parcelas aumentaram acima do salário mínimo. Diz, também, que pagou quantias superiores às devidas em novembro de 2007, novembro de 2008 e janeiro de 2009, por abuso na aplicação de multa e juros de mora.

Pede seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.970,02, valor correspondente à diferença do preço contratado e do preço devido com a constatação do real tamanho do imóvel. Pede, ademais, a devolução em dobro da diferença entre as parcelas pagas e as devidas, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Junta procuração e documentos (fls. 10/74)

Os réus apresentaram contestação às fls. 97/109, acompanhada de procuração e documentos de fls. 110/137. Suscita preliminar de prescrição, tendo em vista o decurso de prazo superior a um ano entre a data da aquisição e a data da propositura da demanda. 

No mérito, assevera que a menção às medidas do terreno negociado com autor ocorreu em caráter enunciativo, já que a venda e compra teve natureza ?ad corpus?. Diz que o autor teve ciência do tamanho do terreno antes de firmar o contrato, já que seus limites era evidenciados por bases e alicerces já assentados para construção de prédio comercial.

Defende a regularidade das cobranças, diante dos reiterados atrasos nos pagamentos das parcelas, o que ensejou a aplicação de multa e juros de mora, nos termos do contrato firmado entre as partes.

Pede a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.

Os réus opõem Reconvenção às fls. 138/148, acompanhada de procuração e documentos às fls. 149/169. Pedem a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de R$ 7.080,71, referente à diferença do preço ainda não paga.

Réplica às fls. 175/180.

Contestação à reconvenção às fls. 183/184, na qual diz que o valor cobrado é indevido por ser o autor/reconvindo, credor da quantia pleiteada na inicial.

Réplica do reconvinte às fls. 187/191.

Realizada audiência de conciliação, as partes rejeitaram a proposta de acordo (fls. 195).

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

O pedido de reconhecimento do vicio no imóvel negociado improcede, porque o fundo de direito já foi atingido pela decadência.

O autor fundamenta o pedido de indenização por danos materiais na existência de vício no imóvel comprado do réu, consistente na diferença de tamanho entre a informada na data da venda e a constatada posteriormente.

Como bem esclarecido por ambas as partes, o contrato de venda e compra do imóvel jamais foi registrado, razão pela qual inaplicável, à espécie, o disposto no artigo 500 do Código Civil. 

A inaplicabilidade do prazo decadencial previsto na referida norma, contudo, não pereniza o direito do autor de buscar judicialmente a redução do preço do bem, como ora faz. Para este caso, há norma subsidiária, inscrita no artigo 445 do Código Civil, de acordo com a qual o termo inicial do prazo decadencial é a efetiva entrega do bem, o que, no caso de negociação de imóvel, ocorre na data da imissão na posse.

Neste contexto, verifico que o autor se imitiu na posse do imóvel em 16 de agosto de 2006, data da assinatura do compromisso de compra e venda, conforme disposto na cláusula 4 deste instrumento. Desde então teve plenas condições de tomar conhecimento do vício ora alegado. 

Não lhe socorre a afirmação de ter conhecido o vício apenas em meados de abril de 2009. Não se tratava de vício oculto, mas de fácil constatação, bastando. Isso considerando que a diferença de tamanho constituísse mesmo um vício, já que não se decidiu sobre a natureza do contrato, se ?ad corpus? ou ?ad mesuram?. O autor não constatou a diferença por negligência própria, e não responde o vendedor pela inércia do comprador.

Cumpre deixar assente que, de acordo com croqui juntado com a inicial às fls. 72, cuida-se de terreno pequeno, de margens retas, do que se conclui que sua medição era simples e não dependia de intervenção de profissional de engenharia.

Impõe-se, pois, o reconhecimento da decadência do pedido de indenização por danos materiais.

Por outro lado, não é possível a condenação do réu à devolução de quantias pagas, porquanto não logrou êxito o autor em demonstrar a irregularidade da cobrança.

Neste ponto, é importante salientar que o autor não impugna a forma de reajuste convencionada, ou seja, a utilização do salário mínimo como índice de reajuste. Ao contrário, o autor pede justamente sua aplicação, insurgindo-se apenas quanto ao resultado do cálculo das prestações devidas. Diante disso, incabível a análise da constitucionalidade do índice, sob pena de incidir este juízo em julgamento extra petita.

O contrato prevê o pagamento de R$ 35.000,00 em trinta e cinco parcelas mensais no valor de R$ 1.000,00 cada, reajustáveis de acordo com a variação do salário mínimo, com aplicação do coeficiente de 2,857 (cláusulas 3.2 e 3.4).  Conclui-se daí que não há qualquer abuso na cobrança de parcela no valor de R$ 206,00, inferior à pactuada.

Correta, ainda, a aplicação de juros de mora e multa contratual sobre as parcelas em atraso.

Por fim, no que tange ao pedido formulado na reconvenção, observo que o autor contra ele não se insurgiu. Admite a inadimplência e não impugna o valor cobrado, limitando-se a dizer que pagará, caso seus pedidos sejam rejeitados. Pois bem, considerando o teor desta decisão, deve o autor/reconvindo pagar a quantia ora cobrada.

Posto isto, pronuncio a DECADÊNCIA da pretensão formulada na inicial relativa à indenização por danos materiais e extingo o processo, neste ponto, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. No mais, extingo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial relativo à devolução em dobro de quantias cobradas indevidamente e julgo PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção para CONDENAR o autor/reconvindo a pagar ao réu/reconvinte R$ 7.080,71 (sete mil e oitenta reais e setenta e um centavos), quantia a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação do autor para se manifestar sobre a reconvenção (04.08.2011).

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais. Indefiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da ausência de comprovação da necessidade.

R.P.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
