

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos concluso à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027604-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Souza Lopes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Vistos.

Eduardo de Souza Lopes ajuizou a presente ação declaratória negativa de contrato e cobrança indevida c/c danos morais e materiais com antecipação parcial da tutela jurisdicional em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento alegando em síntese:

A) Em 24 de fevereiro de 2011, o autor adquiriu da loja  Vitara Multimarcas um o veículo Corsa Wagon 1.0,  ano 2000/2001,Placas DEM ? 2016,  mediante  uma entrada de R$ 4.000,00, financiando o total de R$ 13.900,00 pela BV Financeira S.A em 48 parcelas de R$ 505,70, sendo a primeira para o dia 25/03/2011 (contrato de financiamento número 770086955);

B) A ré BV Financeira enviou ao autor o carnê para pagamento de 48 parcelas no dia 25/03/2011, porém a Vitara Multimarcas entrou em contato com o autor para que não efetuasse o pagamento do veículo, pois havia dado um problema com o gravame  e o financiamento teria de ser cancelado;

C) A Vitara quitou o veículo no dia 25/03/2011, contudo o autor já teria efetuado o pagamento da primeira parcela com vencimento em 25/03/2011, sendo comunicado pela loja que seria gerado um novo contrato de financiamento de número 770088597;
d) No dia 03 de maio de 2011 o autor recebeu em sua casa uma carta para efetuar o pagamento da segunda parcela do contrato, vencida em 25/04/2011, ao ligar para a ré foi informado que possivelmente não foi dado baixa no sistema e que o autor podia desconsiderar o aviso;

e) Após alguns dias, o autor começou a receber mensagens em seu celular e telefonemas de um escritório de advocacia cobrando as parcelas que não foram pagas, depois de informar o ocorrido e enviar os documentos o escritório pediu o número da conta do autor para efetuar o reembolso da primeira parcela, contudo passado algum tempo, passou a receber ligações de outro escritório de cobrança ;

f) Depois de entrar em contato com o segundo escritório onde explicou novamente o ocorrido e enviado todos os documentos necessários, foi surpreendido no dia 03/05/2011 com um comunicado extra-oficial de busca e apreensão, entrou em contato novamente com o escritório onde pediu ao autor para enviar novamente todos os documentos e um prazo de alguns dias para o escritório analisar o caso;

g) Passado alguns dias, o autor novamente foi surpreendido com duas cartas de aviso de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito SERASA e SCPC, entrou em contato novamente com o escritório e mais uma vez informaram que o autor deveria aguardar mais alguns dias, sendo que até a presente data de ingresso com a ação, seu nome ainda constava no cadastro de inadimplentes.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por dano material no montante de R$ 505,70 da primeira parcela e indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00 e restituir o dobro do valor cobrado indevidamente já quitado no importe de R$ 47.539,80.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14-38.

Contestação da BV FINANCEIRA às fls. 44/60 aduzindo, em síntese:

A) Se o contrato foi cancelado o autor deveria ter devolvido o valor do financiamento utilizado para a aquisição do veículo;

B) A BV não se responsabiliza por problemas decorrentes da negociação entre o autor e a Vitara Multimarcas e não participou da relação de compra e venda do veículo que serve como garantia fiduciária da cédula de crédito bancário em referência, apenas cedeu o numerário a fim de possibilitar a aquisição do veículo;

C) O sistema da BV não visualizava o pagamento do boleto de cancelamento motivo pelo qual o contrato permanece  em aberto;

D) Contudo não há motivo pelo qual cancelar o contrato celebrado entre o consumidor e a ré, pois não é a BV responsável pelos vícios e defeitos no veículo.

Réplica às fls. 88/95

Memoriais do autor às fls. 102/105 e do réu às fls. 107/111.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O autor ajuizou a ação apenas contra a financeira BV e deste modo há de ser reconhecida a improcedência da lide.

O autor não comprova a quitação integral do financiamento pela empresa responsável pela venda do veículo, a Vitara Multimarcas.
Tampouco há nos autos prova de rescisão do contrato de compra e venda entre o autor e a loja revendora VITARA.

Ademais, se foi o autor quem contratou o financiamento a ele caberia obter a rescisão da compra e venda para posterior cancelamento do contrato de financiamento.

O autor sequer explicita na inicial como se deu a rescisão entre ele e a Vitara e a quem coube a posse do veículo, evidenciando que seus argumentos carecem de plausibilidade para gerar o acolhimento da pretensão deduzida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eduardo de Souza Lopes em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, cassando a tutela antecipada concedida.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que que fixo em R$ 850,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
