

SENTENÇA

Processo nº:0027534-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Caetano
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do Banco Panamericano é técnica, não examinando a quitação do contrato pela autora (folhas 28).
Não juntou qualquer documento comprovando a validade da dívida impugnada (já quitada pela consumidora através de outra empresa de cobrança).
Assim, não resta dúvida a ocorrência de falha sistêmica por parte da instituição financeira Banco Panamericano.
Como não houve pagamento desta cobrança indevida, não há que se falar em devolução em dobro.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial, condenando a parte requerida Banco Panamericano a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. Julgo improcedente o pedido em relação à requerida Multicobra.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.      São Paulo, 02 de abril de 2012.
