

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027546-92.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Ruiz, CPF 249.266.388-43
Requerido:Irene Bodnar Putti, CPF 176.838.768-01
Data da audiência:05/11/2012 às 13:30h



Aos 05 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e ré, ambos auxliados pela Dra. Maria Aparecida da Silva Melo OAB/SP 142.245(convênio DPE/OAB  ofício nº 35060/2012) hoje plantonista . Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, a ré traz nesta data recibo da compra e venda que fora realizada entre as partes, que simplesmente fora omitido na inicial pelo autor, onde consta expressamente a quitação do negócio jurídico, abrindo mão o requerente de eventual futura reivindicação. Ora, o autor além de não mencionar tal fato na inicial, deixou de juntar documento essencial para o deslinde da questão. Tal documento levaria evidentemente à improcedência do pedido, não só pela expressa menção da inexistência de reivindicação futura, mas também pela aquisição do veículo no estado em que se encontrava. O veículo é de ano de fabricação 1999 e por óbvio poderia o requerente verificar defeitos no bem, ainda mais se tratando de porta emperrada como narrado nas fls. 10, não se havendo de falar, por óbvio, em dever de indenização pela ré ao requerente. A propositura da ação do modo como feita infringe o disposto pelo princípio da boa-fé e leva à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafos do Código de Processo Civil, sendo certo que o autor agiu de má-fé, alterando a verdade dos fatos, deixando de juntar recibo de quitação do bem onde consta expressamente o recebimento do automóvel no estado em que se encontrava para venda e a impossibilidade de propositura de demanda para solução de eventual vício. Assim, fixo multa de 1% sobre o valro atribuído a causa e condeno o autor no pagamento de 20% do valor atribuído à causa para a autora. Deixo de condenar em honorários advocatícios o requerente, uma vez que a ré não se fez representar por causídico. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o requerido pelas penas da litigância de má-fé que fixo em 1% do valor atribuído à causa para a autora. Deixo de condenar em honorários advocatícios o requerente, uma vez que a ré não se fez representar por causídico. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Dativa:
