

SENTENÇA

Processo nº:0027237-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Rodrigues de Oliveira
Requerido:Associacão Delta Comum Radio Taxi
CONCLUSÃO
Em   09  de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por dano moral. 
O autor alega que prestava serviços como integrante da Servtaxi, que passou a atender passageiros indicados pela ré, mediante remuneração. A ré, contudo, passou a preterir os motoristas vinculados à Servtaxi e ainda protestou um título no valor de R$  1635,00, negando o autor tal dívida e pedindo o cancelamento do protesto e indenização pelo abalo de crédito.
A ré foi citada e não contestou.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque a ré é revel e em razão da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Cumpre, assim, admitir-se a inexistência da dívida entre as partes. O protesto indevido resulta em abalo de crédito e causa dano moral indenizável. 
O valor deve ser fixado com moderação, sem gerar enriquecimento sem causa. A importância de R$ 6000,00 presta-se satisfatoriamente a compensar o autor pelo abalo de crédito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexigível a dívida, cancelo o protesto e condeno a ré a pagar R$ 6000,00 ao autor, com correção monetária e juros de mora a partir do indevido protesto. A ré responderá pelas despesas do processo e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Servirá cópia desta decisão, assinada digitalmente, como mandado de cancelamento do protesto, a ser encaminhado ao Tabelião pelo próprio autor, após o trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
