

SENTENÇA

Processo nº:0027993-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ARLU ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA ME
Requerido:Salustiano Marinho Paranhos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ARLU ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA. ME move a presente ação de reparação de danos materiais em face de SALUSTIANO MARINHO PARANHOS, alegando, em síntese, que o demandado integrava o quadro social da empresa e, enquanto era sócio, agiu com excesso de poder e emitiu 4 cheques a favorecidos que não mantinham qualquer tipo de relação com a sociedade, causando prejuízo no valor de R$54.003,47. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento do prejuízo.
Citado o reú ofereceu contestação. Alegou inépcia da inicial, falta de interesse processual e, no mérito, requereu a improcedência.
Houve réplica.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, sobrevindo apenas manifestação do réu (fls. 84), ficando silente a autora (fls. 85).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência.
Sob o argumento de que, quando integrava a sociedade, agiu com excesso de poderes e causou prejuízo à empresa ao emitir os cheques indicados na inicial, a  autora intentou a presente demanda, objetivando o recebimento do valor equivalente a R$54.003,47.
Todavia, o pedido é improcedente. 
No caso, controvertidos os fatos alegados na inicial, incumbia à autora o ônus probatório, a fim de demonstrar o fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I).
Mas, desse ônus, não se desincumbiu.
A prova dos autos é no sentido de que na ocasião da emissão dos cheques, o réu tinha poderes de administração da sociedade.
Assim, presume-se a licitude de sua conduta.
Portanto, cabia à autora a prova de que ele teria atuado com excesso de poderes, causando prejuízo à empresa.
Todavia, nenhuma prova foi produzida pela requerente, que sequer se manifestou por ocasião do despacho de fls. 81.
A requerente simplesmente juntou aos autos cópia dos cheques emitidos e limitou-se a afirmar que sofreu prejuízo, sem provar suas alegações. Bem por isso, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
