

SENTENÇA


Processo:053.05.027468-0 - Acidente do Trabalho
Requerente:Geraldo da Silva Martins
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 



De profissão "Auxiliar de Limpeza", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl. 9/10), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?no dia 04/09/2004, por volta das 7:26 horas, o Requerente estava atravessando a Avenida Washington Luiz, ocasião em que foi atropelado pelo ônibus Mercedes Benz, placas IPR 2956, de propriedade da Viação Riacho Grande Ltda., tendo sido jogado, com a força do impacto, no chão, batendo o ombro esquerdo e também a cabeça. Foi socorrido e levado à Santa Casa de Misericórdia. Em decorrência do acidente, e como já mencionado, e em virtude do forte impacto que teve na cabeça, houve perda de memória, de raciocínio, de modo que hoje não tem mais condições de sair na rua sozinho, tendo de ser assistido, o tempo todo, por sua mãe. Além disso, houve fratura em seu ombro esquerdo, e, como conseqüência, perdeu o movimento no braço esquerdo... Todavia, teve alta médica de tratamento, programada para o dia 28/novembro/2005, sem que, contudo, tenha condições para retornar as                 suas atividades laborativas, que é a de auxiliar de              limpeza? ? (fl. 2/5).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.11/106, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.107/107 verso), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada- fl.108/110.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Aliás, duas pericias foram realizadas, uma de ordem ortopédica e outra de interesse psiquiátrico, ambas ratificando a necessidade de amparo acidentário (fl.125/129).

A avaliação psiquiátrica recomendada pelo primeiro Expert foi além (fl.129), informou tratar-se de caso sugestivo de concessão de aposentadoria por invalidez com o plus de 25% devido a fato de ser indispensável os préstimos de terceiros para atender as necessidades elementares para sua subsistência (fl.141/144).


Em síntese:

O acidente não ser limitou aos danos ás funções psíquicas conforme se verifica as fl.29 (politraumatismo), as conseqüências para o lado do psiquismo foram severas com importantes manifestações psicóticas. Atualmente apresenta manifestações catatoniformes e deste modo se deixado em um lugar sem assistência, pode permanecer indefinidamente nesta situação. Considerando-se a evolução que o quadro vem apresentando com piora sistemática, chegando ao estado atual observado ao exame psíquico, somos de concluir que o prognóstico pode ser considerado sem qualquer expectativa de melhora ? fl.144.


Quanto ao fato de em época pretérita o Autor ter comparecido para pericias administrativas sem estar acompanhado e a circunstância de não haver registro autárquico de reclamos de ordem psíquica, apenas ortopédicas (fl.156), tem-se que por documento de prontuário médico há noticia antiga remontando ao mês de outubro de 2004 informando ?cefaleia + esquecimento? e recomendação para consulta com ?neuro? (fl.97) sendo que o atropelamento data do mês anterior, ou seja, setembro e o medico psiquiatra refere a evolução do quadro ao longo dos anos, nada existindo de teratológico ou atípico, sendo de se considerar igualmente que o ?acompanhante? eventual poderia estar presente mas não ter entrado junto para fins de perícia administrativa, etc, tal como relata esse Expert em adição ao seu parecer (fl.170/171).

Com efeito, a exatidão do diagnóstico relativo a aposentadoria ficou confirmada a vista de fl.178 estando noticiado o deferimento administrativo desse amparo a partir de 12/12/08.

Dessa forma, tão somente remanesceu para decisão o "dies a quo" a partir do qual a aposentadoria é cabível, nesta, estando implícita a parcela de 25% correspondente à necessidade de permanente ajuda de terceiros, incontroverso que o Autor "não responde ao que lhe é perguntado" (fl.127), as manifestações "catatoneiformes" justificando esse diagnóstico, a irmã sendo sua voz de contato com o mundo exterior (fl.126), isso em 03/05/2007 (fl.129). 

Logo, porque tão somente existem os períodos compreendidos entre 21/04/06 a 15/05/06 e de 01/12/06 a 21/11/07 sem cobertura, a aposentadoria tendo sido concedida administrativamente, fato que valida a gravidade e a necessidade do amparo, estende-se a cobertura temporária nesse hiato (91%), e retroage-se a aposentadoria por invalidez + 25% a partir do dia seguinte ao do exame medico pericial realizado em 03/05/2007 (fl.129/144 - supra) os acometimentos psiquiátricos tardios tendo surgido em tempo posterior ao do acidente (fl.185,187). 

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo parcialmente procedente o pedido que Geraldo da Silva Martins fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio doença acidentário entre 21/04/06 a 15/05/06 e 01/12/06 a 21/11/06 a 02/05/2007 e a conceder aposentadoria por invalidez acidentária com o adicional de 25% desde 03/05/07 compensando-se o recebido com o devido sob o mesmo titulo, prevalecendo a retribuição de maior retorno em caso de concomitância, bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver posicionamento dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil, considerando o tópico 5 do RE-1.143.667 ? RS/2009 ? Rel. Min. Luiz Fux, entende-se que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento" é fruto de equivoco, já que o "consequentemente" não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da isenção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é que se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer ? levando o cidadão ao Judiciário ? uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº053.05.027468-0 (controle 722)
2. Segurado:- Geraldo da Silva Martins
3. Benefício Concedido:- aposentadoria por invalidez acidentaria
4. DIB:- 03/05/2007
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 27 de outubro de 2011.
