

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0027721-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Afonso Henrique da Costa Alcaraz
Requerido:Marta Maria dos Santos

Vistos.
A parte autora, Afonso Henrique da Costa Alcaraz, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marta Maria dos Santos. 
Alega ter sido ofendido e constrangido pela vítima, que o acusou falsamente de abuso sexual. Quer danos morais. A ré contestou. Processo instruído. Memoriais não vieram.
É o relatório do necessário.
Não há prova alguma de que houve qualquer agressão sexual por parte do autor. A prova deveria estar apresentada pela ré. Não há nem indício disso.
Há certa dúvida quanto à sanidade mental da ré, mas laudo disse que ela contém higidez nessa parte.
Sobram só então as ofensas e a notícia do fato para autoridade policial que instaurou procedimento em face do autor, suficiente para caracterização dos danos morais, porque transparece bem que nada disso ocorreu e a ré fez acusações falsas.
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de cinco mil reais, em livre estimativa, já que não há parâmetro legal.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
