

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0027052-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catia da Silva Felippio
Requerido:Cesmar Auto Peças Ltda




Vistos.




CÁTIA DA SILVA FELIPPIO propôs ação anulatória de protesto, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de CESMAR AUTOPEÇAS LTDA, alegando, em breve síntese, que foi lavrado protesto de título contra si pela requerida, mas que, contudo, nunca contratou com a ré, daí o pedido de anulação do protesto. Afirma que a empresa da qual é sócia de fato negociou a compra de mercadorias com a requerida, todavia, a autora, como pessoa física, nunca estabeleceu vínculo negocial com a demandada a autorizar a emissão e muito menos o protesto da cártula. Aduz, mais, que diante da situação posta, de rigor a condenação da ré à reparação dos danos morais que suportou, à vista da mácula em seu nome pelo protesto havido. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 30, determinando-se a suspensão da publicidade do protesto em questão. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 36/44, afirmando que a autora litiga de má fé, na medida em que altera a verdade dos fatos. Argumenta que a requerente é sócia de empresa que adquiriu diversos produtos da ré que a empresa não adimpliu o valor da compra, estando em débito com o pagamento da quantia de R$ 9.315,82. Afirma que, face ao inadimplemento, a autora se comprometeu através de contato telefônico a assumir a dívida, pelo que foi acordado entre as partes que seria emitido novo boleto de pagamento e formalizado termo de confissão de dívida pela autora. Diz que, porém, a autora não assinou o tal termo e tampouco quitou a dívida, razão porque exigível a cobrança dos valores e legítimo o apontamento do título a protesto. Alega que o protesto foi tirado. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido para indenização.  Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 87/92. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem acerca da produção de provas, nada sendo requerido.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Não tendo sido requerida a produção de provas suplementares, oportuno o julgamento do processo no estado.
A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexigibilidade do débito estampado no título apontado a protesto, bem como condenando-se o requerido ao pagamento dos danos morais suportados por conta da inscrição e protesto indevidos. Prejudicado, tão somente, o pedido de cancelamento do protesto, já que a requerida, em contestação, já deu conta de que procedeu à baixa definitiva junto ao 3º Tabelionato, o que foi confirmado pela autora.
Diz a autora que nunca estabeleceu vínculo negocial com a requerida, de forma que não tem qualquer substrato o título emitido e apontado a protesto em que figura como devedora da quantia de R$ 9.315,82. 
De fato, ao que consta das alegações inclusive da contestação e dos documentos que instruíram a tal peça, quem negociara com a requerida fora a empresa da qual a autora é sócia, mas não esta última como pessoa física. 
Neste contexto e dado que a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa de seus sócios, não deve mesmo a autora responder pela dívida da empresa, sendo de rigor que se declare inexigível a dívida estampada na duplicata emitida constando como devedora a autora. 
Note-se que se poderia estender a responsabilidade da empresa àqueles que a compõem por decisão judicial e se o caso presentes as hipóteses e os requisitos do artigo 50 do Código Civil, o que não é em absoluto o caso dos autos. 
Noutro giro, se poderia efetivamente imputar à autora a responsabilidade pela quitação da dívida caso esta tivesse assumido a posição de devedora, mas, a despeito das alegações da ré neste sentido, não há prova alguma nos autos de que a requerente tenha concordado em fazer o pagamento da dívida com recursos próprios, assumindo pessoalmente o débito da pessoa jurídica. Frise-se que nem mesmo foi requerida pela demandada a produção de provas suplementares para corroborar as alegações acerca da negociação verbal havida entre as partes nesta linha, de forma que inviável que se atribua à autora o pagamento do débito.
Pois bem, sendo de rigor, então, que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a autora e a requerido, é de ser reconhecido também que inadmissível que esta fosse cobrada pelo pagamento dos débitos representados na duplicata, daí a responsabilidade do requerido pelo apontamento indevido do protesto e inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes. 
Flagrante, daí, a responsabilidade do réu, que deve ser obrigado a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome da autora foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta do protesto do título emitido por inexistente transação (fls. 16 e 18), donde evidenciado o constrangimento. 
Neste sentido a jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal e que por certo a circunstância prejudicou suas atividades, já que tem a profissão de empresária. Contudo, o cadastro negativo decorrente do protesto somente subsistiu pelo período de pouco mais de vinte dias, dada a baixa do protesto providenciada em 26/06/12 (protesto no início de junho de 2012 ? fls. 16 e 18). 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente à metade do valor do título indevidamente cobrado, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos estampados na DMI 931582 em que figura como devedora a autora (b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.657,91 (quatro mil, seiscentos e cinquenta e sete reais e noventa e um centavos), como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Prejudicada a tutela antecipada, vez que o protesto foi cancelado espontaneamente pela ré.
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
