

SENTENÇA

Processo nº:0027804-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Diva Neres dos Reis
Requerido:Banco Panamericano S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por DIVA NERES DOS REIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A.
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: I- A demandante, beneficiária de aposentadoria por idade perante a previdência social, em consulta à seu extrato bancário, verificou que havia em sua conta uma quantia de R$ 964, 38 (novecentos e sessenta e quatro reais e trinta e oito centavos) referente à um empréstimo realizado pela  autora junto ao banco-réu, sendo, posteriormente, realizados descontos mensais em sua aposentadoria; II- Ocorre que, a autora nunca realizou qualquer tipo de empréstimo, fato o qual a mesma entrou em contato por diversas vezes com o banco-réu pedindo a cessação dos descontos; III- O banco-réu restituiu a requerente no valor de R$ 126, 13 (cento e vinte e seis reais e treze centavos), porém essa quantia nunca foi creditada em sua conta.
Por todo o exposto, requer: a) a concessão dos benefícios da justiça gratuita; b) a antecipação dos efeitos da tutela; c) Conceder o benefício da prioridade na tramitação; d) que seja declarada a inexistência de débito e a condenação do banco-réu ao pagamento de indenização à título de danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 19/32).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 33/34)
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33/34).
A prioridade na tramitação do feito foi concedida (fls. 33/34)
O banco-réu foi devidamente citado (fls. 35) e ofereceu contestação (39/46), sustentando, em síntese, que caso tenha ocorrido fraude, o caso é de excludente de responsabilidade, uma vez que o banco réu não teria qualquer responsabilidade pelos danos causados. Quanto aos danos morais, alega sua inocorrência, tendo em vista que a autora não comprovou o devido dano moral, requerendo pela improcedência da demanda. .
Com a contestação vieram documentos (fls. 47/58). 
Houve réplica (fls. 61/67).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, o réu reconheceu a fraude praticada, sustentando em sua defesa a culpa exclusiva de terceiro.  
Em sua peça de defesa, o demandado deixou de impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demonstrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora. Ademais, o réu não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, mas pelo contrário, reconheceu a fraude, alegando tão somente a inexistência de nexo de causalidade entre o dano narrado e o serviço fornecido.
Em que pese o entendimento do banco réu, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
A tese de culpa exclusiva de terceiro não merece prosperar.
Restou demonstrado nos presentes autos que a autora não efetuou qualquer contrato com o requerido, logo, é de rigor a declaração de inexigibilidade de dívida.
Convenço-me, por fim, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pela requerida decorreram consequências danosas à requerente, dentre elas o fato de que a autora se viu privada de numerário presumivelmente indispensável para sua manutenção e atendimento de compromissos básicos
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, a pretensão da autora merece reparos. 
No que tange os danos morais, a indenização deve ser fixada de forma a não gerar enriquecimento sem causa, respeitando-se o principio da razoabilidade. Desta feita, entende-se como razoável o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reias).
 Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para consolidar os efeitos da liminar deferida à fls. 33/34, bem como, DECLARAR inexigível o débito cobrado pelo banco réu e CONDENÁ-LO ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) à título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a publicação da presente sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, ainda, o réu a arcar com as custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C. 
SP., 24 de fevereiro de 2014. 

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
