

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0027154-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Elen de Oliveira Tavares e outro
Requerido:Daniele da Silva Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ELEN DE OLIVEIRA TAVARES e JANIM DE OLIVEIRA TAVARES ajuizaram a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar contra DANIELE DA SILVA LIMA, na qual aduz, de forma concisa, terem prometido a venda do imóvel localizado na Rua Engenheiro José Maria da Silva Velho, 384 e 399, bairro Capão Redondo, à requerida através de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra em 02.12.2008 pelo valor de R$ 106.000,00, a ser pago R$ 10.000,00 em 01/12/2008, R$ 6.000,00 de comissão de corretagem na data da assinatura do contrato e R$ 90.000,00 através de financiamento habitacional no ato da assinatura da escritura ou instrumento de alienação. Informam terem entregado à ré a posse precária do bem na data da assinatura do instrumento particular. Contudo, a requerida deixou de quitar a principal parcela no valor de R$ 90.000,00. Requerem a reintegração de posse do imóvel, o recebimento dos alugueis mensais no valor de R$ 1.060,00 até a desocupação do bem, o pagamento de perdas e danos, o desfazimento de eventuais construções e multa de 10% sobre o valor da transação. Atribuíram à causa o valor de R$ 106.000,00. Juntaram com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi pessoalmente citada, contudo, deixou de apresentar contestação tempestivamente.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no art. 330, I, do CPC.

A inicial apresenta os requisitos legais, e, por outro lado, presente o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

A ré foi pessoalmente citada, apresentou reconvenção às folhas 61/69 e contestação às 157/174.

O mandado de citação positiva da requerida foi juntado aos autos em 04.08.2011 (folhas 53). O prazo de quinze dias para apresentação da defesa, bem como, da reconvenção se esgotou em 19.08.2012. A requerida protocolou as peças processuais em 22.08.2011, portanto, intempestivas.

Desentranhem-se a reconvenção de folhas 61 e a contestação de folhas 157.

Verifica-se às folhas 53 dos presentes autos a data da juntada do mandado de citação em 04.08.2011, de sorte que o prazo para contestação começou a fluir no dia útil subsequente, nos termos do inciso II, do artigo 241 do CPC, isto é, em 05.08.2011.

Evidente que em caso de duplicidade de disponibilização no Sistema Informatizado SAJ de ato idêntico, como ocorrido no caso em tela, deve prevalecer a primeira data, pois é a partir desse momento que as partes têm conhecimento do ato processual praticado.

Na espécie, operaram-se os efeitos da revelia. Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos alegados pelos requerentes na inicial.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois os requerentes demonstraram de forma real, concreta e induvidosa o domínio do imóvel reivindicado, por meio de certidão do Registro Imobiliário e demais provas demonstradas nos autos, de forma que têm todo o direito de serem reintegrados na respectiva posse por meio desta ação. Assim, não possui, a requerida, qualquer justificativa legal para permanecer na posse do bem.

Por fim, cabe a ré, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

A Quarta Cláusula do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra estabelece o preço do imóvel e as condições de pagamento. O contrato foi assinado pelas partes em 02 de dezembro de 2008. A presente ação foi distribuída em 27.04.2010. Portanto, após 16 meses da contratação, o terceiro item da quarta cláusula não foi cumprido, isto é, o pagamento da principal parcela no valor de R$ 90.000,00, o que torna evidente a inadimplência da requerida.

A sexta cláusula do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra determina a posse definitiva do bem à requerida após a quitação total do valor de R$ 90.000,00. Ante a inadimplência dessa quantia, deverá ser restituída a posse do imóvel aos autores.

Diante deste quadro, infere-se, de modo tranquilo, que nada mais obsta o sucesso da demanda, inclusive, quanto ao pagamento de perdas e danos pela ocupação mensal da ré no imóvel.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação reivindicatória movida por ELEN DE OLIVEIRA TAVARES e JANIM DE OLIVEIRA TAVARES contra DANIELE DA SILVA LIMA, para reintegrar os autores na posse do imóvel objeto da contenda por meio de execução específica - art. 621 e seguintes do CPC. Condeno a requerida no pagamento do aluguel equivalente a 1% do valor do bem, R$ 1.060,00, a partir da citação, até a efetiva desocupação do bem, bem como, no pagamento da multa contratual de 10%, nos termos da décima cláusula do contrato.

Os valores pagos a título de sinal (R$ 10.000,00) e comissão de corretagem (R$ 6.000,00) não devem ser restituídos à requerida, conforme pactuado pelas partes na décima cláusula contratual.

Condeno, ainda, a requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, com lastro no art. 20, § 4º, do C.P.C., em R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19.11.2012 (publ.103). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.453,83.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
