

SENTENÇA

Processo nº:0027826-22.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Aroldo Dias
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

JOSE AROLDO DIAS, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi funcionário da General Motors do Brasil Ltda  no período de 6 de janeiro de 1986 a 4 de outubro de 2010. Na época em que prestava serviços a empresa empregadora, aderiu junto à empresa ré plano de saúde coletivo. O autor pagava integralmente a mensalidade, que na situação, era descontado em folha de pagamento o valor de R$ 86,04. Vale ressaltar que o plano aderido junto a requerida era familiar, e não individual. O autor aposentou-se à data de 9 de novembro de 2006, mas continuou exercendo atividade laboral para a empregadora até a rescisão de seu contrato de trabalho em 13 de novembro de 2008. Afirmou que, a recusa da empregadora em manter o autor vinculado ao plano de saúde afronta a Lei nº 9656/98, artigo 31 que prevê a possibilidade do autor usufruir do convênio nas mesmas condições que usufruía quando estava empregado. Requereu a procedência da ação, a antecipação da tutela para que seja determinado à ré a manter as mesmas condições do contrato coletivo do contrato de seguro saúde. Deu-se à causa o valor de R$1.000,00 Juntou documentos às fls. 15/40.

A tutela foi deferida às fls. 41/42.

Contra a referida decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento às fls. 73/95.


A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 98/119, argüindo preliminar de prescrição, com base no artigo 178, § 6º , inciso II, do Código Civil. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que, cabe a empregadora disponibilizar o convênio aos empregados. Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato. Juntou documentos às fls. 120/163.

O autor apresentou réplica às fls. 167/176. 

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que era empregado da empresa General Motors do Brasil Ltda.

Preambularmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois não obstante a regra do artigo 178, § 6º, inciso II do Código Civil, atualmente contida no artigo 206, § 1º  inciso II do no Código , no caso não  a incide o fato gerador da prescrição, ou seja, as partes firmaram o novo contrato em agosto de 2005, sem que houvesse a negativa formal da seguradora em manter o contrato antigo.

Dessa forma, as jurisprudências invocadas pela ré referem-se a prescrição de ação de indenização, cujo prazo conta-se a partir do momento em que a seguradora nega-se a indenizar , consoante Súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça.

No presente caso, trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos.

 Com efeito, o autor foi funcionário da empresa General Motors do Brasil Ltda até outubro de 2010, quando foi aposentado por tempo de serviço (fls. 22).

Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.

Porém, consoante à regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.

Assim, preconiza o artigo 31:

Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário , nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho , desde que assuma o seu pagamento integral.

A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 

Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava, mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.

Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).

A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 
De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."

E embasado no princípio da dignidade da vida humana:

"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"
E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que:

 "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 


Conforme entendimento da jurisprudência, em relação a repetição do indébito: REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Pleito de devolução de valores indevidamente descontados da autora em folha de pagamento formulado em face de associação-estipulante de plano de saúde - Acolhimento da pretensão principal e da lide secundária decorrente do deferimento de denunciação à lide da prestadora de serviços - Efetivação dos descontos e não prestação dos serviços contratados incontestes nos autos - Manutenção do julgado de constitui medida de rigor - Limitada ao valor objeto da ação, acolhimento da pretensão regressiva, todavia, limitado ao montante cujo repasse foi efetivamente demonstrado nos autos - Apelo da ré desprovido, acolhido em parte o da denunciada.

Quanto ao pedido de repetição do indébito em dobro, não se aplica ao caso o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, pois a ré se baseou no contrato firmado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a assegurar a manutenção do plano de saúde e praticar as mesmas mensalidades enquanto o autor era empregado da General Motors do Brasil Ltda, arcando o autor também com o pagamento integral da mensalidade. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C

São Paulo, 23 de março de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
