

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027690-46.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Vieira dos SAntos Alves, CPF 294.637.968-00
Advogado:Mônica de Jesus Beloti - OAB  299.961 (PAJ)
Requerido:Canil Pimpolhinhos
Preposto:Carmen Maria de Oliveira Proment - CPF 113.855.548-78
Advogado:Gisele Rocha Moraes - OAB  224.198
Data da audiência:23/08/2012 às 15:00h




Aos 23 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.972,37, dividida em 02 parcelas de R$ 986,18 cada, sendo o pagamento da primeira pacela em 27/08/2012 e a segunda parcela em 27/09/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco HSBC, agência 0405, conta-corrente 10379-66, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
