

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027866-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danielle da Silva Pires
Réu(é)s:Bradesco Cartões 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Silvia Aparecida Nascimento, OAB/SP nº 225.526.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego Pina dos Santos, RG nº 32.214.950 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luciane de Brito Espíndola Lopes, OAB/SP nº 242.373, que retirou-se na sala de audiências durante a prolação da sentença, avisando o magistrado, que não viu óbice, senão o fato de já estar intimada da decisão, embora não assinado o termo, já que alegou ter outra audiência e o horário estava apertado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que possuía cartão de crédito administrado pelo banco réu constatou em sua fatura que foram efetuadas despesas por terceiro fraudador, no valor de R$ 1.896,33 em 3 parcelas R$ 632,11 na fatura de 25/5/2010, o que teria sido cancelado, mas não teve o mesmo procedimento quanto ao valor de R$ 2.067,95 referente a débitos não reconhecidos em faturas anteriores, relativo a débitos desde 13/2/2010, conforme descrição às fls.29/30.
A contestação muito diz e a quase nada serve, na medida em que silencia quanto a todos os documentos juntados pela autora, quais seja, faturas de cartões de crédito e extratos de conta corrente, contra os quais sequer houve impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil). 
Os argumentos do banco-réu são genéricos quanto ao ônus da prova, inversão do ônus da prova, exercício regular de direito, ausência de danos materiais, devolução em dobro e sobre dano moral. 
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito os débitos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Ademais, eventual falha do estabelecimento comercial em conferir a assinatura é questão pertinente apenas ao réu e o referido estabelecimento.
A alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.

A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, verifica-se que o banco-réu negligenciou de forma clara e inconteste a boa-fé objetiva acima delineada, vigente há mais de vinte anos (Lei 8078/90).
Não trouxe aos autos qualquer elemento esclarecer das suas cobranças, acreditando que na obscuridade possa confundir o consumidor e este não reclame, ao mesmo tempo em que, em grande escala, inevitável o enriquecimento indevido.
É possível observar pelos documentos juntados que a autora embora não pagasse a totalidade das faturas de seu cartão de crédito, ao mesmo tempo em que mantinha débito em sua conta corrente, que era acrescido dos encargos e dos débitos referentes aos valores mínimos das faturas, chegando ao débito de R$ 1.000,00 cumulado até que em 29/4/2010 recebeu crédito no valor de R$ 5.241,31 quitando o referido débito, mas logo em seguida, houve três débitos sob o título "mora cart cred" no mesmo total do crédito, retornando o débito de R$ 1.000,00, a autora fez outro depósito de R$ 1.500,00 em 12/5/2010, o que implicaria crédito de R$ 500,00, mas o banco efetuou outros cinco débitos sob o título mencionado num total de R$ 1.165,74, além de outros encargos, o que culminou com a devolução de três cheques de R$ 175,00 cada depositados no dia 13/5/2010 (fls.18/19). 
É de se observar que na fatura de 25/4/2010 consta débito acumulado de R$ 2.882,65, considerando pagamento efetuado apenas R$ 5,00, quando no cartão de crédito consta débito datado de 15/3/2010 no valor de R$ 169,87, constando débito na fatura de R$ 468,00 totalizando R$ 3.355,85 (fl.12).
Só daí se pode verificar que os débitos efetuados na conta corrente da autora foram muito superiores que os débitos constantes das faturas de cartão de crédito, sem contar os débitos não reconhecidos pela mesma, cujos valores integram o valor pago e ainda o banco-réu vem a juízo bradar a lisura de seu procedimento, o que revela manifesta má-fé processual.
As cobranças indevidas ainda continuaram nas faturas dos meses seguintes, nas quais sequer foram contabilizados os pagamentos debitados da conta corrente da autora.
Os débitos do cartão na conta corrente da autora são de R$ 5.241,21 + R$ 1.165,74 = R$ 6.406,95, o que deve ser somado a diferença entre o lançada na fatura como crédito e o efetivamente descontado (R$ 169,87  R$ 5,00 = R$ 164,87), que somado resulta em  R$ 6.571,82 ), do qual deve ser debitado o valor da fatura, que é (R$ 2.882,65 + R$ 468,00 = R$ 3.350,65), que resulta R$ 3.321,17, cobrados a maior. 
Deve se considerar também que dentre os valores pagos pela autora nas faturas estão R$ 149,00, ( 2 x R$ 112,30= R$ 224,60), (2 x R$ 138,63 = R$ 277,26), num total de R$  650,86, referente aos débitos não reconhecidos e inclusos nas faturas  com vencimento em 25/3/10 e 25/4/2010 pagas pelos débitos efetuados na conta corrente da autora 
Tais cobranças indevidas impõem a inexorável incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 para devolução em dobro ( R$ 3.972,03 x 2 = R$ 7.944,06).
Os documentos comprovam que as devoluções dos cheques por duas vezes com a consequente inscrição do nome da autora no cadastro de emitentes de cheque sem fundos foi por culpa exclusiva do banco-réu por conta das cobranças indevidas, ocasionando a negativação inerente.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, a capacidade  econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00, que somado aos danos materiais resulta em R$ 13.944,03, mas tal valor encontra óbice no limite de 20 salários mínimos imposto pela Lei 9099/95 quando a parte ajuiza ação sem advogado, pelo que deverá o montante ser reduzido ao máximo de R$ 10.200,00.
Esclareço que não há qualquer julgamento ultra ou extra petita na medida em que a informalidade do Juizado Especial bem como a inteligência da norma do artigo 290 do Código de Processo Civil implica inclusão no pedido de todos os itens de mesma natureza inerentes ao fato, além do que a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 é de ordem pública.
A temerária contestação do banco-réu impõe a incidência das penas de litigância de má-fé, ante o manifesto enriquecimento indevido por meio de cobranças do mesmo gênero e sua pretensa lisura alegada em contestação opondo resistência injustificada, alterando a verdade dos fatos, conforme delineia o artigo 17, do Código de Processo Civil, o que impõe multa de 1% mais indenização em favor da autora de 20% percentuais estes incidentes sobre o valor da condenação, e não sobre o valor da causa, ante a informalidde do Juizado e a conduta no mínimo reprovável do banco-réu em causar tremenda balburdia na contabilização dos valores em benefício próprio, observando-se que as penas de litigância de má-fé não estão sujeitas ao teto da Lei do Juizado (R$ 10.200,00 x 21% = R$ 2.142,00), resultando em condenação no valor de R$ 12.342,00.

Desta feita, a procedência  da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIELLE DA SILVA PIRES  contra BRADESCO CARTÕES nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 12.342,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
