

SENTENÇA

Processo nº:0027818-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MIRIAN MARIA DOS SANTOS
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
De início, cumpre ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara relação de consumo entre as partes (fornecedor e destinatário do serviço), nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Nesse diapasão, é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da aludida legislação.
Não obstante, impõe-se também à ré o dever de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC.
A ré nega que veiculou proposta de parcelamento do débito por telefone, mas não trouxe aos autos cópia de mídia do contato telefônico, já que os protocolos de atendimento foram todos discriminados a fls. 11.
Assim, inolvidável que a autora anuiu à proposta de parcelamento do débito em oito parcelas de R$ 380,08.
Assim, vejo que houve ilicitude no modo de proceder do réu, que efetuou descontos diretamente de conta bancária, em total desrespeito à oferta de parcelamento veiculada e aceita pela autora.
Observe-se que o réu nem sequer comprovou ter ajuizado ação para cobrar quaisquer créditos ou que tinha sido autorizada para realização de descontos unilaterais de débitos vencidos e não pagos. Preferiu utilizar-se da via transversa da autotutela, para se pagar de crédito unilateralmente apurado, o que não poderia obter nem sequer judicialmente (art. 649, IV, do CPC). 
Remanesce a análise do pedido de ressarcimento por danos morais, que devem ser acolhidos.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias se evidenciam no caso dos autos, na medida em que o desconto irregular do débito ocasionou transtornos financeiros, a teor do extratos bancários de fls.07/08, gerando saldo negativo na conta corrente.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em comento, o grau de culpa do réu, as consequências geradas pelo evento e capacidade econômica das partes, fixo a quantia de R$ 4.000,00 para fins indenizatórios.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1%, desde a citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
