

SENTENÇA



CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.





Processo nº:053.05.027482-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Vieira Batista e outros
Requerido:Sabesp - Saneamento Básico do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por JOÃO VIEIRA BATISTA, JULIETA VARGAS LEÃO DE SOUZA BATISTA, MARIA CLEUZA GONÇALVES DOS SANTOS, EGIDIO DA SILVA e ROSALINA CASTANHARI DA SILVA em face de SABESP- SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegam os autores que em 05 de junho de 2004, por volta das 7h00, ocorreu um vazamento de água potável na tubulação administrada pela ré provocando danos aos imóveis dos autores.
Afirmam que notificaram a Regional (PM/SP), bem como a defesa civil que por sua vez interditaram as moradias e elaboraram laudos técnicos que apontam a responsabilidade da ré pelo evento danoso.
Aduzem que a ré, mesmo tendo ciência de sua culpa no ocorrido, se nega a ressarcir os autores pelos danos causados. Apenas efetuou reparos para que cessasse a infiltração.
Por esta razão, requerem a procedência da ação condenando a ré ao pagamento de indenização por dano material no montante de R$ 109.112,67 (cento e nove mil cento e doze reais e sessenta e sete centavos), bem como indenização por dano moral em valor a ser arbitrado por este Juízo. Requerem, ainda, a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Por fim, requerem a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Foi deferido aos autores as benesses da gratuidade processual (fls.117).
A ré foi citada e apresentou contestação. Nesta aduz que os fatos narrados na inicial não decorreram de qualquer vazamento de água das redes de distribuição operadas pela ré. Afirma que a região onde se localiza os imóveis dos autores há diversas minas de águas que brotam diretamente do subsolo.
Por esta razão, entende que os danos causados nos imóveis dos autores decorreram de infiltrações causadas por estas minas de água, não havendo qualquer nexo causal entre a conduta da ré e os danos suportado pelos requerentes.
Houve réplica (fls.174/176).
Em conciliação, esta restou infrutífera. O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e pericial (fls.108).
As partes apresentaram quesitos (fls.188/189 e 191/192). O laudo foi elaborado, juntado aos autos (fls.226/271) e as partes se manifestaram sobre ele (fls.279/296 e 306)
O assistente técnico dos autores apresentou o seu parecer (fls.298/305).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas dos autores e uma da ré (fls.339/342).
As partes apresentaram memoriais, reiterando seus termos anteriores (fls.361/365 e 368/370).
É o relatório
DECIDO.
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
Necessário, assim, identificar a presença dos seguintes elementos: ação daquele a quem se imputa a responsabilidade pelo dano, dano sofrido por aquele que reclama a indenização, nexo de causalidade entre a ação do agente a quem se imputa a responsabilidade e a ocorrência do dano sofrido e, por fim, culpa daquele que praticou a ação.
Em outras palavras, necessária a prova da ação, dano, nexo de causalidade e culpa.
No entanto, compulsando os autos do processo em epígrafe, verifico não estarem presentes todos estes elementos. Senão vejamos:
De fato, o dano restou fartamente provado. Os autores colacionaram aos autos fotografias de suas casas demonstrando as infiltrações, auto de interdição dos imóveis, bem como orçamentos demonstrando o dano material sofrido. Na verdade, a existência do dano é incontroversa, visto que não é impugnada pela requerida.
Entretanto, não há prova do nexo de causalidade.
A prova técnica produzida revela a existência de minas de água no local, confirmada pela existência de um dreno no imóvel onde residem os co-autores Egidio e Rosalina (Rua Bernardo de Afonseca, nº 108 ? fls. 231 e 262).
Verificou-se, ainda, que o vazamento de água alegado pelos autores ocorreu em um ramal de 20 mm e não em uma adutora (fls. 263).
Por fim, concluiu-se que os danos foram causados pela movimentação do solo devido a infiltração de água, sendo que essa infiltração ocorreu devido a águas de chuva infiltrada nos terrenos da Rua Camajó (parte mais alta) que permeiam através do solo devido mina de água existente no local (fls. 264).
Assim, verifica-se não ter havido nexo causal entre os danos suportados pelos autores e a conduta da ré.
Insta frisar que o nexo de causal é um dos pressupostos da responsabilidade civil e o primeiro a ser analisado para que se conclua pela responsabilidade jurídica, uma vez que somente poderemos decidir se o agente agiu ou não com culpa se através da sua conduta adveio um resultado. Vale dizer, não basta a prática de um ato ilícito ou ainda a ocorrência de um evento danoso, mas que entre estes exista a necessária relação de causa e efeito, um liame em que o ato ilícito seja a causa do dano e que o prejuízo sofrido pela vítima seja resultado daquele, o que não ocorreu no caso em análise.
Conforme mencionado, o dano restou fartamente provado seja pela prova produzida pelos autores, seja pelo próprio laudo pericial. No entanto, não restou provado o liame jurídico que ligaria a conduta da ré ao dano suportado pelos autores.
Assim, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.
Tendo em vista que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

 São Paulo, 14 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
