

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0027781-71.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Polo USA Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
Vistos.

A autora celebrou com o réu um contrato de empréstimo com garantia de recebíveis de cartão de crédito, no valor de R$ 500.000,00. Direito de "trava" existia apenas para a Redecard, não para a Cielo. Para quitar de forma antecipada as últimas seis prestações, assinou cédula de crédito  hot money no valor de R$ 195.000,00. Quitadas as parcelas, extinguiu-se o contrato n. 62624523-7 e as garantias de recebíveis ("travas") nele previstas. Não estava pactuada "trava de antecipação de recebíveis". Mesmo com a quitação do contrato, o Itaú agiu de modo temerário, manteve indevidamente a trava da credenciadora Redecard e ainda travou a credenciadora Cielo. Está enfrentando transtornos e inúmeros prejuízos. Em suma, pleiteia liberação das "travas" (Redecard e Cielo) e condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
Indeferi a antecipação de tutela (fls. 110, item 1).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) apesar da quitação do empréstimo, ainda não recebeu na integralidade os recursos oriundos das vendas (clientes obtêm, no ato da compra com cartão, parcelamento em 30, 60, 90, 120 ou 150 dias); b) a Polo tinha pleno conhecimento do que estava contratando e do que estava dando em garantia; c) não há lugar para cancelamento ou término de garantia; d) detectou que a autora estava adiantando valores junto à Cielo, em prejuízo das garantias de recebíveis; e) não cometeu ilicitude alguma; f) não há dano moral indenizável neste caso; f) se concedida indenização, ela terá de ser definida segundo os princípios da razoabilidade, da adequação e da proporcionalidade. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 159/175).

Réplica a fls. 199/207.
Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia contábil (fls. 247/248), mas a autora, apesar de ter obtido prazo suplementar (fls. 272), inviabilizou a prova técnica (fls. 273, in fine).
Temos em apenso autos de medida cautelar incidental ajuizada pela Polo, em busca da exibição de documentos autorizadores das "travas" das bandeiras Mastercard e Visa, sob pena de multa diária.
Liminar não foi deferida (fls. 22  apenso).
O Itaú contestou (fls. 30 e ss.  apenso) e a Polo ofereceu réplica (fls. 78 e ss.  apenso).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcedem as ações.
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que, em linha de princípio, a cláusula instituidora de ?trava bancária? nada tem de abusiva, sendo certo que: a) ?ela não confere benefício exclusivo ao credor, uma vez que sua existência implica a obtenção de empréstimos com juros mais baixos?; b) ?na qualidade de proprietário fiduciário, a instituição financeira, em primeira análise, tem direito de reter aquilo que lhe pertence? (Agravo de Instrumento n. 0229898-60.2012.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 14/11/2012, rel. Desembargador CASTRO FIGLIOLIA).
No caso sub judice, a autora sustenta que quitou as parcelas e que assim foi extinto o contrato, a exemplo das garantias de recebíveis (fls. 4 ? petição inicial), ao passo que o réu afirma que ainda não recebeu a integralidade dos recursos provenientes das vendas (fls. 161 ? contestação). Fundamental, então, esclarecer se o Itaú de fato não recebeu tudo aquilo a que fazia jus.
Invocando o art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia contábil (fls. 247). A Polo foi alertada para o onus probandi (fls. 248), mereceu prazo adicional (fls. 272) e mesmo assim preferiu inviabilizar a prova técnica (certidão de fls. 273).
Se as "travas bancárias" nada têm de ilegítimo (em linha de princípio) e a autora não permite que o juízo esclareça se o banco está integralmente satisfeito, falta base para julgar procedente a demanda.
A escassez probatória torna irrelevante a análise do documento juntado pelo Itaú a fls. 63/71 do apenso (com expressa referência às credenciadoras Cielo/Redecard e às bandeiras Visa/Mastercard), que a Polo impugna por falta de visto ou assinatura de seus sócios (fls. 80 daqueles autos).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE AS AÇÕES principal e cautelar, condenando Polo Usa Ltda. ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% dos valores atribuídos às duas demandas (fls. 15 destes autos; fls. 17 do apenso), corrigidos desde as proposituras.

P. R. I.

São Paulo, 25 de março de 2013.
