

SENTENÇA

Processo nº:0027825-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wilson Roberto Carioca


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ingressou com ação de regresso pelo rito ordinário contra Wilson Roberto Carioca, alegando que emitiu apólice de seguro nº532426, do veículo Prisma, placa EZH 0313, a Aloizio Marinho da Silva.  Em 18/01/2012, o veículo do requerido colidiu na traseira do veículo segurado,  ambos no mesmo sentido e direção da via. Descontando-se o valor pago pelo segurado a título de franquia, ainda dispendeu R$1.198,83. Requereu a procedência da ação, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais a título de ressarcimento de danos no valor de R$1.248,69 (julho de 2012).
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Citado, o réu apresentou contestação, para contrariar as alegações da autora. Afirmou que  sua sobrinha Amanda Aline Ribeiro Carioca conduzia seu veículo no dia do acidente, e dia seguinte foi até o estabelecimento do réu para  passar o cartão de crédito de seu marido a fim de pagar a franquia do segurado. Não houve registro da ocorrência policial porque as partes se compuseram no momento do acidente neste sentido. Ofertou denunciação da lide a João Dias. Pugnou pela improcedência da ação, aplicadas as penalidades decorrentes da prática de litigância por má-fé. 
Houve réplica (fls.66/70).

A decisão proferida às fls.77 indeferiu a denunciação da lide e designou audiência de instrução e julgamento.
Realizada audiência de instrução, não houve acordo, tampouco foi colhido depoimento da testemunha da autora, ante sua ausência e desistência da parte (fls.85).

É o relatório.
Decido.

Em ação de regresso proposta pela seguradora, o réu fundamenta sua defesa no fato de ter se ajustado com o segurado da autora, acertando o pagamento da franquia.
No entanto, tal composição não atinge a esfera de direitos da autora seguradora, porque dela não participou.
E, diante dos termos da contestação, e da falta de impugnação específica, restaram incontroversos os fatos relativos à dinâmica do acidente, concluindo-se pela culpa da condutora do veículo do réu, ao colidir na traseira do veículo segurado.
   Neste contexto, conclui-se que o réu não elidiu a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo, por falta do dever de cautela e atenção, devendo, assim, indenizar os danos arcados pela autora.
    As fotos do veículo segurado comprovam que o veículo segurado foi danificado na traseira, o que confirma a versão da inicial.
Ademais, a autora apontou que descontou da importância cobrada o valor da franquia, postulando o pagamento da diferença em aberto, decorrente do pagamento do conserto feito na parte traseira do  veículo segurado (fl. 33/41).

Ausente qualquer indício de má-fé da autora, que apenas exerceu seu direito de ação.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a ressarcir à autora a importância de R$ 1.248,69 (para julho/2012), corrigida a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de um por cento a partir da citação.  Em razão da sucumbência, responderá o réu pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do procurador da autora, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 27 de março de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
