

SENTENÇA

Processo nº:0027985-52.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DE LOURDES GRILO
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o caso reflete o que é o poder econômico neste país sem dono e sem moral.
A autora é impedida de adentrar na agência bancária, a polícia militar é acionada e ao invés de fazer uma vistoria para averiguar a inexistência de qualquer arma, faz uma escolta policial permanecendo durante todo o tempo ao lado da vítima, de acordo com exigência da gerência.
A polícia não é chamada para socorrer o cidadão, mas ao banco!
Um descaso, uma falta de vergonha, um retrato do Brasil podre.
É caso de indenização no máximo possível, que mesmo assim não fará qualquer efeito punitivo e educacional na instituição financeira.
Arbitro uma indenização no valor de R$ 12.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 360,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
