

SENTENÇA

Processo nº:0027587-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria das Graças de Souza
Requerido:BV Leasing Arrend. Mercantil e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS DE SOUZA aforou a presente ação com pedidos declaratório e reparatório material e moral em desfavor de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em apertada síntese que, em 10 de Maio de 2.010 se dirigiu ao estabelecimento da corré CMJ, onde mediante financiamento junto à ré instituição financeira, adquiriu bem automotor. A instituição financeira, contudo, na aplicação do negócio jurídico não se ateve à regra contratual, cobrando valor acima do estipulado, além de proceder à cobrança extrajudicial vexaminosa, sem prejuízo de informar seu nome à órgão de restrição de crédito. Requer, assim, seja declarado válido contrato havido entre as partes, com a condenação das rés à restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, sem prejuízo de indenização moral no montante de 100 vezes o quanto indevidamente descontado. Deu à causa o valor de R$ 60.450,00, acostando os documentos de fls. 19/43.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 52), regularmente citadas (fls. 91 e ), no prazo para resposta as rés contestaram.

BV Financeira S/A, após historiar o feito, asseverou exercício regular do direito,. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de uma condenação (fls. 57/79). Juntou os documentos de fls. 80/82. CMJ disse, preliminarmente, ser parte ilegítima. No mérito, ancorada em fatos que embasaram sua preliminar, afora a inocorrência de prejuízo material ou moral, pugnou pela improcedência do pedido (fls. 97/111). Trouxe aos autos os documentos de fls. 125/127.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 132/139. Instados à produção de outras provas (fl. 140), quem se manifestou delas prescindiu (fls. 142 e 144). Encerrada a instrução (fl. 146), apenas a instituição financeira se manifestou em sede de memoriais (fls. 148/151).

Eis, pois, o que havia por ser relatado.

Fundamento e DECIDO.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Ab initio, todo negócio jurídico parte do pressuposto de sua validade instrínsica, sendo que do exame do feito em momento algum demonstrou que houvesse questionamento sobre o negócio em si, mas sim sobre valores.

Nesse diapasão, não se vislumbra, à luz de todo o exposto, interesse processual da autora, na modalidade "adequação", para a obtenção do provimento jurisdicional pleiteado na inicial quanto ao pedido declaratório.

Com o escopo em obter a providência almejada, deverá, de forma obrigatória, adotar a via processual adequada para fazer valer o que entende ser seu direito.

Indisputável, pois, a carência da ação, por falta de interesse processual, na modalidade suso mencionada, segundo o binômio integralizador do instituto, adotado entre nós a partir da escola processualista de LIEBMAN.

A propósito, sabe-se, como cediço, que o próprio conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos, na ensinança de CHIOVENDA e, posteriormente, como interesse legítimo (CPC de 1939, artigo 2º). A reforma processual de 1973, que resultou na edição do Código Buzaid, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las, conforme o ensinamento de PONTES DE MIRANDA.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional. Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado (...) Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo. (...) Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Não bastasse tanto, VICENTE GRECO FILHO ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos. Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria (...). Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de "interesse processual", que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade - adequação, donde se conclui que para ter interesse processual deve a parte-autora demonstrar, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico.

Ausente essa condição da ação, é que forçosamente se reconhece sua carência da ação quanto ao pedido declaratório de validade contratual.

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Assim sendo, concluiu-se que a revendedora CMJ não ostenta legitimidade para figura no polo passivo, já que a discussão sobre o contrato de financiamento envolve apenas a autora e a financeira BV. 

II ? DO MÉRITO

As provas dos autos estão a demonstrar que as partes se vincularam através de contrato de financiamento de bens com Garantia de Alienação Fiduciária onde, ao ser celebrado, estipularam obrigações recíprocas, principalmente no que diz respeito ao pagamento das parcelas, forma da correção, vencimento antecipado da dívida e ao modo de proceder no caso do inadimplemento, cobrança de tarifas e outros encargos, tudo em atenção ao princípio da autonomia da vontade.

Tal contrato, como constituído, deve ser cumprido na sua integralidade, em face do princípio do pacta sunt servanda. Conforme leciona o professor português Mário Júlio de Almeida Costa:

?O instituto [contrato] é dominado pelo princípio da autonomia da vontade ou da liberdade negocial.
( omissis )
Do referido princípio decorrem várias consequências: ninguém pode ser, em tese geral, obrigado a contratar ou deixar de contratar; as partes podem determinar com inteira autonomia o conteúdo das relações obrigacionais que estabelecem, desde que não haja lei imperativa, princípio de ordem pública ou bons costumes que se oponham?

Apesar de o contrato em questão ser do tipo por adesão, o mesmo foi firmado de forma livre e sem qualquer constrangimento, não havendo indícios de eventuais vícios na sua formação.

Ora, a instituição financeira cumpriu as suas obrigações oriundas da relação creditícia, com a disponibilização do montante contratado, razão pela qual a parte-autora não pode furtar-se ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas.

No tocante às despesas decorrentes da prestação dos ?Serviços de Terceiros? e de ?Correspondente não Bancário? e IOF, há cláusula expressa que a prevê, escrita em termos claros e destacada no corpo da avença, em apreço o item 6.4 da cláusula 13.3.
Além disso, nos termos do inciso III, do parágrafo 1º, do artigo 1º da Resolução nº 3.693 do Banco Central do Brasil, publicada aos 26 de Março do ano de 2009:

?§ 1º. Para efeito desta resolução: 
( omissis )
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil?. ( grifamos )

Portanto, a exigência dos referidos valores é regular, uma vez que livremente pactuados pelas litigantes e não desrespeitam o ordenamento jurídico vigente. Sobre tal matéria a jurisprudência firmou o seguinte entendimento:

?Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do 'pacta sunt servanda'?.2 ( grifamos )

?REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento Hipótese em que tais taxas de serviços se encontram previstas no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3518/07 do BACEN Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO?.3 ( grifamos )

?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL - REVISIONAL DE CONTRATO - Taxa de juros não abusiva ? Licitude da capitalização dos juros - Tarifas administrativas aceitas pelo arrendatário - Juros remuneratórios com característica de comissão de permanência - Impossibilidade de cumulação com os encargos moratórios - Ação improcedente ? Recurso parcialmente provido.
( omissis )
Também descabido o pedido de afastamento de cobrança das tarifas administrativas previstas no preâmbulo do contrato, quais sejam, Tarifa de Cadastro/Renovação (R$200,00), Inserção de Gravame (R$29,61) e Serviço Prestado pela Correspondente da Arrendadora (R$760,80), eis que o apelante a elas anuiu, e o contrato, de maneira clara e bem 2 Ap. nº 0010532-81.2010.8.26.0002, TJ-SP, 38ª Câmara da Seção de Direito Privado, Des. Rel. Maia da Rocha, j. 23.03.2011. 3 TJSP. Ap. 0008872-97.2011.8.26.0008. 13ª Câmara da Seção de Direito Privado. Des. Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva. J. 08.02.2012. destacada?.4 ( grifamos )

A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que ?não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?. 

Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

?(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado?.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)?.

Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pela ré constitui, exercício regular de direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto as ilegalidades, aplica-se o brocardo latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit?, sendo incabível indenização, porque inocorrente ilícito civil. 

Sobre o tema é a jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto:

i) INDEFIRO LIMINARMENTE O PEDIDO DECLARATÓRIO, nos termos do artigo 295, inc. III, do Código de Processo Civil, JULGANDO EXTINTO o processo sem apreciação do meritum causae, com fundamento no artigo 267, incisos I e VI, in fine, do mesmo Codex;

ii)com fundamento no artigo 267, inciso VI, declarar CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. parte ilegítima e;

iii)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos indenizatórios formulados por MARIA DAS GRAÇAS DE SOUZA contra de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos. 

Como corolário lógico deste decisum, revogo a decisão concedida ?initio litis?, devendo-se oficiar ao respectivo cartório para que não as proteste. 

Diante da sucumbência da autor quanto à exclusão da ré CMJ, arcará ela com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, monetariamente corrigido desde o seu ajuizamento E, ante a sucumbência da autora face a ré BV, arcará ela com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da causa. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 04 de julho de 2012.
