

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente ? Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0027980-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Renato Porteiro Rocha
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S.A



Vistos.


RENATO PORTEIRO ROCHA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em meados de 2009, pela quantia de R$4.500,00, para pagamento em 18 parcelas mensais de R$ 250,00, vencendo a 1ª. em 16.7.2010; (b) efetuou o pagamento de 4 das parcelas contratadas, mas o tratamento foi interrompido porque decretada a falência da Ré.

Com estas considerações, pretende a declaração da rescisão contratual e a condenação da Ré em danos morais e materiais, inclusive por ter tido o seu nome inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Pede a suspensão dos efeitos dos cheques compensados e também dos não compensados. 

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Aduz que o Autor deveria providenciar habilitação do seu crédito.

O Autor não concordou com novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls. 62/64.

Decisão de fls. 71 deferiu medida liminar para sustação de anotações restritivas.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis.

Está razoavelmente fundamentado, na petição inicial, o pedido de indenizações, por serviços não realizados, não cabendo, antes do julgamento desta ação o pedido de habilitação de crédito.

Por outro lado, o artº 475 do Código Civil autoriza, nestes casos, a rescisão contratual, com a indenização pertinente.

Pela redação da petição inicial, verifica-se que o tratamento estava sendo realizado até que foi decretada a falência da Ré, de tal sorte que os valores pagos não devem ser devolvidos.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 4.976,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão contratual e inexigíveis os valores remanescentes, impedida qualquer anotação restritiva; 
b)condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 4.976,00, com juros e atualização monetária, contados a partir desta data, a título de indenização por danos morais; 
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pelo Autor e em honorários de advogado, arbitrados em 15% do total da indenização deferida. 

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito
