

SENTENÇA

Processo nº:0027309-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cathrine Nassirios
Requerido:Global Empreendimentos Turísticos Ltda. - Hotel Global Garden

CONCLUSÃO
Em    25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Cathrine Nassirios ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de LM Organização Hoteleira Ltda. (HOTEL GLOBAL GARDEN), alegando o seguinte: a) é comissária de bordo e estava hospedada no hotel da ré localizado em Cuiabá, no dia 21 de fevereiro de 2011, quando, ao  dirigir-se à sala de ginástica, em razão da falta de corrimão, de sinalização e de um piso antiderrapante, sofre uma queda; b) em razão dessa queda, a autora teve grave entorse no tornozelo direito, foi levada ao hospital, retornou a São Paulo em cadeira de rodas, submeteu-se a procedimento cirúrgico  e ficou impedida de trabalhar; c) sofreu prejuízo material de R$ 3.615,74 por mês, pois passou a receber R$ 2.700,00 pagos pelo INSS e seu salário mensal era de R$ 6.315,74, além de ter deixado de participar dos lucros e resultados de sua empregadora, no valor de R$ 1.415,03, e realizado despesas relacionados a seu tratamento; d) também sofreu dano moral, em virtude dos aborrecimentos e das privações pelas quais passou,  e dano estético, pois a cicatriz é externa.
Citada, a ré ofereceu contestação por ?fax? a fls. 85/115, seguida do original (fls.122/140), alegando o seguinte: a) a autora não comunicou a suposta queda à recepção no exato momento em que alega que ela teria ocorrido, após o café da manhã, solicitando informação sobre um hospital pediátrico para atendê-la somente por volta das 14 horas, tendo ainda declarado ao INSS que o acidente teria ocorrido por volta de 11h30m, de modo que o loca, a hora e as circunstâncias em que o acidente ocorreu não coincidem com os documentos juntados; b) a autora não tem direito de exigir da ré a diferença entre seu salário e o que recebeu do INSS porque, na verdade, o valor pago pelo INSS deveria corresponder integralmente aos rendimentos da autora, caso ela houvesse declarado que foi vítima de acidente de trabalho; c)  quanto aos alegados rendimentos da autora, no máximo seriam de R$ 4599,62, resultado da soma do salário e do auxílio-alimentação, e, com o auxílio-doença pago pelo INSS no valor de R$ 2727,00, a autora teria deixado de receber somente R$ 1.872,62 mensais; d) os documentos juntados pela ré a fls. 43, 46, 47 e 50 comprovam despesas no montante de R$ 312,73; e) o dano moral não restou evidenciado, nem pode ser fixado de forma a gerar enriquecimento sem causa.
Houve réplica e em audiência do art. 331 do CPC não houve conciliação (fls. 182). A ré se manifestou sobre os documentos juntados pela autora.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Embora o réu, na contestação, alegue que há contradições na versão da autora, quanto ao horário do acidente, se às 11 horas e 30 minutos, como constou da declaração ao INSS, ou por volta de 14 horas, quando teria havido a comunicação ao funcionário do hotel, não há dúvida de que o acidente ocorreu nas dependências hotel, pois o próprio réu admite que colocou à disposição da autora um veículo para transportá-la até um hospital, reconhecendo, assim, que ela se encontrava no hotel, quando se acidentou.
O acidente, como alegado na inicial e não impugnado de forma específica na contestação, ocorreu porque  a rampa de acesso à sala de ginástica existente no local era perigosa, não contando com corrimão, sinalização de sua existência dentro ou fora ou sala, nem dispositivo destinado a evitar que o usuário pisasse na lateral da rampa (fls. 22/23). A autora, ao fazer uso da rampa não sinalizada e mal executada, sofreu um grave entorse de tornozelo (fls. 20/23). Trata-se de típico acidente de consumo, decorrente de vício de insegurança, que gera a responsabilidade objetiva do fornecedor.
Quanto aos danos  morais e estéticos, estão suficientes demonstrados. A autora submeteu-se a cirurgia, a sessões de fisioterapia, permaneceu impossibilitada de trabalhar e de realizar os atos normais de sua vida. As fotografias de fls. 180/181, por sua vez, revelam a cicatriz externa, visível e constrangedora. A indenização é uma compensação financeira por tais danos de natureza extrapatrimonial.  Razoável o arbitramento em R$ 15.000,00.
Com relação aos danos materiais, compreendem o que a autora efetivamente gastou e aquilo que deixou de receber.  Os documentos de fls. 43/50 comprovam as únicas despesas realizadas pela autora e que devem ser ressarcidas. Quanto ao período em que a autora ficou sem trabalhar, de fevereiro de 2011 a fevereiro de 2012, houve recebimento de auxílio-doença (fls.175/176), em média, de R$ 2727,00 mensais.
Como em janeiro de 2011, antes de ser afastada, o rendimento líquido mensal da autora foi de R$ 3.630,68 (fls. 38), e, além disso, ela deixou de receber auxílio-alimentação de R$ 968,94 (fls. 55), conclui-se que a autora deixou de receber R$ 1872,62 mensais, como já havia reconhecido o próprio réu a fls. 132.
A autora ficou privada do direito de participação nos lucros e resultados, o que não se mostra justo, pois este direito foi reconhecido a outro comissário de bordo, em abril de 2011, quando afastada a autora, deixando de receber R$ 1415,03 (fls. 40).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno a ré a pagar a autora: a) a título de reparação dos danos morais e estéticos, R$ 15.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do evento danoso; b) a título de reparação de danos materiais: R$ 1415,03, com correção monetária, a partir de abril de 2011, e juros de mora a partir da citação; R$ 1872,62 mensais, pelo período de afastamento do trabalho da autora, com correção monetária  a partir de cada mês em que a autora sofreu o prejuízo, mais juros de mora a partir da citação; o valor das despesas de fls.43/50 com correção monetária e juros de mora desde os desembolsos. 
Em razão da sucumbência majoritária da ré, e já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte, ré arcará com 80% das despesas processuais da autora, bem como com honorários de 8% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
