

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027837-63.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciete Ferreira de Sousa Santos
Requerido:Celia Narchi Portich - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LUCIETE FERREIRA DE SOUZA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de CÉLIA NARCHI PORTICH - ME, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sido acusada de ?lavra? e constrangida física e moralmente pela proprietária da empresa ré que a revistou, levantando sua blusa a ponto de aparecer suas partes íntimas na frente de todos que ali se encontravam, sofrendo humilhação e situação vexatória, o que lhe causou abalo moral. 

Sustenta a autora que no dia 27/07/2010, dirigiu-se à loja ?Chek Mate? para realizar compras e quando estava dentro do estabelecimento requerido foi cercada pela proprietária Célia Narchi Portich e acusada falsamente por ela de ter praticado furto de algo, ocultando-o debaixo da blusa que vestia. Não bastasse ter sido chamada de ladra, a abordagem física (levantou a blusa mostrando as partes íntimas) foi feita na presença de várias pessoas, causando-lhe constrangimentos, em razão da situação vexatória a que foi submetida. Foi humilhada e constrangida. 

Após ligou para a polícia militar pelo telefone 190 para registrar o ocorrido. Os policiais compareceram na loja e em seguida na companhia de uma funcionária do estabelecimento foram ao 65º Distrito Policial e registraram Boletim de Ocorrência. Tentou resolver a questão amigavelmente, inclusive por meio de notificação extrajudicial, porém, sem êxito.

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 13/27.

A ré foi citada (fls. 40) e ofereceu contestação (fls. 42/48), requerendo, em preliminar, a não aplicação da inversão do ônus da prova. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Negou a prática de qualquer ato ilícito, bem como de ter abordado revistado a autora e de ter propalado palavras caluniosas ou ofensivas à honra e à dignidade dela. Inexplicavelmente a autora passou a ofender a representante legal, alegando que esta lhe estava acusando de furtar mercadorias, o que não ocorreu. Disse, ainda, não haver nos autos prova do alegado dano moral. Tudo não passou de um equívoco por parte da requerente Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de forma moderada.

Sobre a contestação apresentada, a autora se manifestou a fls. 59/60.



As partes especificaram provas (fls. 64/66) requerendo a oitiva de testemunhas. 

Saneado o feito (fls. 67/68) apenas a requerida arrolou testemunhas. 

Declarada preclusa a prova para a autora foi designada audiência de instrução (fls. 74). 

Na audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 83) e uma testemunha indicada pela requerida foi inquirida (fls. 84).

Encerrada a instrução as partes manifestaram-se em alegações finais, reiterando os termos da inicial e da contestação (fls. 81/82). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter a representante legal da requerida lhe acusado injustamente de ter furtado algo do estabelecimento, em especial pelo fato da revista e da abordagem ter sido feita na presença de várias pessoas, ficando com as partes íntimas à mostra, causando-lhe constrangimentos, vexame e humilhação. 

A ação é improcedente.

Imputa a requerente ao estabelecimento réu o cometimento de um ato ilícito praticado por seu funcionário (representante legal ? Sra. Célia) em virtude do qual decorre seu dever de indenizar, consistente no fato de ter a proprietária da loja lhe acusado falsamente de ter praticado furto no estabelecimento (Loja Check Mate), localizado dentro do Shopping Itaquera, na presença de várias pessoas, levantando sua blusa, ficando suas partes íntimas a mostra, além de ter lhe chamado de ?ladra?, colocando-a em situação vexatória e constrangedora. 

Defende-se a ré, alegando que em momento algum na pessoa de sua representante legal ou qualquer outro funcionário, imputou à autora a prática de qualquer fato criminoso. Negou, inclusive, a citada revista e abordagem. Disse que apenas estava abaixada e pegando algumas peças de roupas que se encontravam caídas no chão, ao lado da autora, quando de forma inexplicável a autora passou a lhe ofender. Nada disse à autora e nenhum ato foi praticado de modo a intimidá-la ou causar-lhe constrangimentos ou abalo moral. Não levantou a blusa da autora e nem efetuou qualquer revista.

Pois bem.


Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova colhida (documental e oral - depoimento pessoal da autora ? fls. 83 e da testemunha Juliana ? fls. 84), não resultou demonstrado estreme de dúvidas ter a requerida, por meio de sua representante legal (Sra. Cíntia), praticado qualquer ato ilícito ou ofensa à honra da autora, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. Vejamos: 



Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo (revista vexatória, ofensa e calúnia propalada pela representante do estabelecimento); b) os danos morais afirmados na peça inaugural (situação vexatória ou constrangedora em razão da revista e de ter sido chamada de ?ladra?) e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pela loja requerida. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e oral produzida nos autos, que a autora não provou qualquer ato ilícito por parte da requerida ou de qualquer um de seus funcionários, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, não há nos autos prova de que a proprietária e representante legal do estabelecimento réu (Sra. Cíntia) tenha de fato propalado as expressões ofensivas e caluniosas mencionadas na inicial, chamando a requerente de ?ladra? e nem tampouco de que ela tenha feito uma abordagem vexatória, levantando a blusa da requerente, mostrando suas mamas na presença de várias pessoas, motivo pelo qual o pedido não merece guarida. 

A propósito, urge destacar, o depoimento pessoal da autora (fls. 83), que afirmou ter a dona da loja, sem nada dizer, levantado sua blusa, ficando seus seios à mostra, por imaginar que estava furtando algo da banca de roupas, além de ter sido ofendida por ela, que lhe chamou de ?ladra? na presença de várias pessoas. Ligou para a polícia e registrou boletim de ocorrência.

Ora, tal afirmação resultou isolada nos autos. Nenhuma testemunha foi inquirida de modo a confirmar seu depoimento.

A testemunha indicada pela defesa da loja, Juliana Grazielle Severino (fls. 84), gerente da loja, quando inquirida apresentou a mesma versão noticiada no momento da lavratura do boletim de ocorrência. Negou a ocorrência da revista e da abordagem alegada pela autora. Esclareceu, também, que em momento algum sua ?patroa? chamou a requerente de ?ladra?.

Dessa forma, não resultou caracterizada a prática de qualquer ato ilícito pela requerida, restando infirmada, nos autos, as alegações formuladas na petição inicial. 

Afinal, não basta declarar e simplesmente alegar o fato considerado supostamente ilícito e ofensivo é preciso que tal fato seja cabalmente comprovado para ensejar o dever de indenizar, o que não aconteceu no caso em testilha. 

Note-se, ainda, que tal conclusão parte de fato objetivo, qual seja, a autora não conseguiu provar o dano moral sofrido e sua repercussão no meio social. 


Assim, não existe elemento algum de convicção nos autos a indicar ao Juízo que a proprietária da loja tenha ofendido com palavras caluniosas (?ladra?) e revista pessoal vexatória (levantar a blusa ficando os seios aparecendo) a honra e a dignidade da autora de modo a fazer jus à indenização pretendida. 

Contudo, de tal circunstância, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que não provou nos autos qualquer ato ilícito cometido pela requerida.  

Na realidade, como já destacado, a autora não provou os fatos alegados na inicial, o que implica, por sua vez, no não acolhimento do pedido inicial. 

Ademais, por não haver prova da conduta culposa e ilícita da requerida, quebrado está o nexo de causalidade necessário para a configuração da responsabilidade civil aquiliana. 

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Desta maneira, a autora deveria ter provado a conduta culposa e ilícita da ré ou de seu representante legal, preposto ou funcionário, bem como a existência do nexo de causalidade existente entre a conduta da requerida e o resultado danoso, vale dizer, os prejuízos morais, visando, por sua vez, caracterizar e comprovar a responsabilidade civil, o que não se verificou nos autos, sendo, portanto de rigor, a improcedência da ação.   

Faz-se mister ressaltar, bem assim, que o fato da autora ter chamado a polícia e registrado Boletim de Ocorrência (fls. 16/18) acerca dos danos morais supostamente sofridos, apontando a ré, pela sua representante legal, como o agente causador dos prejuízos não implica por si só que de fato tais danos tenham sido causados por ela. A ação culposa e ilícita, bem como o nexo de causalidade entre a ação e o dano deveriam ter sido comprovados estreme de dúvidas e, como não o foram, fazem cair por terra todas as alegações descritas na inicial. 

Desta forma, em face da ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (ato ilícito e ausência de nexo de causalidade), não há que se perquirir da respectiva indenização. 

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.   

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
