

SENTENÇA

Processo nº:053.09.027588-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Alberto Cruz
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

VISTOS.

Trata-se de ação ordinária proposta por JORGE ALBERTO CRUZ, qualificada, contra o GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, a condição de policial militar reformado aduzindo que teria sofrido acidente de trânsito sendo encaminhado ao Hospital da Polícia Militar de São Paulo. Salientou que, diante da irreversibilidade das lesões,teria sido reformado por incapacidade física. Argumentou que houve severos danos, materiais e morais, provocados por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia dos prepostos do réu.
Assim sendo, postulou a procedência da ação a fim de condenar-se o réu na obrigação de pagar, conforme resultar apurado em liquidação de sentença, os valores correspondentes aos direitos indenizatórios, a saber: dano emergente, lucro cessante, dano moral, acrescidos de juros de mora contados desde a data da lesão, nos termos do art. 398 do Código Civil, na base de 12% ao ano. Juntou documentos.
O pedido de gratuidade processual foi deferido.
Citada, a Fazenda do Estado ofereceu contestação, argüindo preliminar de prescrição. No mérito sustentou ausência de responsabilidade e falta de nexo causal. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Na especificação de provas, a Fazenda requereu o julgamento antecipado e o autor postulou na produção de prova testemunhal.

É o relatório. 

DECIDO.
O pedido do autor não pode ser conhecido, alcançado que foi pelo perecimento do direito, em tese,  postulado. A natureza jurídica do ato torna evidente a causa de pedir na modalidade de indenização.
Os argumentos da réplica são rísiveis, para dizer-se o mínimo.Da leitura pode deduzir-se " aplique-se qualquer das regras prescricionais menos a que seja desfavorável ao autor".Nada mais equivocado.A demanda já vem intitulada como ação de reparação civil.Entre o fato e a propositura decorreram bem mais que os três anos estatuídos na lei de regência e que não fazem parte de um conjunto de opções  aleatórias de que pode lançar mão o juízo para reconhecer ou não a prescrição.Esta, de fato , já ocorreu.Restam, pois, prejudicados os demais termos da propositura.


    Ante o exposto, PRONUNCIO a PRESCRIÇÃO da pretensão do autor  nos autos da AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO que promove contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO,para  extinguir o feito nos termos do artigo 269, inciso VI, do CPC, com condenação do autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa,igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.C. 


 São Paulo, 12 de maio de 2010
