

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0027013-08.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Santos Ramos
Requerido:Concessionaria Rossi Comercio de Veículos


Vistos.
A parte autora, Sueli Santos Ramos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Concessionaria Rossi Comercio de Veículos. Alega compra de veículos perante a autora, e teve de fazer uma dupla transferência porque a ré não efetivou a primeira transferência para si, como era sua obrigação, e ainda teve gastos com despesas de páteo. Requer indenização. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Não se cuida de pedido de abatimento de preço, ou rescisão contratual, ou substituição da coisa, por vício de produto ou serviço, únicas hipóteses que adentram a decadência do art. 26, Código de Defesa do Consumidor, senão indenização por prejuízo resultante, com prazo de prescrição de cinco anos, conforme art. 27, mesma Lei.
Nesse passo, a lei especial consumerista prevalece sobre a geral, e a reparação de danos então prescreve em cinco anos, não em três anos da lei geral.
Afasto prescrição e decadência.
No mérito, com razão a ré.
Não havia necessidade de que a ré registrasse o automóvel em seu nome para depois se transferir para quem vendesse quando da venda efetivada. Na época vigorava o art. 27 da Portaria 1.606/2005 do Detran, com a seguinte redação:
Art. 27 - O prazo compreendido entre as datas de emissão das notas fiscais, quando da aquisição de veículo por pessoa jurídica que comercializa veículos (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente), não será contado para fins de exigibilidade da multa por falta de averbação.
§ 1º A contagem do prazo de 30 dias terá início a partir da data da emissão da nota fiscal expedida para o destinatário final (consumidor).
§ 2º A data a ser considerada para a contagem do prazo de 30 dias, quando a pessoa jurídica adquirir veículo para integrar seu ativo imobilizado (uso próprio ou de terceiro), será a constante:
I - do Certificado de Registro de Veículo - CRV, se o vendedor for pessoa física; e
II - da emissão da nota fiscal, se o vendedor for pessoa jurídica, considerada a mais antiga.
Bem expresso que o prazo de 30 para transferência corria só da posterior venda ao consumidor da loja, que só era obrigada a registrar para si os veículos quando fossem destinados a seu uso ou de terceiros, não para revenda.
E esse artigo foi revogado pela Portaria 736/2010, com vigência na sua publicação, que se deu em 28/04/2010.
A autora comprou o automóvel em 17/03/2010, mais de um mês antes, e pela regra então vigente a ré não tinha o dever de transferir para seu nome o automóvel antes da revenda.
A autora só teve o gasto com a dupla transferência porque ela mesma não cumpriu sua obrigação de transferência em 30 dias, como adquirente.
Nota-se que a petição inicial fala em demora na entrega da documentação. Mas assume que foi entregue. E nada disse sobre a data.
E essa data é relevante. Se não houve entrega da documentação quando da compra, só efetivada depois da alteração normativa acima, a ré teria dado causa à situação e arcaria com os custos da transferência primeira a seu próprio nome.
Só que a petição inicial não fala nada sobre essa data.
Mesmo sem uma precisão, mesmo sem dizer especificamente que foi entregue só dia tal ou qual, poder-se-ia abrir instrução para tal fato se ao menos a petição inicial tivesse dito que essa entrega se deu depois da alteração normativa.
Mas nada disse. Então fica como não alegado, e não passível de cognição judicial.
Dessa forma, entrega tardia que poderia ter ocasionado o prejuízo pela mudança normativa não faz parte da causa de pedir. Pedido pode ser genérico; causa de pedir nunca. Não se abre instrução para fato que não foi expressamente articulado, pena de completa e frontal vulneração do contraditório e ampla defesa, porque a parte ré não foi citada para se manifestar especificamente sobre esse fato.
Por fim, não cabe nesta sede dizer sobre validade ou não de Portaria. Ela era eficaz e sempre foi possível, durante a vigência do artigo acima mencionado, fazer a transferência direta. Válida aquela Portaria ou não, ela foi eficaz, e seus efeitos, se perseguidos na época oportuna pela autora, seriam conseguidos para evitar a dupla transferência.
Quanto ao valor de estadia em páteo, em tese haveria direito de se recobrar o que se gastou com valores pendentes anterior à venda pela loja.
Mas nada há nos autos a indicar nem a data da apreensão e custos de páteo, nem de valores despendidos. Nada.
Por falta de prova que cabia à autora, nada a reconhecer também aqui.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
