

SENTENÇA

Processo nº:0027128-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudinei Alves Brandão
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de fevereiro de 2012.
CLAUDINEI ALVES BRANDÃO ajuizou a presente ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que um representante da demandada compareceu em setembro de 2010 em seu estabelecimento comercial oferecendo-lhe o produto Blackberry Nextel, ao custo de R$799,00 o aparelho, dividido em dez parcelas de R$79,90; R$39,99 o chip; R$9,90 mensais por SMS ilimitado; e R$130,00 mensais pelo plano Nextel 200, no qual estariam inclusos os serviços de transmissão de dados (internet) ilimitada e GPS. Quando do recebimento da fatura, constatou que os serviços de internet ilimitada e GPS foram cobrados indevidamente, alterando o preposto os valores lançados nas demais vias do instrumento contratual que ficaram em seu poder, culminando com o inadimplemento da fatura e negativação indevida do nome do demandante. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, inclusive no tocante à multa pela rescisão antecipada do contrato; a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores oriundos do dito contrato; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Indeferida a fls. 26 a antecipação dos efeitos da tutela.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se do instrumento contratual de fls. 20 que o demandante em 09 de setembro de 2010 contratou os serviços da demandada, comprometendo-se a pagar o aparelho em dez prestações de R$79,90.
Pertinente aos serviços, constaram do aludido instrumento apenas a contratação do SMS, chip e Nextel 200. 
Da via contratual trazida pela ré às fls. 67/68, assinada pelo autor - assinatura esta em nenhum  momento impugnada por Claudinei - também constaram os mesmos serviços.
Conquanto conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandante do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca tivesse o vendedor lhe assegurado quando da contratação a inclusão no plano Nextel 200, ao custo mensal de R$130,00, dos serviços de internet ilimitada e de GPS, desinteressando-se da produção de prova oral.
Sequer juntou o demandante, com vistas a corroborar sua versão, cópia do folheto do plano de serviços contratados, que recebera no ato da contratação, consoante fls. 21 e 67, ou mesmo cópia das informações veiculadas no "site" da ré acerca dos serviços inclusos no plano Nextel 200.
Logo, admitidos pelo demandante a utilização dos serviços e o não pagamento de nenhum dos valores lançados nas faturas, e não se desincumbindo ele de comprovar estivessem inclusos no plano Nextel 200, ao custo mensal de R$130,00, os serviços de internet ilimitada e GPS, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por CLAUDINEI ALVES BRANDÃO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
