

SENTENÇA

Reclamação:0027051-03.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteAna Paula Righetti, Jessyca Righetti de Oliveira
RequeridoAngelica Frederico
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. ANA PAULA RIGHETTI e JESSYCA RIGHETTI DE OLIVEIRA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ANGÉLICA FREDERICO. Alegaram que residiam no mesmo condomínio residencial, sendo que a primeira autora mantinha relações de amizade com a ré. No curso dessa relação, Ana Paula e Angélica adquiriram pacote de viagem de navio. No entanto, Ana Paula desistiu de realizar a viagem, por motivos pessoais. A partir dessa desistência, a ré passou a demonstrar comportamento acintoso e agressivo, de forma gratuita. As autoras foram qualificadas, pela ré, como ?garotas de programa?, na página do ?Orkut?. Em conversa, no ?MSN?, a ré tachou a autora Ana Paula de ?garota de programa? e que ?pegaram ela no carro com três caras?. Não fosse suficiente, a autora passou a injuriar as autoras, no prédio em condomínio. Em 16 de dezembro de 2009, por volta de 11:30 horas, a ré dirigiu-se ao apartamento das autoras e quebrou um guarda-chuva, na porta do apartamento delas, danificando-a, enquanto gritava impropérios e palavras ofensivas. Do incidente, resultou a lavratura de boletim de ocorrência. As atitudes da ré afetaram os relacionamentos da segunda autora, sendo que os demais adolescentes, que residiam no edifício, começaram a dela se afastar, quando se encontravam, nas áreas comuns. Dessa forma, resultaram atacadas a honra de ambas as autoras. Pleitearam a condenação da ré em indenização por danos morais, que estimaram em R$4.250,00, para cada autora. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 48/49 e 53, juntaram os documentos de fls. 09/42.

A ré ofertou contestação (fls. 64/77). Sustentou que a conversa no ?MSN? não é de sua autoria e foi manipulada. Afirmou ter adquirido viagem, em um cruzeiro, no qual a autora Ana Paula seria sua acompanhante. Todavia, a viagem nunca ocorreu. Sentindo-se vítima de estelionato, por parte da vendedora, solicitou que a autora Ana Paula a acompanhasse, para elaborarem boletim de ocorrência, mas essa autora se recusou, sem explicações. Após esse evento, a amizade com a autora Ana Paula restou abalada, passando, a ré, sem motivo aparente, a ser destratada por ela, culminando, em  16 de dezembro de 2009, com discussão, no prédio em que moravam, a qual resultou em briga, em que se juntaram, à autora Ana Paula, sua mãe e sua empregada. Para se defender, a ré arremessou um guarda-chuva, que atingiu a porta do apartamento, acidentalmente. Os ferimentos causados na autora e na empregada ocorreram em legítima defesa. A narrativa da petição inicial foi inventada, para acobertar o crime de estelionato, e proteger a amiga da autora, vendedora do pacote turístico. Não houve abalo, na vida social das autoras, tanto que continuam residindo no condomínio, tendo sido alugado salão de festas e a churrasqueira do prédio, para que a Jessyca celebrasse comemoração. Juliana faltou com a verdade, no inquérito policial, sendo inimiga da ré, devendo seu depoimento ser desconsiderado. Ademais, as fotografias juntadas, com a petição inicial, mostram lesões corporais, suportadas pela empregada da autora, e não por esta. Aduziu que nunca divulgou, no condomínio, informações pejorativas, relativas às autoras, apenas tomando conhecimento do assunto por meio de vizinhos. Assim, não há que se falar em danos, pois não há provas, nos autos, que demonstrem a existência de prejuízo. O distanciamento que as autoras sentem, em relação aos demais vizinhos, não passa de mera imaginação, assim como os olhares de repulsa provindos dos vizinhos.

As autoras ofertaram réplica (fls. 109/110). 

Determinada expedição de ofício à empresa ?Microsoft? (fl. 123), enviaram-se esclarecimentos (fl. 141).

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha (fls. 160/162), arrolada pelas autoras.

Em memoriais (fls. 165/167 e 169/186), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

A Drª Promotora de Justiça, em seu parecer, opinou pelo acolhimento parcial do pedido (fls. 188/192).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que as partes: a) residiam no mesmo prédio em condomínio; b) tinham relação de amizade, rompida a partir da não realização de uma viagem turística de navio, da qual Ana Paula e a ré iriam participar.

No respeitante ao desforço físico, ocorrido em 16 de dezembro de 2009 (fls. 19/20 e 29/42), dentro do prédio em condomínio, em que as partes residiam, envolvendo Ana Paula (na ocasião com 30 anos de idade ? fl. 91), sua empregada Maria Marlene (na ocasião, com 51 anos de idade ? fls. 32/33) e a ré (na ocasião, 37 anos de idade ? fl. 91), não há prova idônea de como a contenda principiou e nem mesmo como se desenrolou.

No concernente ao diálogo, no serviço de comunicação instantânea ?MSN?, a ré negou a autoria dos comentários (fls. 65, 70, 71 e 177) e, em que pese não ser inverossímil o conteúdo, considerando o ocorrido à época dos fatos, não se logrou apurar, por prova idônea, a autoria, diante das informações da ?Microsoft? (fl. 141) e do tempo decorrido, entre os fatos e o ajuizamento desta ação. Ademais, Juliana, apontada como sendo a outra interlocutora dos diálogos, não compareceu, em juízo, para ratificar as informações, que prestou no inquérito policial (fls. 39/40).

Todavia, a ré não negou a autoria dos textos (fls. 25/27), veiculados, na rede social ?Orkut?. Aliás, admitiu essa autoria (fl. 70). Nesses textos, nada edificantes e muito menos cristãos --- a ré, em vários trechos, assevera ter fé em Jesus, mas ignorou, solenemente, a passagem bíblica do perdoar ?70 vezes 7? ---, a ré qualifica a autora de ?vagabunda? e revela seu perfil vingativo-destrutivo, bem como seu intento de revide e de represália em relação à autora Ana Paula.

Esses textos são perfeitamente compatíveis com a narrativa das autoras de que a ré iniciou comentários, ou replicou os comentários de terceiros, pelo prédio em condomínio em que as partes residiam, no sentido de que a autora Ana Paula era ?garota de programa?, prostituta, e aliciava a coautora, sua filha Jéssyca, para a mesma atividade.

A testemunha Alexandre (fls. 160/162) confundiu-se, nos informes a respeito das datas, o que é perfeitamente compreensível, considerando o decurso do tempo entre os fatos e seu depoimento. Todavia, suas declarações foram seguras, firmes, coerentes e expressas com riqueza de detalhes, levando à conclusão de que efetivamente acompanhou os fatos e seus desdobramentos, desde o nascedouro das desavenças, protagonizadas entre as partes, por conta do relacionamento existente, à época, entre ele e a autora Ana Paula. Seu depoimento merece credibilidade, até porque não contraditado, oportunamente, pela ré. Nele, a testemunha afirmou que: após o desforço físico, entre Ana Paula, sua empregada Maria Marlene e a ré, foi chamado, por Ana Paula, e a conduziu até o Distrito Policial, onde a ré já se encontrava. Ali, ?Angélica me 'chamou de canto' e começou a falar coisas, para mim, para denegrir a imagem de Ana Paula; Angélica disse que Ana Paula me traía, que ela era uma 'garota de programa', ou seja, prostituta, que ela de vez em quando ia no Bom Retiro, para sair com um 'cara' e que Ana Paula contava esses fatos para ela, Angélica; Angélica queria que eu terminasse o namoro com Ana Paula? (fl. 160 verso). Após esses fatos, ?durante a semana, eu vi que Jessyca passou a ter problemas no prédio onde morava, pois nenhum amigo queria sair com ela; Jessyca disse-me que Angélica tinha dito à mãe das outras crianças que moravam no prédio, que Ana Paula aliciava Jessyca para a prostituição; algum tempo depois, eu retornava com Ana Paula, que encontrou uma moradora do prédio, que disse que Angélica estava dizendo para o porteiro e outros empregados do condomínio, além de moradores, que Ana Paula se prostituía e era garota de programa, sendo péssima pessoa? (fl. 160 verso);  ?......... na época dos fatos, Jessyca ficou muito abalada, não apenas pelo estardalhaço que Angélica fez dentro do apartamento, mas também pelos comentários que ocorreram no prédio; ..........; depois desses fatos, Jessyca, que antes sempre brincava nas áreas comuns do prédio, como o 'hall' e a parte de trás, deixou de frequentar as áreas comuns, pois eu sempre a via dentro do apartamento, mesmo nos finais de semana ......? (fl. 160 verso) ?........ na época dos fatos, as crianças do prédio deixaram de falar com Jessyca e Jessyca tinha vergonha de descer para as áreas comuns do prédio; Angélica estava tão 'possessa', na época dos fatos, que transformou uma briga de vizinhos em um assunto para o prédio todo; para todo mundo que encontrava, Angélica falava que Ana Paula não prestava; Angélica também falava para as pessoas que Ana Paula aliciava Jessyca para a prostituição; depois de dois meses, Jessyca voltou a descer para as áreas comuns do prédio? (fl. 161).

Essa narrativa é perfeitamente coerente com os textos de autoria da ré, a respeito de Ana Paula, veiculados na rede social ?Orkut?.

A ré injuriou Ana Paula, ao qualificá-la de ?vagabunda?; difamou-se, ao tachá-la de prostituta; e a caluniou, ao afirmar que aliciava a própria filha, para fins de prostituição.

Observe-se que, à época dos fatos, Jessyca tinha tão-somente 12 anos de idade (fl. 12). Era uma pré-adolescente, que, naturalmente, necessitava da companhia de seu grupo de amigos, com quem se identificava e compartilhava as alegrias e as aflições, próprias da juventude. De forma deliberada, a ré envolveu o nome de Jéssyca, em sua maledicência, com o nítido objetivo de atacar a autora Ana Paula (genitora de Jéssyca), de a ferir e tentar torná-la infeliz, pois sabia que Ana Paula iria sofrer, ao ver a filha isolada, no edifício condominial em que residiam. A ré não se importou com a obrigação legal (estabelecida na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente), imposta a todos, inclusive à ora ré, de zelar pelo direito à dignidade de qualquer criança ou adolescente, ainda que fosse filho(a) de alguém que exercesse ? e não há a mínima prova a respeito desse fato, em relação à autora Ana Paula ? a profissão mais antiga da humanidade: a prostituição.

Destaque-se que a afirmada festa, patrocinada pela autora Ana Paula, no prédio onde as partes moravam, ocorreu em 2011 (fl. 92), mais de um ano após os fatos (as ofensas morais e o desforço físico ocorreram em 2009), quando o fogo e as cinzas lançadas, ao público, pelo vulcão do rancor, do ódio, da cólera, do espírito de vingança, que explodiram do interior da ré, já se encontravam assentadas e o ar desanuviado (fl. 92), o que, por si, não conflita com o sofrimento das autoras, intensamente sentido, após os fatos. A propósito, não há qualquer prova de que os moradores do condomínio participaram dessa celebração, promovidas pelas autoras.

De qualquer forma, não era direito da ré propalar ofensas morais, a respeito das autoras, seja iniciando os comentários maledicentes, seja reproduzindo algum comentário leviano de terceiros. 

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um porceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?'Salvo os casos em que a demonstratio veri exclui o crime ou a fides veri exclui o dolo, ninguém pode atribuir-se a faculdade da censura moral de outrem, qualquer que seja a moralidade do censurado ou o móvel do censor. Como diz Manzini, é inadmissível que um indivíduo qualquer, assumindo uma função que ninguém lhe conferiu, se arvore em juiz da moralidade alheia ......? (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 364, p. 398).

?'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna complemetamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....' (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).
?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

?Como dissertava Zanardelli, a repressão dos crimes contra a honra 'afeta a função tutelar do Estado, tanto pelo fim imediato de proteger os interesses jurídicos dos cidadãos, como pelo fim mediato de preservar a sociedade das funestas conseqüências que, não raro, levam à animosidade e às insolências, cujo primeiro desafogo é a contumélia, para, em seguida, atinçarem inimizades, ódios, vinganças e violências criminosas'? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, nota de rodapé nº 25, p. 41).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

No magistério do ilustre Ministro Nélson Hungira, a injúria é ?'a manifestação, por qualquer meio, de um conceito ou pensamento que importe ultraje, menoscabo ou vilipêndio contra alguém. O bem jurídico lesado é, prevalentemente, a chamada honra subjetiva, isto é, o sentimento da própria honorabilidade ou respeitabilidade pessoal'? (?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 346, p. 376), sendo, pois, irrelevante que seu conteúdo seja comunicado a terceiro. Revela-se suficiente que seja ouvido, lido ou percebido pelo sujeito passivo.

?Antolisei, referindo-se ao art. 594 do Código Penal Italiano, ......, indica, como exemplo de ofensa à honra, tachar alguém de 'desonesto' ......? (Darcy Arruda Miranda, obra citada, nota 346, p. 379).

Aliás, considerando a reação totalmente desproporcional da ré, que investiu toda sua energia e vigor, para ofender, publicamente, as autoras, em especial Ana Paula, conclui-se que a questão da frustração da viagem turística constituiu simples ?biombo?, que ocultou os verdadeiros motivos --- seja quais fossem --- que teriam gerado a reação beligerante, destemperada e irracional da ré, impregnada de ódio cego e de ego exacerbado.

A ira sempre é má conselheira. Diante de uma adversidade, de uma intensa frustração, é mais difícil o autodomínio, o autocontrole, do que uma reação encolerizada e enfurecida. A ré, ao invés de procurar se concentrar nos momentos felizes, que compartilhou com a autora Ana Paula, optou por centrar sua atenção, nas situações, que lhe decepcionaram e lhe causaram frustração de expectativas. Transformou sua mente e pensamentos em terreno lamacento, empesteado por emoções negativas como ódio, rancor, raiva, cólera, vingança, ciúmes, egoísmo etc., que envenenaram seu próprio organismo, inundado pela adrenalina, que sobrecarregou as funções de seu coração, superaqueceu seu cérebro etc., além desses sentimentos terem minado sua paz interior e a tornado cega à avaliação racional das repercussões de sua conduta. Inundada e inspirada pelas emoções negativas, a ré optou por ver tão-somente seu ponto-de-vista, tornou-se amarga e, assim, passou a reagir com ódio e espírito de vingança, com palavras ásperas e presunçosas, que buscavam ferir as autoras e acabaram por realimentar o ressentimento entre as partes. O único objetivo da ré, na época dos fatos, era tornar, em especial a autora Ana Paula, uma pessoa infeliz, como ela, ré, aparentemente se sentia, na ocasião, seja, se repita, qual fosse o verdadeiro motivo da reação. Assim, não sobrou espaço para compreensão, paciência, tolerância, altruísmo, gentileza etc., que adoçam e perfumam a vida, além de trazerem saúde e bem-estar, e ensejam condições mínimas que permitiriam, à ré, avaliar, de forma racional e segura, o ponto-de-vista do outro e os desdobramentos de suas condutas. A ré olvidou-se de que a calma vence a ira; o silêncio extingue a querela; a gentileza, a polidez, a cortesia abrandam a desarmonia.

Emoções intensas como paixão, ira, raiva e vingança obnubilam a visão e cegam o ser humano, para a dor alheia, visível quando se está em equilíbrio e serenidade. Há frutos (como a vingança) que, na aparência e no preparo, parecem, à primeira vista, no deguste inicial, doces e saborosos, mas ingeridos, revelam-se, ao final, amargos. Essa dualidade entre a aparência e as propriedades reais deve, hoje, ter sido percebida pela ré. Todavia, não há como se recolher as palavras proferidas e nem a seta lançada. A ré deve responder por seus atos e opções.

A ré comportou-se de forma voluntária e leviana, pois não dispunha de elementos concretos e idôneos a respeito das imputações, para efetuar tão graves acusações, assumindo, conscientemente, o risco de sua falsidade e de ofender a honra objetiva, a reputação das autoras no meio social, pois lhe era possível a previsão do resultado lesivo de sua conduta. Na verdade, a ré, com sua atitude, pretendia e contava que as autoras seriam execradas, no prédio em condomínio em que residiam.

A ré, imputando, à autora Ana Paula, a pecha de ?vagabunda?, de prostituta e aliciadora da própria filha, a autora Jessyca, para fins de prostituição,  maculou, achincalhou e atentou contra a honra das mesmas, de forma voluntária e leviana, assumindo, conscientemente, o risco de ofender a honra objetiva, a reputação das autoras, no meio social, pois lhe era possível a previsão do resultado lesivo de sua conduta.  De qualquer forma, no dolo eventual, é suficiente que ?a previsão do resultado lesivo não tenha servido de contra-motivo à ação, isto é, basta que o agente, embora sem querer, positiva ou diretamente, o previsto resultado lesivo, consinta ex ante no seu advento. Assim, se alguém, fundado em prova incapaz de gerar certeza, atribui a outrem a autoria de um crime, não se isentará, se falsa a acusação, da pena de calúnia? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 53).

Repita-se, ademais, ser irrelevante, para configuração da ofensa, que a manifestação da ré tenha influído negativamente, ou não, na opinião de terceiros a respeito das autoras, ou até mesmo que terceiros tenham tido ciência dos insultos, embora, na espécie, tanto um (avaliação negativa) como outro (ao terceiro ? moradores e empregados do condomínio ? foi dirigida, propositadamente, a comunicação depreciativa) tivessem ocorrido, como resultado as ofensas morais, proferidas pela ré.

A ré agiu de forma voluntária e leviana, com consciência da significação lesiva de suas palavras, da idoneidade ofensiva de sua ação, e usou de palavras de menoscabo, de contumélia, em aberta hostilidade contra as autoras, com o objetivo de atacar a integridade moral destas, de ferir brio pessoal delas, de lhes retalhar a honra, motivada por um sentimento de vingança.

Com sua atitude temerária e leviana, a ré expôs as autoras, a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e a vexame público. A conduta da ré caracterizou-se como desonrosa e ilegal e completamente desproporcional.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Ao tecer considerações a respeito desse dispositivo e invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação apara outros de ofensas que dimunuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Assim sendo, indiscutível a existência dos danos morais, uma vez que estes são in re ipsa, ou seja, decorrem do próprio fato ou ato causador da humilhação, desde que comprovado o fato gerador da lesão, não necessitando de prova de dor ou sentimento das autoras (RT, 812/345).

A propósito, o Código Civil em seu artigo 953 salvaguarda: ?A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido?.

A respeito, a jurisprudência já decidiu:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral - ofensa à honra subjetiva da autora, traduzida por impropérios verbais de baixo calão acerca de sua conduta pessoal - Validade da prova testemunhal, aliada a contradição do autor, suficiente para comprovar a ocorrência do evento danoso sofrido pela vítima - Intenção ofensiva na atuação do réu evidenciada - Dever de indenizar reconhecido - Sentença de procedência mantida - Apelo desprovido? (Apelação nº 0052403-18.2010.8.26.0576, TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, julgado em 04/09/2012).

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, os graves constrangimentos sofridos, pelas autoras, no ambiente público em que residiam, em especial em relação à autora Ana Paula, mais intensamente agredida, pela atitude da ré, e, de outro, a conduta dolosa, rancorosa e vingativa desta, mostra-se razoável e até módica indenização, no valor de R$4.250,00 (quatro mil, duzentos e cinquenta reais), em relação à autora Ana Paula, e de R$3.000,00 (três mil reais), no respeitante à autora Jéssyca. Essas somas em dinheiro, revelam-se adequadas, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelas autoras, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o acolhimento do valor estimado, na exordial, pelo menos em relação a uma das autoras, esse montante arbitrado deverá, quanto à autora Ana Paula, ser corrigido monetariamente, a partir do protocolo da emenda da petição inicial, quando formulado o pedido acolhido ? caso a correção monetária fluísse a partir desta data (da sentença), subtraído estaria o poder aquisitivo do valor almejado e acolhido ?, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde dezembro de 2009, quando, aparentemente, se consolidaram as ofensas verbais e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   

Em face do princípio da causalidade, competirá, ainda, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora: a) Ana Paulo, o valor de R$4.250,00 (quatro mil, duzentos e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária, desde 26 de julho de 2011 (fl. 48); b) Jéssyca, o valor de R$3.000,00 (três mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data. Esses valores (?a? e ?b?) deverão, ainda, ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde dezembro de 2009.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré a pagar, às autoras, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 3º do art. 20 do CPC, fixo em 15% sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
