

SENTENÇA

Processo nº:053.00.027319-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Ana Paula Pombani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 1275/053.00.027319-0





                        VISTOS.




FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização por danos materiais contra ANA PAULA POMBANI alegando, em síntese, que no dia 04 de julho de 1994, por volta das 16h30, o policial civil Eduardo Antonio da Silva conduzia o veículo oficial pela Av. Nova Cantareira, no sentido centro-bairro, quando, no cruzamento com a Rua Gaspar Soares, a ré que trafegava na mesma avenida, mas em sentido oposto, a fim de adentrar na referida rua, cruzou repentinamente a pista em que transitava o veículo oficial, fazendo com que este colidisse na parte lateral direita do veículo particular.  Argumentou que a ré, ao pretender ingressar em outra rua, invadiu a pista em que transitava o veículo, agindo com imprudência, uma vez que não se atentou para o fluxo de veículos que trafegavam regularmente na direção oposta, causando danos ao veículo oficial. Requereu, portanto, a condenação da ré no valor de R$ 1.805,48, corrigido monetariamente até setembro de 2002. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 05/33).

A ré, citada por edital não apresentou manifestação, motivo pelo qual foi nomeado um curador especial (fl.101), que por sua, apresentou contestação e alegou preliminarmente a nulidade da citação por edital, bem como a prescrição do direito de ação. No mérito, sustentou a improcedência do reclamo, uma vez que não há elementos que comprovem a culpa exclusiva da ré e tampouco a configuração da conduta imprudente alegada pela autora (fls. 108/115). 

Tendo em vista que a autora logrou em encontrar novo endereço, solicitou a intimação da ré no endereço atualizado, bem como reabertura do prazo, a fim de evitar a nulidade, pedido que foi acolhido pelo juízo. Assim, após a citação por carta precatória, a ré constituiu advogado, o qual apresentou contestação às fls. 159/162, alegando, preliminarmente, a prescrição da ação e, no mérito pugnou pela improcedência da demanda. 
 
                                                    Réplica fls. 117/118.


                                                    É o relatório.

                                                    Fundamento e decido.


Inicialmente, afasto a alegação de nulidade da citação, pois, conforme documentos acostados aos autos (fls. 48, 59, 69) a autora tentou, por diversos meios, localizar a ré, porém, como não logrou êxito, foi deferido o pedido de citação por edital, nos termos do artigo 231, inciso II do CPC.    

A alegação de prescrição da ação também não merece prosperar, senão vejamos.

                                                 Na hipótese dos autos, o fato causador do dano ocorreu em 04 de julho de 1994 quando ainda estava em vigência o Código Civil de 1916, sendo a prescrição, portanto, vintenária. Porém, entre a data do fato e a data da entrada em vigor do novo Código Civil, o que ocorreu em 11 de janeiro de 2003, não houve o decurso de mais da metade do prazo prescricional da lei antiga, o que determina a aplicação dos prazos fixados na nova lei acerca da prescrição. 

                                             Neste caso, aplica-se o disposto no artigo 206, §3º, V, do novo Código Civil, o qual fixa o prazo prescricional da ação que visa à reparação civil em 03 (três) anos. Entretanto, conforme pacífica jurisprudência, tal prazo de três anos somente pode ser contado a partir da data da entrada em vigor do novo Código Civil, ou seja, em 11 de janeiro de 2003, não podendo retroagir à data do fato causador do dano.                                                                                       

                         
                                              Dessa forma, entre 11 de janeiro de 2003 e a data da propositura da ação, ocorrida em 07 de novembro de 2000, não houve o decurso do prazo prescricional de três anos, o que também resultaria na rejeição da prejudicial de mérito argüida.                                                                                                  

                             Passo ao mérito propriamente dito.

Objetiva a autora, o ressarcimento por danos materiais em razão do acidente de trânsito envolvendo viatura oficial da Polícia Militar e veículo particular, que, sob sua ótica agiu com imprudência ao iniciar cruzamento sem tomar as devidas cautelas.  


O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que: 

                         Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.

    Portanto, depreende-se que a responsabilidade civil do motorista de veículos decorre de eventual violação, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência em relação ao cumprimento das normas de trânsito e segurança todas as vezes que se põe a trafegar por vias públicas.
    
 In casu, não ficou demonstrado que o veículo particular deixou de tomar as devidas cautelas citadas no artigo 44 do CTB, senão, vejamos: 

 Consta nos autos o termo de declarações produzido na fase policial e, após, na  sindicância (17/28), sendo que os envolvidos no acidente foram coerentes e mantiveram as mesmas declarações em ambas as fases.  
 Eduardo Antonio da Silva, condutor da viatura, declarou que estava transitando pela Av. Nova Cantareira, sendo que na altura da Rua Gaspar Soares e, nesse momento, a ré, que vinha no sentido oposto, fez uma conversão brusca, cruzando à sua frente e não houve tempo para que a viatura evitasse a colisão.  

 Ana Paula Pombani, condutora do veículo particular, alegou que trafegava pela Av. Nova Cantareira, no sentido bairro-centro, sendo que na altura da Rua Gaspar Soares parou o carro sobre a pista, indicando que queria acessar a referida rua, sendo que o veículo que vinha na faixa esquerda da direção contrária havia parado, dando passagem, momento em que ao efetuar a conversão, foi colhida pela viatura policial que trafegava na faixa da direita a uma velocidade aproximada de 50 Km/h.  

  Eliana Aparecida Pombani, irmã da ré, afirmou que na data dos fatos estava no veículo conduzido por Ana Paula, e confirmou a versão apresentada por ela, estimando que a velocidade do veículo oficial era de aproximadamente 60 Km/h.
 
  O laudo emitido pelo Instituto de Criminalística não trouxe nenhuma conclusão a respeito da culpa dos envolvidos, tão somente limitou-se a descrever os danos causados em ambos os veículos (fls. 07/12).

  A sindicância instaurada a fim de apurar os fatos concluiu pela responsabilidade da ré, alegando que ela deu causa à colisão, pois cruzou uma preferencial, sem tomar as devidas cautelas de praxe (fls. 71/72).

 Embora a sindicância tenha concluído pela culpa da ré, as provas não indicam com segurança a conduta pouco prudente da ré no evento, embora contasse o condutor do veículo oficial com a preferência de passagem, é forçoso convir que o motorista da viatura também contribuiu para o ocorrido. 

 Veja-se que tanto a ré, quanto sua irmã, que estava como passageira na data do acidente, alegaram que antes de efetuar a conversão, a ré parou o carro aguardando o momento oportuno para dar início ao cruzamento, sendo que o veículo que estava na faixa da esquerda, na direção contrária, ofertou-lhe passagem e, como este veículo estava parado na faixa esquerda, não pode notar a aproximação da viatura oficial que transitava na faixa da direita.  
  
 No entanto, é possível concluir que a viatura policial estava em média ou alta velocidade, uma vez que, mesmo tendo freado, não conseguiu evitar a colisão. Ademais, é forçoso concluir que se o condutor do veículo oficial estivesse em serviço de urgência, obrigatoriamente a sirene deveria estar ativada e, assim, a ré notaria a sua aproximação. Porém, como não há provas nesse sentido, pode-se dizer que a viatura não estava em serviço de urgência e seu condutor não estava atento à dinâmica do tráfego, pois, caso contrário, teria percebido que o carro situado à faixa esquerda havia dado passagem para a ré, e, assim, poderia ter reduzido sua velocidade, evitando-se a colisão.   

                                                        Diante das versões conflitantes dos fatos e da ausência de prova técnica sobre a dinâmica do acidente, não há como se aferir a culpabilidade da ré, de forma que o pedido da autora não merece prosperar. 

                                                     Saliente-se que, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do CPC, o ônus probandi cabe à autora e, na ausência de provas suficientes, a improcedência da lide é a melhor solução e não o reconhecimento de culpa concorrente.


 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

    Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. 


   P.R.I.
 

   São Paulo, 26 de março de 2010.



  Simone Gomes Rodrigues Casoretti 
             Juíza de Direito
