

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027979-62.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Mario Barboza Amorim
Réu(é)s:VIP - VIP Transporte Urbanos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). KATIA DE OLIVEIRA SANTA BARBARA PEREIRA, OAB/SP nº 279.129.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LAERTH SOUZA DE OLIVEIRA, RG nº 29898545 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). FABIO ROGÉRIO SHYU, OAB/SP nº 248.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): CARLOS DIAS DA SILVA FILHO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A descrição do autor sobre a dinâmica do evento foi confirmada pela testemunha ouvida nesta audiência, o que implica em reconhecer a culpa do motorista do veículo da ré, que colidiu contra a traseira do veículo do autor quando este se encontrava parado para embarque de passageiros.
Também deve ser levado em consideração que a parte autora, após a colisão, fotografou seu carro com os danos, buscou orçamento para o conserto de seu carro e propôs a presente ação, enquanto a ré não apresentou fotografia do ônibus com os danos, sequer estimou o valor para o conserto dos danos no ônibus e não propôs ação contra a autora. 
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão do autor, em detrimento da versão da ré, até mesmo porque a ré, que explora o ramo dos transportes, não pode ser amadora ou desorganizada a ponto de limitar sua defesa a um amontoado de argumentos sem suporte em um mínimo de comprovação. Para uma empresa do ramo de transportes a colisão com outro veículo não é um fato sequer improvável, de tal maneira que a empresa deve estar organizada para documentar sua versão nessas situações. A falta dessa documentação indica a falta de razão por parte da empresa em sua argumentação, que serve apenas para tentar deixar de arcar com sua responsabilidade.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade da ré, pelo ato de seu motorista, que causou danos à parte autora.
O valor dos danos emergentes está documentado por escrito e é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias do veículo da parte autora.
Os lucros cessantes também são devidos, porque a parte autora comprovou o uso do veículo como meio de trabalho, o valor bruto mensal médio que auferia e o período durante o qual deixou de exercer sua atividade, por estar o veículo em conserto, conforme se observa na planilha da SPTrans. Não se diga que não deve ser pago o valor líquido mensal, porque as despesas continuaram incidindo, tais como aquelas destinadas ao pagamento do próprio veículo e sua depreciação, funcionários, garagem, taxas de cooperativa, entre outras.
A única observação é que o autor pretende receber valor superior à alçada do JEC e, diante do disposto no art. 3.º, § 3.º, da Lei n.º 9.099/95, faz-se a redução respectiva.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil cento e vinte reais),por danos materiais, com correção monetária desde o desembolso no que toca aos danos emergentes de R$ 6.534,31, e desde a propositura no que toca ao restante a título de lucros cessantes, tudo pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão, conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
