

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0027850-50.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:Vanessa de Carvalho Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos, etc.
Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por MRV Engenharia e Participações S/A em face de Vanessa de Carvalho Jesus. Alega a autora, em síntese, que é proprietária, construtora e exerce a posse justa do imóvel localizado à Rua Lourenzo Prado, 209, apto. 304, bloco 07, nesta cidade. Alega a autora que construiu o imóvel e o vendeu a Luciana Camargo Pinto (contrato firmado em 8 de novembro de 2010). Ocorre que, quando da entrega das chaves à compradora (6 de dezembro de 2010), não foi possível imiti-la na posse do imóvel visto que observou-se que este havia sido invadido clandestinamente pela ré (B.O. lavrado em 17 de dezembro de 2010).
Assim, tendo em vista que a posse da ré é clandestina, resta caracterizado o esbulho. Em face de tanto, pediu a autora liminar para imediata reintegração da posse, e posterior procedência da ação para tornar definitiva a liminar requerida.
A liminar foi indeferida e contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento, cujo provimento foi negado (fls. 202/203).
A ré, regulamente citada, apresentou contestação. Nesta, alega preliminar de ausência de interesse processual e ilegitimidade ativa. Isso porque a autora não detém a posse do imóvel. Esclarece que é proprietária e possuidora legal do imóvel. 
No mérito repete tais argumentos. Esclarece que firmou contrato com a autora de compra e venda do imóvel. Afirma que na época seu ex companheiro também figurava como comprador, sendo que após a dissolução da união estável a posse foi mantida com a ré.
Afirma que o contrato de promessa de compra e venda foi firmado com a autora em 5 de julho de 2006, sendo que a posse do imóvel lhe foi entregue em 31 de outubro de 2006. Assim, exercem a posse mansa e pacífica desde então.
Alega, ainda, que o contrato de compra e venda está sendo discutido judicialmente, visto que há divergência quanto aos valores devidos à autora.
No mais, junta documentos como atas de assembléia condominiais, imagens de circuito interno de segurança do condomínio, contas de água, luz, etc, além do contrato de compra e venda para comprovar a posse regular do imóvel.
Afirma, ainda, que efetuou várias reformas no imóvel, aumentando o valor do mesmo.
Assim, pede a improcedência da ação.
Não houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, afasto as preliminares argüidas, visto que se confundem com o mérito, devendo ser analisadas com o mesmo.
No mérito, a ação é improcedente.
De fato, a autora alterarou a verdade dos fatos na sua peça inicial, litigando de má fé. Afirmou a autora que o imóvel objeto da demanda fora vendido a terceiro, que não é parte do processo, que inspecionou o imóvel em novembro de 2010, quando estava desocupado.
Afirmou, ainda, que desconhecia a ré, Vanessa de tal, que teria invadido e ocupado clandestinamente o imóvel. Por fim, afirma que tinha a posse do imóvel.
No entanto, os documentos acostados a contestação, comprovam que as alegações da autora são falsas.
A começar, a fls. 272/278, consta o contrato de promessa de compra e venda do referido imóvel, firmado em julho de 2006, com o então companheiro da autora. Ora, então a autora tinha ciência plena que o imóvel havia sido vendido a terceiro, ainda que tal contrato esteja sendo objeto de discussão.
Não bastasse isso, há inúmeros documentos que comprovam o exercício da posse mansa e pacífica do imóvel pela autora e seu então companheiro, sendo que sua posse passou a ser exclusiva quando da dissolução da união estável.
Há contas de luz, condomínio, atas de assembléias condominias, imagens do circuito interno de segurança do condomínio, que demonstram ao mesmo tempo a posse mansa e pacífica da ré do imóvel, bem como a existência de sistema de segurança no condomínio garantindo o acesso apenas aos moradores. Tal fato indica que a posse da ré é justa, pública e notória.
Aliás, se foi a autora quem vendeu o imóvel ao companheiro da ré, não poderia revendê-lo e, quiçá, alegar desconhecimento da posse do imóvel.
Por outro lado, a ré evidentemente alterou a verdade dos fatos ao dizer que o imóvel estava desocupado quando da sua venda a terceiro. É evidente que o imóvel está devidamente ocupado pela ré desde 2006, faltando com a verdade a ré.
Logo, restou devidamente comprovado pelos documentos acostados aos autos pela ré que o imóvel está na sua posse. Portanto, se a posse da ré é justa, a improcedência é de rigor.
Em caso de inadimplência contratual, deveria a ré ingressar com ação de rescisão contratual e, se procedente, pleitear sua imissão na posse. Porém, a ré preferiu usar do Judiciário para obter da forma mais rápida aquilo que entendia devido ? alegar possuidora de imóvel que não possuía para de lá tirar comprador incômodo, seja porque não paga o valor contratado, seja porque discute o valor que lhe é cobrado.
Eventual direito de retomada do imóvel pela ré em razão da rescisão contratual não justifica a propositura da presente ação. Na verdade, a presente atenta contra a dignidade da justiça, sendo a improcedência de rigor, com condenação da autora por litigância de má fé.
Assim, entendo que o comportamento dos autores é atentatório a justiça, visto que alterou a verdade dos fatos. Assim, com fundamento no art. 17, inciso VI, e 18, do Código de Processo Civil, condeno a autora a pagar multa no valor de vinte por cento sobre o valor da causa.
Observo que na contestação a ré fala de danos morais sofridos. Este pedido não pode ser apreciado porque veiculado de forma inadequada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor da causa, na forma do art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a autora ao pagamento de multa por litigância de má fé, no valor de 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2012.
