

DESPACHO

Processo nº:0027792-65.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Cristina Nagamine Sunakozawa
Requerido:Instituto de Desenv. da Cultura Inglesa e Idiomas de Santana Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor da condenação, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), determinado a expedição de guia de levantamento em favor da requerente.
Defiro, ainda, juntada a carta de anuência aos autos, a retirada do documento pela autora, mediante substituição por cópia, no prazo de dez dias.
Não se há de falar em incidência de multa, tendo-se em linha de conta a livre circulação do título de crédito e o fornecimento da carta de anuência.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2011.
