

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0027976-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Auro Marcos Momi
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e Economus Instituto de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
 AURO MARCOS MOMI moveu a presente ação reclamatória trabalhista em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A e ECONOMUS INSTRITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando, em síntese, que ingressou com demanda trabalhista requerendo pagamento de verbas e, através da presente demanda pretende a repercussão de tais verbas e valores discutidos naqueles autos na complementação de aposentadoria. Diz que sofreu danos com a contratação de advogado. Pede a declaração de que os valores pretendidos na ação mencionada sejam observados para cálculo de complementação de aposentadoria, a condenação das rés ao pagamento das diferenças salariais, além de indenização por perdas e danos. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva do primeiro réu, falta de interesse de agir, prescrição, suspensão do processo, ausência de solidariedade. No mérito, requerem a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Não há que se falar em manutenção da suspensão da ação, uma vez que a suspensão por prejudicialidade externa apenas pode perdurar pelo prazo de 01 ano, de acordo com parágrafo 5º, do artigo 265, do CPC. E, já tendo decorrido tal prazo, incabível a manutenção da suspensão.
Rejeito a tese de inépcia, uma vez que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do pedido.
Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, já que a pretensão diz respeito ao mérito.
Acolho a tese de ilegitimidade passiva do BANCO, já que o dever de pagamento da complementação é exclusiva da entidade de previdência privada, e não da empregadora.
O prazo prescricional aplicado ao caso é de 05 anos, cabendo o reconhecimento da prescrição das parcelas vencidas há mais de 05 anos quando do ajuizamento da presente ação.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o autor aderiu  ao plano de complementação da aposentadoria, tendo tido plena ciência do termo de adesão e das condições de pagamento.
E, de fato, as condições para o pagamento são aquelas da data da concessão do benefício de complementação.
Portanto, eventuais alterações ocorridas após o término do contrato de trabalho não podem ser deferidas, na medida em que não foram precedidas de contribuição oportuna.
Ora, o plano de previdência privada feito pelo autor é aquele em que tanto os empregados quanto os empregadores participam, contribuindo para formação de reserva necessária para garantir o benefício futuro.
E, no presente caso, as contribuições foram feitas de acordo com as condições vigentes à época em que vigorava o contrato de trabalho
Eventuais alterações posteriores não podem influenciar no valor da complementação, ausente contribuição necessária.
Portanto, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito em relação ao réu BANCO NOSSA CAIXA, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e reconheço a prescrição dos valores pretendidos e vencidos há mais de 05 anos quando do ajuizamento da ação, nos termos do artigo 269, IV , do CPC. Finalmente, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu ECONOMUS,  nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00 para cada um dos réus.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$594,81, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
