

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0027132-78.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Serafina Almeida dos Santos
Advogado:Angelo Vicente Alves da Costa Castro OAB 256824/SPRicardo Leandro Monteiro de Carvalho OAB 246803/SP
Requerido:Viação Piracicabana Ltda
Advogado:Fernando Antônio de Figueiredo Guedes Júnior OAB 206075/SP



Aos 20/05/2014 às 11:30h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes,compareceu a autora, acompanhada de seu advogado,Dr. Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho (OAB/SP 246803).Compareceu o preposto do réu, Sr. Augusto Aurélio Pereira de Souza RG 37.448.960-9 acompanhado de seu advogado, Dr. Luiz Arthur da Silva Costa (OAB/SP 243966), que neste ato requer a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: Mandou o MM. Juiz lançar por termo que: "o preposto da ré afirmou, e a autora concordou, que o ônibus faz transporte sem bilhete de passagem físico, mas mediante cartão com tarja magnética que não fica na posse do passageiro. A autora contou que pegou o ônibus na rodoviária de Praia Grande e desceu na estrada, Padre Manoel da Nóbrega, Itanhaém, dez minutos depois da lombada. O preposto concorda que existe linha da empresa nesse percurso, que é a linha 905. A autora disse que não sabe se há outras empresas que fazem o mesmo percurso, mas seu sobrinho indicou a Piracicabana e a linha. A autora contou que o ônibus estava cheio e outras pessoas se revoltaram com o acidente (passagem do motorista por uma lombada em alta velocidade)". Diante da contradita deferida da testemunha Selma por interesse na causa em razão de ser cônjuge de sobrinho da autora e considerando o fato de que a testemunha se dirigia à casa da testemunha, portanto, com relação íntima com a testemunha Selma, pela autora, foi agravado no termo pela razão de que o art. 1.595, § 1º, CC, não estabelece relação de parentesco que justifique a acolhida da contradita. Ademais, tratava-se de única testemunha e a contradita deferida restringiu a ampla defesa. Ainda, o ônibus foi pêgo uma única fez. Pelo agravado foi dito que secundava as razões do MM. Juízo. Pelo réu foi requerido que se oficiasse à EMTU, justamente para provar que outras empresas executam serviços no mesmo trajeto, em especial, a Intersul, cujas características são idênticas à autora por determinação da EMTU. Pelo MM. Juiz foi dito que: Indefiro a expedição de ofício porque é diligência que cabe à parte adotar. Pelo réu foi agravado no termo, visto que a decisão cerceia o direito de defesa, sendo que pelo agravado foi dito que se louvava nas razões do Juízo. Emseguida, pelo MM. Juiz foi dada a instrução por encerrada, sendo que pela autora foi dito: A responsabilidade é objetiva com fundamento no CDC; o dano está provado a fls. 18/25; a autora é idosa e não teve outros meios de coligir outros elementos para provar a ocorrência; era ônus da ré provar que o acidente não se deu no seu coletivo, não trazendo provas de que dispunha para combater os argumentos da inicial, principalmente, a localidade do acidente. Sem prejuízo do agravo, reitera inexistência de amizade entre a autora e seu sobrinho, sendo que a autora disse que foi a única fez que pegou o coletivo da ré para ir à casa de seu sobrinho. Pelo réu foi dito que: Reitera as preliminares da contestação, inexistência de informações que possibilitem a identificação do evento noticiado. Ainda, contradição com os dados fornecidos pelo BO de fls. 29, pelo qual, ao contrário do narrado a fls. 03, informa que caiu ao chão e lhe sendo fornecido atendimento e por ela negado. Ainda com relação ao acidente, mais uma vez em contradição, a fls. 31, informou ao legista que a queda se deu de sua própria altura, e não de arremesso de coletivo. Falta de prova de relação material com a ré, impossibilitando aplicação do CDC. A única testemunha ouvida também não soube precisar o ônibus que viajava autora, daí requerido o ofício para provar a existência de concessão da mesma linha a outras empresas, cujas características (principalmente suas cores) são determinados pelo EMTU, com predominância da cor azul, fato que pode ser considerado público e notório no Estado de SP. A testemunha única ouvida não soube precisar a origem/empresa do ônibus do qual desceu a autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Cuida-se de ação pela qual a autora pede indenização por danos morais, em razão de acidente que sofreu em interior de coletivo conduzido por preposto da ré. Houve contestação com preliminar, sendo que, no mérito, impugna o contestante a causalidade por falta de provas. Em instrução, ouviu-se uma testemunha. Eis o relatório. Decido. Afasto a preliminar, já que a inicial não apresenta vício. No mérito, é procedente ação. Realmente, a questão se resume a se saber se o acidente aconteceu ou não no interior do coletivo. Sob esse aspecto, relevante anotar que, em audiência, na conversa formal com o Juiz, a autora revelou ser pessoa lúcida e correta. Assim, não parece que indicaria o coletivo da ré por engano ou maldade. Ademais, confirma a ré que é concessionária da linha indicada pela autora no B.O., a fls. 29, ou seja, a linha 905. É certo também que a testemunha informante não soube precisar se a autora desceu mesmo de coletivo da ré. Todavia, afirmou que a autora desceu já machucada e que a sua passagem na casa de seu sobrinho foi, por isso, abreviada. As pequenas contradições sobre as circunstâncias do acidente não comprometem a prova de sua realidade. O ofício que requereu o réu não podia mesmo ser deferido. Era diligência dele junto ao órgão concedente. Era de seu prévio conhecimento a ação e da estratégia de sua defesa já trazer as provas documentais de que haveria outros coletivos operados por outra empresa cuja existência poderia ter confundido a autora. Porém, não se antecipou, como era de seu ônus, na produção de tais provas. Situação semelhante já foi julgada antes: 0104465-42.2009.8.26.0003 Apelação  Transporte de Pessoas Relator(a): Sebastião Flávio Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/02/2014 Data de registro: 19/02/2014 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Ferimentos em passageira durante o transporte. Responsabilidade da corré reconhecida. Vítima e testemunha que identificam o veículo de cooperado desta por meio das cores do ônibus e do logotipo. Elementos visuais com grande poder de fixação na memória das pessoas, segundo estudos. Petição inicial apta. Desnecessidade da prova pericial. Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Ferimentos em passageira durante o transporte. Responsabilidade da corré reconhecida. Vítima e testemunha que identificam o veículo de cooperado desta por meio das cores do ônibus e do logotipo. Elementos visuais com grande poder de fixação na memória das pessoas, segundo estudos. Petição inicial apta. Desnecessidade da prova pericial. Circunstância que assim deve ser considerada como elemento de convicção suficiente. Procedência parcial pronunciada em primeiro grau. Agravos retidos e apelação denegados. Ainda, aplicável à hipótese o CDC. Se a autora não tinha um bilhete de passagem é porque o sistema eletrônico foi adotado pela ré e, assim, cabe-lhe suportar as consequências dessa informalidade no contrato de transporte. Comprovado que a autora sofreu danos físicos durante o transporte, compatível com a reparação do sofrimento experimentado uma indenização de R$ 45.000,00, considerando-se que tem oscilado em torno de R$ 10.00,00 a reparação por dano moral por negativação indevida. AAssim, julgo procedente a ação e condeno o réu a indenizar moralmente a autora em R$ 45.000,0, com correção monetária do arbitramento e juros moratórios da citação, além da condenação em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C." 
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 1.476,24 (2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. 
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________________(Ellen F.Souza),Ag. Adm., digitei e assino.    


DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉU

RÉU



São Paulo, 19 de maio de 2014.
