

SENTENÇA

Processo nº:0027193-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TOSHIBA ELECTRONICS DO BRASIL REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE COMPONENTES ELETRONICOS LTDA
Requerido:Hotel Park's Caravelas Ltda ME

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e moral ajuizada por TOSHIBA ELECTRONICS DO BRASIL REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA e RYO SUZUKI contra HOTEL PARK'S CARAVELA LTDA ? ME.

O autor é funcionário da empresa autora e veio ao Brasil para realizar estágio no período de seis meses, sem receber salário, sendo so gastos com hotel, alimentação etc. custeados pela Divisão Japonesa e rendimentos auferidos no Japão e afirmam que os gastos com Hotel/Estadia foram determinados antes da vinda ao Brasil, no valor de R$ 15.312,00 em razão das negociações realizadas entre a representante da autora, Kelly Ribeiro e os representantes do réu, pelo qual foi estabelecido o valor da locação de um quarto do hotel durante a permanência do autor no Brasil.

Alegam que de acordo com os documentos instruídos com a inicial, a diária ficou estabelecida em R$ 88,00 para a unidade ?Pedro De Toledo New?, após as referidas negociações, porque inicialmente o valor informado da diária foi de R$ 110,00.

O pagamento do valor mencionado deveria ser feito semanalmente, no valor de R$ 616,00 e a reserva foi confirmada no período de 30/9/12 a 23/3/12 no total de 174 dias, razão pela qual o autor passou a se hospedar no hotel no dia 30/9/12 no apartamento 304, com televisão, frigobar, ?internet wi-fi?, café da manhã e demais benefícios, porém, no dia 8/10/12, o autor pagou o valor de R$ 1.056,00 referente a doze diárias e período de 30/9/12 a 12/10/12, no dia 12/10/12 foram pagas mais sete diárias adiantadas, quando, para sua surpresa, o gerente do hotel de nome Edson disse que a diária seria aumentada para R$ 110,00 e que o autor deveria pagar a diferença desde o dia 8/10/12, porque se persistisse o pagamento do valor de R$ 88,00 era melhor que ele se retirasse, e que o supervisor comercial Paulo Farinelli que acordou a referida diária foi até demitido, tudo dito em alto e bom som na recepção do hotel.

Informam que tentaram resolver a questão, porém, a posição do hotel, na pessoa do referido gerente Edson, se mostrou irredutível, o que gerou a diferença pelos 174 dias de hospedagem do valor de R$ 3.828,00 cobrado pelo réu a maior, cuja cobrança foi feita de forma vexatória e humilhante.

Acrescentam que além da cobrança diversa do pactuado e da forma mencionada, o gerente quer transferir o autor para outro quarto inferior, sob a alegação de que o quarto 304 estava reservado para outra pessoa.

Imputam má-fé à conduta dos funcionários do réu e invoca o Código de Defesa do Consumidor, notadamente o inciso X do artigo 39, e a responsabilidade pela reparação civil, nos termos dos artigos 927 e 932, inciso IV, do Código Civil, e Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal.

Pedem a antecipação da tutela, para que o valor inicialmente acordado seja mantido para permanência do autor no mesmo apartamento número 304 e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940 do Código de Processo Civil e indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/46) e foi emendada a fls.51/52.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.47/47 verso).

Novos documentos foram juntados pelos autores (fls.66/80).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.83/118) na qual argui inépcia da inicial, e, no mérito, afirma que não houve descumprimento do contrato de sua parte, porque o autor permaneceu desde o início da hospedagem no mesmo quarto, que os apartamentos são de igual padrão, e que não obstante seu funcionário ter praticado erro ao contratar a diária no valor que ficou combinado, sabe que a responsabilidade é sua e não co consumidor.

Refuta a pretensão de indenização, sob a alegação de que não foi praticado nenhum ato ilícito que a justifique, e caso assim não se entenda o valor deve ser fixado com moderação.

Réplica e documentos a fls.126/134.

Deu-se ciência ao réu em relação aos documentos apresentados pelos autores, o qual não se manifestou a respeito, conforme certidão de fls.137.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que o pólo ativo e integrado também por "RYO SUZUKI", porém, nada consta dos registros e anotações. Regularize-se.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inicial não é inepta, porque descreve de maneira compreensível os termos do que foi pactuado entre as partes e o descumprimento, e apresenta pedido coerente e adequado com os fatos narrados, tanto que foi recebida e possibilitou a apresentação de contestação, sem nenhuma dificuldade por parte do réu. O mais é mérito.

Quanto ao prazo para contestar, observo que o mandado foi juntado aos autos no dia 3/12/12 (fls.58) e é a partir deste ato que o prazo tem início, portanto, a contestação protocolizada no dia 13/12/12 não é intempestiva, porque foi apresentada em prazo inferior a quinze dias.

A ação procede em parte.

Os autores na inicial disseram que ficou estabelecido que o autor ficaria hospedado no apartamento 304 e que esta hospedagem foi feita no dia 30/9/12, porém, posteriormente, a partir do dia 12/10/12 os problemas se iniciaram, não somente em razão do aumento do valor da diária anunciado pelo gerente Edson, para o valor de R$ 110,00 e retroativo ao dia 8/10/12, e que o referido gerente queria transferir o autor para apartamento inferior.

Contudo, na réplica, alterou a versão dos fatos, porque afirmou que o autor ficou desde o início da hospedagem em quarto diverso do contrato e de padrão inferior, sob a alegação de que antes da contratação o Presidente Nacional da empresa autora juntamente com a funcionária Kelly foram conhecer o hotel para a devida confirmação, quando lhes mostraram um tipo de quarto, contudo, na ocasião da ?check-in? ele foi colocado em outro tipo de quarto.


Em razão desta alteração dos fatos, esta questão referente à obrigação de fazer está prejudicada, porque o réu na contestação disse que o autor está no mesmo quarto desde o início da hospedagem, e, se o próprio autor admitiu que inicialmente foi hospedado no quarto correto, conforme pactuado, e que o gerente queria transferi-lo para outro quarto, o que está comprovado pelo documento por ele próprio apresentado (fls.22) e que permanece no mesmo apartamento até o momento, inclusive o recibo de fls.73 faz menção ao pagamento pela hospedagem no apartamento 304, a conclusão é a de que o autor está hospedado e permanece no mesmo apartamento desde o início.

No mais, embora o réu na contestação tenha admitido o erro praticado por seu funcionário, o qual acordou a diária no valor de R$ 88,00 e tenha dito que é de sua responsabilidade manter os termos desta avença, fato que inclusive está demonstrado com os documentos instruídos com a inicial e ensejou o deferimento da antecipação da tutela, o que se verifica pelos documentos apresentados pelos autores é que a cobrança da diária está sendo feita em valor maior do que foi estipulado.

O autor pagou no dia 12/10/12 o valor de R$ 616,00 referente a sete diárias e no dia 8/10/12 pagou o valor de R$ 1.056,00, sem especificação ao período ao qual se refere (fls.22). Pagou neste mesmo mês da outubro de 2012 o valor de R$ 157, sob a denominação ?pago valor restante? (fls.26).

O documento de fls.72 comprova o pagamento de 7 diárias efetuado no dia 21/10/12 no valor de R$ 717,00 ( o que mostra a cobrança de R$ 101,00 a mais do valor semanal estabelecido) e o documento de fls.73 comprova o pagamento de mais 7 diárias no valor de R$ 716,10 no dia 27/10/12, o recibo de fls.74 comprova o pagamento de 7 diárias em 4/11/12 no valor de R$ 716,00, o pagamento do mesmo valor no mesmo período em 11/11/12 pelo recibo de fls.75, assim como o pagamento realizado em 14/11/12 (fls.76) e em 24/11/12 e 30/11/12 (fls.77 e 78) e em 8/12/12 e 14/12/12 (fls.79 e 80).

Posteriormente, com a réplica, os autores juntaram os recibos datados de 21 e 28/12, de 4/1/13 e de 11/1/13 (fls.133 e 134) todos referentes a sete diárias no valor de R$ 768,00, o que bem mostra a elevação do valor convencionado.

A diferença decorrente dos valores cobrados a maior com base nos referidos recibo foi de R$ 1.769,00, conforme indicado pelos autores a fls.132, porém, o período de hospedagem se encerrou somente no dia 23/3/12, de modo que os recibos que eventualmente vierem a ser apresentados e que comprovarem a diferença entre o valor acordado e o valor pago também serão considerados para fins de restituição do valor pago a maior.

Assim sendo, é devida a pretensão de receber em dobro do valor a maior cobrado e pago pelos autores, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, porque a hipótese não é de engano justificável, ao contrário, o próprio autor afirmou na contestação que assumiu o erro praticado por seu funcionário e manteve as condições estabelecidas entre as partes para a hospedagem, porém, contraditoriamente, cobrou valor diverso e em excesso, nos termos acma expostos.

Contudo, a pretensão de indenização por dano moral sob a alegação de que o autor sofreu abalos psíquicos e morais em razão do ocorrido deve ser afastada, porque a situação ora analisada configurou apenas descumprimento do contrato e a correspondente punição prevista no mencionado dispositivo legal, sem que tenha atingido direitos inerentes à personalidade do autor, mas apenas causado dissabores e aborrecimentos. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu a pagar aos autores em dobro os valores pagos a maior, nos termos do quadro de fls.132, além dos demais valores eventualmente cobrados a maior no período posterior ao último (11 a 18 de janeiro de 2012) até a data em que a hospedagem terminou (23/3/12) com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação, até o efetivo pagamento.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais. 

P.R.I.

São Paulo, 5 de abril de 2013.


    Ana Luiza Villa Nova
        Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
