

SENTENÇA

Processo nº:0027247-62.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gerson Batista de Souza
Requerido:Casa de Saude Santa Marcelina e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


GÉRSON BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou demanda em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e SÉRGIO HENRIQUE COSSOLINO GUILHERME, igualmente qualificados, objetivando indenização moral, material e estética por consequências advindas de atendimento hospitalr incorreto quanto sofreu fratura esposta, após cair em sua própria casa. Postula, assim, as indenizações correspondentes, dando à causa o valor de R$ 50.000,00 e acostando, ainda, os documentos de fls. 13/77.

Uma vez citados (fl. 80), no prazo para resposta os réus contestaram onde, ainda que em peças apartadas, foram uníssonos em asseveram matéria preliminar e, no mérito, rebateram pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência do pedido (fls. 127/160 e 163/198). Apenas o nosocômio acostou documentos (fls. 200/500.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 501/502.

Saneado o feito (fl. 582), em continuidade instrutória produziu-se tanto prova pericial, cujo laudo está encartado às fls. 631/637; quanto oral (fls. 682 e 683).

Encerrada a instrução (fl. 681), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 685/686 e 688/698).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Neste passo, a despeito do relato de testemunhas em audiência, a prova produzida no curso do feito não autoriza a imputação de ter o médico agido com imprudência, negligência ou imperícia, como bem apontado no laudo que instrui o feito, bem elaborado, minucioso e convincente, contendo dados primorosos a demonstrar o acerto de sua conclusão e sua sobressalência sobre a prova testemunhal.

Nota-se que as críticas elaboradas pelo autor, ainda que queira esta fazer crer o contrário, dirigem-se antes contra o resultado em si que contra os métodos do trabalho, buscando apenas sustentar sua posição, mas despreocupada com a veracidade do ocorrido.

Assim é que, sem a comprovação da culpa, inexiste o dever de indenizar. Nesse sentido, a jurisprudência:

?EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - ERRO MÉDICO INDEMONSTRADO. Não restando caracterizado o erro médico apontado pela autora, há de se afastar o dever reparatório por danos morais e materiais, haja vista a inexistência de agressão ao direito do respectivo titular?;

"EMENTA: INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS E MATERIAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO MÉDICO - NÃO OCORRÊNCIA - ANESTESIA - EXAME PRÉ-OPERATÓRIO REALIZADO - AÇÃO IMPROCEDENTE - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - ART. 6.º, INC. VIII - INAPLICABILIDADE. - A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, tendo em vista ter sido adotado o sistema de responsabilidade subjetiva pelo Código Civil, de forma que, não resultando provadas a imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a obrigação de indenizar. - Recurso não provido?.

Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? às pretensões esposadas na inicial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isso posto, julgo improcedente o pedido inicial, assim como improcedente o é o dever reparatório reclamado na lide secundária. Na sequência, extingo os feitos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 30 de julho de 2012.
