

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027100-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wellington  da Silva Cabral
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

WELLINGTON DA SILVA CABRAL move a presente ação de cancelamento de débitos e inexistência de relação jurídica c.c. antecipação de tutela repetição de indébito e indenização de danos materiais e morais em face de ITAU UNIBANCO S.A.

Alega o autor, em suma, que em 13/03/2013 compareceu a uma agência da Caixa Econômica Federal para realizar abertura de conta-salário, oportunidade em que foi o serviço foi negado pelo gerente sob alegação de débitos com o banco réu, datados de 2012, referente ao contrato nº 000651679050000. Afirma que não firmou qualquer contrato com a instituição financeira requerida e está sendo cobrado de uma dívida no valor de R$964,35; além de ter incluído o nome do autor no rol dos inadimplentes. Pugna pela gratuidade processual, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante a inversão do ônus da prova e pela concessão da tutela antecipada para impedir a permanência de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia, a título de danos morais, o valor de R$19.287,00 representando vinte vezes o valor indevidamente cobrado do autor (R$964,35). Requer a procedência da ação para confirmar a liminar, declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, além da condenação ao pagamento da indenização, custas e honorários advocatícios.

Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/22).

Ao autor foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita.

Citado (fl. 40) para responder a presente ação, o banco-réu apresentou defesa (fls. 42/79). Preambularmente pede a retificação do pólo passivo para constar o nome correto da empresa relacionada ao objeto da lide FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. No mérito, afirma que houve adesão expressa do autor ao contrato de cartão de crédito em 22/04/2009 (fls. 55/56), assim como realizou o desbloqueio e usou o cartão de forma regular, descaracterizando qualquer prática de ato ilícito por parte do réu. Inexiste danos materiais ou morais pois não houve falha na prestação dos serviços. Impugna a inversão ao ônus da prova. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 82/103; reconhecendo, com a apresentação dos documentos pelo banco-réu, em suma, a origem do contrato, o qual já fora objeto de ação de indenização conforme cópia da sentença proferida pelo Juízo da 19ªVara Cível do Foro Central e confirmada integralmente pelo Egrégio Tribunal de Justiça.

É o relatório.
D e c i d o. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Preambularmente, defiro a regularização do nome do réu para constar FINANCEIRA ITAÚ CDB S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Anote-se.

Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais em razão da irregular inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que culminou na negativa de outra instituição financeira (CEF) de abertura de conta-salário com a finalidade de receber sua remuneração.

O demandado comprova a existência do contrato, firmado em 21/04/2009.

Ocorre, porém, que referido contrato foi objeto da ação judicial nº0101291-88.2010.8.26.0100, transitada em julgado (fl. 85/103), na qual restou estabelecido que a dívida (nestes autos discutida), já estava quitada e foi objeto de confissão do réu. Veja-se:

(...)
Quanto a Financeira Itaú, houve confissão do ilícito, qual seja, negativação do nome do autor por dívida quitada.
Obviamente a afirmação de que o pagamento integral não foi processado pelos seus sistema, muito ao contrário de levar à almejada irresponsabilidade, torna inexorável a condenação, pois não tem o autor absolutamente nada a ver com o falho sistema que adota.
E se o sistema é falho, e comprovadamente é, deveria ter cuidado ao levar o nome dos seus clientes aos cadastros de inadimplentes, pois ninguém munido de um boleto é obrigado a efetuar o pagamento e ficar enviando recibos ao credor que emitiu esse boleto.
Trata-se de tentativa ridícula de transferir a responsabilidade à parte lesada, que obviamente não encontra guardiã no ordenamento jurídico.
...
Suficiente constatar que o nome do autor foi negativado, ou mantido no órgão restritivo, por débito quitado, e isto basta ao acolhimento da pretensão indenizatória.
(...)?

No presente caso, embora o contrato seja o mesmo (000651679050000 ? fls. 15/22), constata-se que o banco-requerido insiste, de tempos em tempos, ?ativar? a dívida do cliente-autor, atualizar o saldo devedor, reconhecidamente quitado desde 2009, inserindo o nome do autor ? indevidamente ? nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízo.

Ora, o valor pretendido é inexigível, sendo incontroversa a ilegalidade dos atos praticados pela instituição financeira que, negligentemente, não atualizou o seu sistema com a quitação do contrato, causando prejuízo ao autor.

É devida, portanto, indenização pelos danos morais, ressaltando-se que o autor foi obrigado a ingressar em juízo, pela segunda vez, para obter a solução de questões relacionadas ao mesmo instrumento. Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da dívida constante do contrato datado de 2009, expedindo ofícios para determinar a regularização do nome do autor, os quais serão encaminhados por ele e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
