

SENTENÇA

Processo nº:0027788-63.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Gea Ferreira
Requerido:Diagnóstico da America SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 23), apesar de ter citada às fls. 22, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida parcialmente a pretensão inicial. A parte autora comprovou, devidamente, apenas ter efetuado o pagamento da quantia referente a coleta do exame (fls. 08), sem que tenha recebido a contraprestação almejada, razão pela qual faz jus ao ressarcimento, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido. 
Quanto aos pedidos de restituição dos valores adimplidos, consistentes no exame realizado pelo laboratório réu bem como quanto ao exame realizado pelo laboratório CDB, merecem improcedência. A autora relata (fls. 13/14) que o exame feito pelo laboratório réu foi por meio de seu plano de assistência médica, de que se deduz coberto pelo plano, ademais, a autora não comprova ter efetuado tal pagamento. Não consta dos autos também comprovante de pagamento do exame refeito pelo laboratório CDB. 
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado, embora desagradável, teve pequena repercussão, não sendo suficiente para atingir os direitos de personalidade da autora. Assim, este pedido também merece improcedência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o réu a restituir o pagamento de R$35,00 (trinta e cinco reais), valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.  
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 
P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
