

SENTENÇA

Processo nº:0027856-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmundo Araujo Ribeiro e outro
Requerido:Hardsul Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


   Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em contestação, pois a ré é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que os autores lhe imputam ato ilícito.  
Passo, assim, a julgar o mérito, eis que desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Os requerentes afirmaram, em resumo, que em razão se defeitos apresentados em um produto comprado da ré, ingressaram com ação judicial, na qual foi dada liminar, em 18/07/08, determinando-se que a requerida se abstivesse de depositar os cheques pós datados dados pela autora. Todavia, a ré descumpriu ordem judicial e depositou os títulos, causando-lhe danos morais (fls. 02/04).    
Em contestação, a requerida alegou, em síntese, não haver provas de que teria descumprido ordem judicial e que quando da liminar referida na inicial, os cheques já estava em posse do Banco Panamericano. Disse também não ter causado prejuízo aos autores (fls. 80/88).
De fato às fls. 96, verifica-se que a carta de intimação acerca da liminar proferida na ação nº 583.04.2008.1110004 foi assinada e 13 de janeiro de 2009.
Entretanto, não há, nos autos, informações acerca da data de intimação da ré.
Assim, não há provas de que mesmo após ter tomado ciência da determinação judicial a requerida teria depositado os cheques dos autores.
Ademais, às fls. 09, vº e 10, vº, constata-se que os títulos foram devolvidos pelo banco em 2008 e depois em 13/01/09 e 16/01/09. Ocorre que, como já fundamentado, não se sabe desde quando a ré tinha ciência da determinação para que não depositasse e se a devolução se deu em 13 e 16 de janeiro de 2009, certamente o depósito se deu antes da assinatura da carta de fls. 96, nada havendo que prove que a requerida já tinha conhecimento da decisão que proibia os depósitos.
Também não há provas dos danos causados pelos depósitos mencionados, pois os autores não demonstraram a negativação de seus nomes ou protesto.
Deste modo, não cumpriram os requentes o ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil de provar suas alegações.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
