

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


MARIA APARECIDA PEREIRA DE SOUZA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando ter se dirigido ao supermercado réu a fim de realizar suas compras. Enquanto caminhava pelo estabelecimento, no corredor onde fica a geladeira de iogurte, escorregou e teve uma queda brusca, por estar o chão molhado e sem qualquer placa de aviso. Devido à queda, foi constatada a ruptura parcial de seu músculo semitendíneo, além de ficar com diversos hematomas e ter permanecido com seus movimentos restritos, necessitando de fisioterapia. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e foi acolhida a emenda, excluindo o pedido de indenização por danos materiais (fls. 34).
A ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO foi citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 38/49), alegando não ter a autora comprovado que compareceu à loja ré, bem como não apresentou comprovantes de compras, de modo que o ocorrido poderia ter se dado em qualquer localidade. Afirmou não estar demonstrada, por meio de laudos médicos, a existência de lesões em sua perna, e sequer haver indícios de que houvesse iogurte jogado ao chão, inexistindo possibilidade de imputar culpa a ré. Ressaltou culpa exclusiva da autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 50/58).
Réplica (fls. 61/62).
Instados a especificarem provas, ambos postularam pela prova testemunhal, pericial e audiência de conciliação (fls. 65 e 67/68).
Designada audiência de conciliação (fls. 69), restou infrutífera (fls. 71).
Foi deferida a produção da prova pericial (fls. 76), e foi apresentado laudo médico pericial (fls. 163/180).
Manifestação da autora acerca do laudo médico pericial (fls. 189/192).
O réu interpôs agravo de instrumento contra a decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 123/132). Sobreveio o V. Acórdão (fls. 231/238), negando provimento ao recurso.
A ré apresentou laudo de seu assistente técnico (fls. 247/272).
Designada audiência de instrução (fls. 286), houve a oitiva de três testemunhas (fls. 299/302 e 308/317).
Alegações finais da autora (fls. 319/321) e da ré (fls. 322/325). 
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em razão de queda no estabelecimento comercial da ré, no qual a autora sofreu lesões graves.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, em se tratando de má prestação de serviços pelo fornecedor, quando este não oferece ao consumidor a segurança que do serviço se espera, deve incidir a responsabilidade objetiva, de modo que o fornecedor está obrigado, independentemente de culpa, a responder pelo dano sofrido pelo consumidor.
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II). 
Pois bem. A divergência dos autos resume-se à análise da dinâmica do evento, atribuindo-se de parte a parte responsabilidade pelo acidente.
Narrou a autora ter se dirigido ao supermercado réu para realizar compras costumeiras, e ao escorregar no chão molhado por danone, sofreu uma queda brusca e, por consequência, graves lesões. Salientou inexistir qualquer sinalização de perigo no local.
A ré, por seu turno, nega a culpa lhe atribuída, imputando-a a autora, que teria tropeçado sozinha e caído. Afirma inexistir nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a atuação do supermercado.
Diante da controvérsia, houve a instrução para colheita de prova oral, com a oitiva de duas testemunhas, e a produção de prova pericial.
A testemunha Helena de Oliveira presenciou os fatos e viu quando a autora escorregou no danone misturado com água e se machucou. Afirmou ter sido uma queda "feia", tendo a autora caído com a perna torcida. Esclareceu ter a autora parado de trabalhar, porque não tinha como buscar verdura. E por fim, informou que o supermercado levava a autora ao médico.
A testemunha Adriana Pereira de Almeida não estava presente no momento dos fatos, mas trabalha no supermercado réu. Sobre os fatos tem conhecimento de que a autora foi socorrida dentro do estabelecimento, tendo sido chamado o resgate. A autora seguiu com o atendimento médico prestado pela ré, realizando fisioterapia, da qual teve alta, por acreditar, o médico, que suas dores seriam um problema crônico e não decorrente da queda. 
Quanto ao laudo pericial, este não pôde concluir pelo nexo de causalidade das lesões da autora, sem a comprovação das circunstâncias do acidente. Também não pôde imputar as dificuldades globais de movimentação da autora apenas à lesão relatada. Mas confirma que a autora tem grande dificuldade de locomoção e ao que tudo indica, acredita ter ocorrido o referido acidente. 
 Pois bem, analisando o conjunto probatório, observo que foram produzidas provas contundentes no sentido de haver nexo de causalidade entre as lesões sofridas pela autora e sua queda no estabelecimento réu, uma vez que as testemunhas comprovam que a autora caiu dentro do estabelecimento, tendo sido inclusive sido auxiliada pela ré em questões médicas.
Destarte, considerando que o requerido não desconstituiu sua responsabilidade mediante produção de prova nos autos, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, e que as provas dos autos são aptas a demonstrar o direito da autora, resta presente, desse modo, o dever de indenizar.
No presente caso, houve o que a melhor doutrina denomina de violação positiva do contrato. Embora não tenha havido vício propriamente dito na prestação de serviço por parte do supermercado, houve má execução dos deveres laterais de segurança do cliente, que se acidentou durante suas compras.
Parece claro que a existência e a permanência de danone pelo piso ou mesmo de água após a limpeza do chão destoam totalmente do que o cliente espera encontrar dentro de uma loja ao fazer compras.
Obviamente o cliente sequer imagina que o piso do supermercado possa se encontrar escorregadio e que, em decorrência disso, poderá vir a sofrer uma queda durante suas compras.
Afinal, há um dever geral do supermercado de zelar pela segurança e incolumidade física dos clientes que transitam em suas dependências, devendo minimizar ao máximo o risco de acidentes no local.
No presente caso, o supermercado não poderia tolerar a circulação de clientes em local que não havia sido totalmente higienizado e seco após o derramamento de líquido. Ressalte-se, o dever de segurança não estaria alcançado com a mera colocação de aviso no local, pois o supermercado não poderia permitir que os clientes circulassem em local escorregadio.
Em suma, houve defeito no serviço, por violação à segurança que razoavelmente dele poderia esperar o consumidor. No dizer de Gustavo Tepedino, o ilícito está na ?sua desconformidade com uma razoável expectativa do consumidor, baseada na natureza do bem ou serviço, e, sobretudo, nas informações veiculadas, particularmente exigíveis, os possíveis efeitos danosos não são naturalmente percebidos? (A Responsabilidade Civil por Acidentes de Consumo, na Ótica Civil-Constitucional, in Temas de Direito Civil, Renovar, p. 240).
Demais disso, no caso em apreço, não merece acolhida a alegação de culpa exclusiva da vítima, excludente que quebraria o nexo de causalidade. Em primeiro lugar, porque a queda sofrida decorreu do piso escorregadio, e não exclusivamente por culpa do consumidor. A circunstância de ter sido derramado danone, tornando-o escorregadio, foi determinante para a ocorrência do acidente.
Nesse sentido é a jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL - QUEDA DE CLIENTE - DESNÍVEL - AUSÊNCIA DE SINALIZAÇÃO - SUPERMERCADO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - DANOS MORAIS DEVIDOS - RECURSO DESPROVIDO, POR MAIORIA. Se o Supermercado não apresenta condições de segurança, de modo a garantir a mais absoluta integridade aos seus clientes, responde pelos danos causados por queda em seu interior, até porque não identificou o local com desnível.? (TJ/PR, 10ª CCv, Ap. Cível 550900-0, Relator Des. Ronald Schulman, julgado em 23/04/2009).
?INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAL E MORAL ACIDENTE QUEDA EM DECORRÊNCIA DE PISO MOLHADO EM SUPERMERCADO FERIMENTO CORTO-CONTUSO Fato devidamente comprovado nos autos Situação vivenciada que não traduz mero aborrecimento Dissabor configurador de dor moral indenizável Quantum arbitrado (R$20.000,00) com acerto, considerando-se o déficit motor irreversível na mão esquerda do autor que acarreta perda parcial de sua capacidade funcional - Sentença mantida ? Recurso desprovido.? (Apelação Cível nº 0238810-76.2008.8.26.0100, Rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho)
?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS. QUEDA EM SUPERMERCADO. DETERGENTE DERRAMADO QUE DEIXOU O PISO ESCORREGADIO. NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A CONDUTA DO RÉU E OS DANOS SOFRIDOS PELA AUTORA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos. Queda em supermercado decorrente de detergente derramado no chão. 2. Fratura de fêmur que levou à incapacidade funcional do membro. Vítima que teve que se submeter à cirurgia para colocação de prótese e sessões de fisioterapia. Cicatriz de cerca de 20 centímetros. 3. Nexo de causalidade entre a conduta da apelada e os danos sofridos pela autora devidamente demonstrado pelas provas dos autos (documental, testemunhal e pericial). 4. Acidente de consumo. Quebra do dever de cuidado e segurança. Responsabilidade objetiva. Arts. 12 e 14, CDC. 5. Danos materiais. Valor fixado em um salário mínimo por mês que a autora ficou impossibilitada de exercer suas atividades. Razoabilidade, lembrando que os trabalhos domésticos prestados no diaadia podem ser mensurados economicamente, gerando reflexos patrimoniais imediatos. 6. Danos morais e estéticos. Valor arbitrado que tem por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório para a ausência de prudência do réu, não se justificando o pedido de redução. 7. Apelação do réu não provida.? (TJ-SP - APL: 182468520108260554 SP 0018246-85.2010.8.26.0554, Relator: Alexandre Lazzarini, Data de Julgamento: 01/03/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/03/2012).

Assim, comprovado que a ré é responsável pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização. O valor da indenização deve corresponder à extensão do dano.
No caso ora em análise, entendo não ter havido mero aborrecimento, mas verdadeira ofensa aos direitos da personalidade. Daí porque, não é possível simplesmente se esquecer do ocorrido e seguir a vida, principalmente quando houve reflexos na vida pessoal da autora, razão pela qual, há que se reparado o dano causado.
A reparação pelo dano moral deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, levando-se em conta as peculiaridades inerentes ao caso concreto e às partes envolvidas. É sabido, objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Relativamente à fixação do quantum a ser indenizado, deve-se levar em consideração o atendimento do binômio: compensação à vítima e punição ao ofensor. Saliento, ainda, que devem ser consideradas as condições econômicas do agente, bem como a gravidade da falta cometida. De outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano sofrido.
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
De outra parte, quanto aos lucros cessantes vale dizer que são aqueles que a vítima recebia e razoavelmente deixou de receber. A despeito de sua mitigação, a certeza do dano é requisito para o ressarcimento do lucro cessante (cf. Gisela Sampaio da Cruz Guedes, Lucros Cessantes, RT, 2011, p. 89).
Sobre o tema, vale invocar acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, em que se assentou como critério de constatação do lucro cessante a ?previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro? (REsp. n. 846455, rel. Min. Castro Filho, j. 10.3.2009).
No entanto, não há comprovação cabal de que tal valor indicado pela autora seria, realmente, auferido por mês, uma vez que não foram trazidos documentos, e nem ficou comprovado com a prova oral. Deste modo, sem provas desses danos, que não podem ser presumidos, não há lugar para acolhimento desse pedido.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA APARECIDA PEREIRA DE SOUZA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.


P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
