

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027226-48.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thaiane Alves de Azevedo, CPF 301.254.278-75
Requerido:Motorola do Brasil Ltda, CNPJ 62.288.584/0001-08
Data da audiência:29/05/2013 às 14:15h



Aos 29 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6 que juntou carta de preoposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, é de se observar que a própria autora narra na inicial o extravio da nota fiscal referente a aquisição do produto indicado na exordial, consistente em aparelho celular. A ré não se recusa a fornecer a garantia de fabricação para envio à assistência técnica, mas necessita da nota fiscal para a comprovação de dados elementares da compra e do aparelho. Não se pode impor à requerida a obrigação da troca ou conserto do bem sem a comprovação dos elementos contidos necessariamente na nota fiscal. Não há descumprimento ao disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor pela ré, mas sem o número constante na nota fiscal não há como se fazer a identificação do produto para concessão da garantia. Note-se que no caso concreto a autora é advogada e tem conhecimento técnico para saber da necessidade da apresentação da nota fiscal, como também para requerer segunda via junto a empresa que expediu a nota de compra. Como apresentado, o caso não merece maior analise, uma vez que o elemento essencial para a possibilidade do conserto ou substituição do bem é a existência da nota, que não está na posse da autora. Se a autora perdeu a nota da compra, deve obter segunda via para exercer o direito da garantia ou arcar com o prejuízo pela desídia na guarda do documento. Daí decorre também a evidente improcedência do dano moral pleiteado. Apenas para argumentação, note-se que a substituição do produto ou conserto dependeria de verificação da origem do vício. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):
