

SENTENÇA

Processo nº:0027667-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Robson Missias Paixao Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar proposta por por SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de ROBSON MISSIAS PAIXAO SOUZA, aduzindo, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil sendo entregue à requerida automóvel descrito na inicial (fl. 02) a ser pago em 48 parcelas. Alega que, a partir de 26/01/2011 o requerido deixou de efetuar os pagamentos o que acarretou a rescisão contratual. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 28/29), porém não foi regularmente cumprida haja vista a não localização do veículo (fls. 30 e 42).

A parte ré foi citada por edital (fl. 61), razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação (fls. 67/71). Em apertado resumo, o nobre curador disse que, no caso de devolução do bem, deverá ser restituído à requerida o valor pago a título de VRG (Valor Residual Garantido). No mais contestou por negativa geral. 

Houve réplica (fls. 74/79).


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao ?valor residual garantido?.  Apesar da aparente opção efetivada pela ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade exclusiva de possibilitar a aquisição do bem pelo arrendatário. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 

Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do ?valor residual garantido? não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem).

 O pagamento antecipado do ?valor residual garantido? não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem ao arrendatário). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa da ré, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Cumpre destacar que tal assertiva não prejudica a possibilidade da ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 07/08), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 245,00 (duzentos e  quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013

Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
