

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027791-86.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Felippe Maggioni
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por GUSTAVO FELIPPE MAGGIONI em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A.
O autor alegou, em síntese, que viajou para a Itália utilizando-se dos serviços da companhia ré, e que, ao retornar ao Brasil, deparou-se com a sua bagagem violada e revirada. Narrou que foram furtados alguns objetos trazidos da viagem, causando um prejuízo de R$ 5.808,00. Em razão do ocorrido, afirmou ter sofrido danos morais. Entendendo ter demonstrado os danos sofridos, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
Com a inicial vieram documentos (fls. 28/53).
Citada (fls. 64), a ré ofereceu contestação (fls. 66/87), afirmando que devem incidir as normas do Código de Aeronáutica Brasileiro, negando a ocorrência de danos morais ou materiais. Juntou documentos (fls. 88/93).
Houve réplica (fls. 97/112).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, CPC, como, inclusive, foi pleiteado pelo autor a fls.111. A ré, por outro lado, não demonstrou interesse na produção de outras provas (fls.120).
São fatos incontroversos que o autor embarcou em voo da ré da Itália para o Brasil, sendo que sua mala foi-lhe entregue sem o lacre, violada, admitindo a ré a redução do peso.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, devendo a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Afasto a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. O CBA continua válido para as relações que não caracterizem consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
O dano efetivo deve corresponder ao valor dos bens extraviados. Evidente que o autor não tem como comprovar que era proprietário de todas as peças indicadas e que elas estavam sendo transportadas. Contudo, na dúvida, deve ser adotado um critério razoável.
Com relação aos bens transportados e extraviados, indicados a fls.22, optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. 
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial. 
Afasto, contudo, o pedido de ressarcimento dos bens não relacionados pelo próprio autor no boletim de ocorrência (Ipod nano, ipod touch, modem e roupa diesel ? fls.30) e na reclamação de fls.35. Além do mais, recomendável que o ipod estivesse em mala de mão.
Fixo, assim, os danos materiais em R$3.243,54.
Os danos morais são devidos, tendo em vista que o autor não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privado de seus pertences. Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. 
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.                                  
Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$3.243,54, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Juíza de Direito
