

SENTENÇA

Processo nº:0027314-46.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeferson Ribeiro Alves
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Jeferson Ribeiro Alves ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 18), Tim Celular S/A pretendendo a declaração de inexistência de dívida quanto aos contratos nº GSM0160693424335 e GSM0160683460383, e da dívida a estes vinculadas (R$27,00 para cada contrato), além da condenação da ré ao pagamento de R$25.000,00 por morais, afirmando que não celebrou contrato de telefonia com a ré, e que, mesmo assim, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes, gerando dano moral. 
Juntou os documentos de f. 14/17.
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos da anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (f. 18).
Citada (f. 46), a ré contestou o feito (f. 25/37), sem documentos, em que formulou proposta de acordo, afirmando, no mais, que os valores seriam devidos, uma vez que regulares as contratações de telefonia, que atenderiam a todas as cautelas exigíveis. Caso houvesse ocorrido fraude, esta seria de impossível identificação, configurando culpa exclusiva de terceiro. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 53/59).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA (f. 13/14), uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré e da existência do dano moral e seu valor.
A ré insiste na lisura da contratação. Deixou, contudo, de juntar os próprios instrumentos contratuais a ponto de demonstrar a existência do negócio, ou ao menos outros meios de prova indicativo da contratação havida.
Em ações como a presente, insta verificar se a ré agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Com efeito, a ré deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento do contrato, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível à operadora de telefonia a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão da ré na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte da ré por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços de telefonia oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas operadoras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que a ré contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 13/14.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e o fato de que a ré também arcou com prejuízos materiais, reputa-se suficiente o valor de R$7.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, considera-se a data mais antiga de apontamento (19.09.2012 ? f. 13).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a (a) declarar a inexistência dos contratos de telefonia nº nº GSM0160693424335 e GSM0160683460383, e de toda a dívida a elas vinculada; e (b) condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ilícito (19.09.2012), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para a exclusão definitiva dos apontamentos ora declarados inexigíveis.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
