

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027499-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Izac Ferraz, RG. CPF 258.676.288-68
Requerido:Cyntia Aparecida da Silva, RG. 20541970, CPF 155.407.768-01




Aos 10 de setembro de 2012, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), companhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a) e da ré, gravados na fita magnética n.º 265/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. 
Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque não ficou caracterizada a responsabilidade civil da ré pelo acidente, ônus que incumbia ao autor. De fato, para que se caracterize a responsabilidade civil é necessária a presença de determinados requisitos, quais sejam, conduta, culpa, dano e nexo causal entre a conduta culposa e o dano. No presente caso, verifica-se que houve abalroamentos sucessivos ("engavetamento"). No boletim de ocorrência lavrado naquela ocasião, por sua vez, o próprio autor narrou que o caminhão que estava à sua frente freou muito bruscamente e que ele, assim como os dois veículos que vinham atrás (dentre eles o da ré) também frearam, sendo o último deles, posteriormente, atingido por um quarto automóvel que não conseguiu parar (fls. 06). No mesmo ato, tanto a ré quanto os demais envolvidos no evento prestaram declarações naquele mesmo sentido (fls. 07/08). Denota-se, pois, que a ré conseguiu parar oportunamente seu carro, assim como a pessoa que vinha atrás dela, sendo que tais automóveis foram arremessados para frente após atingidos pelo quarto veículo envolvido no evento. Não houve, portanto, conduta por parte da ré, a qual, repita-se, estava parada e foi arremessada após atingida por outro carro. Não há falar, ainda, que a ré não guardou a distância segura, tendo em conta que todos frearam bruscamente, em local no qual o trânsito deveria estar fluindo normalmente. Assim, embora se lamente a situação do autor, cabe-lhe pleitear seu danos contra o real responsável pelo evento (condutor do caminhão ou do último veículo que se envolveu no evento), sendo de rigor o reconhecimento de falta de conduta da ré a fim de que lhe seja imputada a responsabilidade civil em questão, o que faz a improcedência do pedido medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 25/09/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 25/09/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Leticia Nunes Tavares, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
