

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0027019-20.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Gomes de Queiroz
Requerido:Telesp S/A


Vistos.




NILTON GOMES DE QUEIROZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Aduz, em apertada síntese, que na segunda quinzena do mês de julho de 2010 solicitou cancelamento da linha n. 2052-9313, instalada em sua residência, neste bairro de São Miguel Paulista, Capital, sendo que também possui a linha de n. 3262-9191 para a qual foi solicitado serviço de reparo. Entretanto, esta última, por equívoco da ré, foi interrompida. Solicitou religação recebendo informação  de que havia pedido de cancelamento em seu nome. Pese embora diversos contatos para solução do impasse, a requerida não solucionou o grave problema por ela causado. Relatou diversos constrangimentos suportados em razão da interrupção do serviço. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré na religação da linha, além da restituição dos valores referente à linha com pedido de cancelamento, 2052-9313,  bem como no pagamento de danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/28). 
Regularmente citada,  a requerida apresentou contestação (fls. 54v.). Sustenta que a linha 15-3262-9191, foi cancelada por engano e a pedido do autor reativada. Requereu a extinção do feito com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil. Entende que não existe elemento nos autos para condenação nos danos morais pleiteados.
Réplica (fls. 60/63).
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 74).

É o Relatório. 
DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial procede em parte, visto que a  Telefônica reconheceu a procedência do pedido em relação aos equívocos cometidos quando da solicitação de cancelamento da linha 11-2052-9313 e reparo na linha 15-3262-9191.
Antecipado os efeitos da tutela, o problema foi solucionado restando controvertido nos autos somente a existência dos danos morais pretendidos pela parte autora, até porque, em relação às contas da primeira linha cujo cancelamento foi solicitado, restou incontroversa a restituição de todos os valores cobrados, a partir de julho de 2010, ante a ausência de impugnação específica sobre referido pedido. Muito provavelmente porque a Telefônica reconheceu o erro na solicitação dos serviços. 
Nesse passo, sem dúvida que o autor sofreu com os aborrecimentos causados pela ré. 
Entrou em contato para solução de seu problema, entretanto, isto somente ocorreu após a antecipação dos efeitos da tutela. 
Frise-se que o erro existia e a ré insistia em não repará-lo. Tais procedimentos são manifestamente indevidos.
Cabia à ré, em verdade, antes de negar a solicitação do consumidor, verificar, cuidadosamente, se ocorreu erro em seu serviço e, constatado o equívoco, solucionar o impasse informado pelo consumidor.
Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a interrupção de serviço essencial, por longo período, obrigando o réu a se voltar para a empresa constantemente, sem resposta positiva, causou diversos constrangimentos ao autor que merece ser indenizado. 
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 34; declarar a inexistência de débitos referentes à linha 11-2052-9313, a partir do pedido de cancelamento de serviço ? julho de 2010; e, condenar a ré, a título de indenização por dano moral, no pagamento de R$ 4.000,00, corrigido e acrescido dos juros legais a contar desta data.

Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
