

SENTENÇA

Processo nº:0027476-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Danielle Aredes Sobrinho da Cunha e outro
Requerido:O. S. Banous Construção e Incorporação Ltda




Vistos.



Cuida-se de ação proposta por DANIELLE AREDES SOBRINHO DA CUNHA e EVERTON DE MACEDO DA CUNHA em face de O. S. BANOUS CONSTRUÇÃO E INCORPORAÇÃO LTDA. visando obter indenização por danos materiais e morais em razão do atraso na entrega da obra haja vista terem experimentados prejuízos narrados na inicial.


Citada a ré não juntou aos autos os documentos consistentes na aprovação integral do projeto, assim como o habite-se. Na realidade sua defesa apresentou laudas e laudas de argumentos genéricos, divorciados da questão nuclear. Ao final pugnou pela improcedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


Conforme estipulado no contrato, a obra deveria ser entregue no mês de novembro de 2008, admitida tolerância de 180 dias, injustificadamente.


Ocorre que vencida essa prorrogação no mês de maio de 2009, a ré manteve inerte; nada providenciando de forma a permitir que os Autores ocupassem o imóvel. 


Aliás, não juntou aos autos o "habite-se", mas mero alvará parcial dele, o que não é mesmo.

De outro lado, a ré em sua contestação limitou-se a reproduzir os termos do contrato, sem ao menos trazer a lume prova de eventual inadimplemento  sugerido -, dos Autores.


Reprise-se que o certificado de conclusão parcial da obra não é substituto do "habite-se" (fls.163), como pretende fazer crer a ré.


Na realidade, a obra em comento já deveria ter sido averbada pela ré, que insiste juntar aos autos todos os documentos que não lhe foram determinados a colacionar.


A reticência exibida pela ré perante o próprio juízo avilta a inteligência alheia, justificando o pedido de indenização por danos morais feito pelos Autores que há muito experimentam seu descaso.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré pagar os Autores os alugueres e encargos referentes Pa locação do imóvel que foram obrigados a contratar por força de sua mora, a partir do mês de maio de 2009, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora contados da citação. Outrossim, condeno-a a cumprir com a obrigação de entregar o bem imóvel perfeito e acabado com o respectivo "habite-se" no prazo de trinta dias, pena de suportar pagamento de multa pecuniária diária no importe de R$1.000,00, limitada ao valor de alçada. Por fim, condeno-a a pagar aos Autores indenização por danos morais que fixo em R$10.200,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescida de juros legais contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial, da ré, suportará esta a integralidade do pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 20% sobre o valor total da condenação corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
