

Processo nº:0027321-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:D.J. Comércio de Auto Peças e Mecanica Ltda - ME
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda (Samcil)

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

D.J. COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS E MECÂNICA LTDA - ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA (SAMCIL), alegando, em resumo, que em 25 de setembro de 2002 contratou um plano de saúde com a ré para a inscrição de dois titulares e cinco dependentes e que, nos últimos tempos, os beneficiários passaram a ter dificuldades em marcar consulta e realizar exame, além da falta de profissionais especializados ou a indicação de profissionais distantes ou fora do município da residência dos beneficiários. Dessa forma, após inúmeras reclamações, solicitou o cancelamento da prestação de serviços da ré em 24 de maio de 2010, recebendo um comunicado de aviso prévio de 60 dias e a informação de que, após esse período e o pagamento integral das parcelas, é que o contrato seria rescindido e dado sua plena quitação, informando que nesta mesma correspondência, datada de 25 de maio de 2010, já constavam como débitos as parcelas de 30 de maio e 30 de junho de 2010. Alegou que tentou argumentar, pois o contrato não previa tal situação, mas a ré pediu a inclusão de seu nome no cadastro do SERASA. Requereu medida liminar para retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (folhas 02/16).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 17/52).
A medida liminar foi deferida à folha 55.
Houve emenda à inicial (folha 60).
Deferida a extensão da liminar à folha 65.
Regularmente citada (folha 78), a ré deixou de apresentar contestação. 
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, a autora juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações.
Conclui-se, destarte, que a negativação foi indevida, porque, conforme documentos juntados pela autora, houve o pedido de rescisão contratual em maio, por conta das dificuldade na prestação de serviços da requerida.
A ré agiu de forma ilícita, em abuso de exercício de direito, e, evidentemente, causou aborrecimento à autora. 
O excesso no exercício regular do direito, caracteriza o abuso de direito (RT, 434:239, 445:229, 403:218, 494:225) que,  segundo Antunes Varela é  o mau exercício dos direitos subjetivos decorrentes da lei ou de contrato (in Curso de Direito Civil Brasileiro , Maria Helena Diniz,  Responsabilidade Civil,  Ed.  Saraiva, 1988 ,  pág. 377).
Por tais sucessos, a indevida inclusão do nome da autora em rol de maus pagadores, após o pedido de rescisão contratual, faz surgir o direito à indenização, devendo, em conseqüência, ser arbitrado o valor. 
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00.
Finalmente, consigno a desnecessidade da condenação na obrigação de excluir do nome do réu do rol de maus pagadores mantidos pelo SCPC e SERASA, pois já houve a determinação da exclusão dos apontamentos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar concedida, para declarar a inexistência do débito dos contratos 179941-1987631, no valor de R$ 856,76, na data de 30/05/2010 e 18/2335-2003684, no valor de R$ 856,76, na data de R$ 30/06/2010, condenando a ré a ressarcir os danos sofridos, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Expeça-se ofício ao SCPC para definitiva exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplente.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
