

SENTENÇA

Processo nº:0027002-81.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jacira de Mucio
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo


C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jacira de Mucio ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A  Banco Múltiplo, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 6060.****.****.0162; que a fatura com vencimento em 17.04.2010 foi quitada integralmente com o pagamento de R$ 97,11; que o requerido não computou o pagamento, conforme fatura com vencimento em 17.05.2010, a qual foi paga no valor de R$ 55,50; que formulou reclamação no PROCON, porém nada foi resolvido; que o requerido lançou juros e demais encargos e incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/24).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento do requerido (fls. 25), mesmo citado e intimado (fls. 24).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 17.04.2010 na data de 19.04.2010, conforme demonstra o comprovante de fls. 10, não tendo sido lançado o pagamento nas faturas dos meses seguintes (fls. 06/09), redundando na cobrança indevida de encargos, juros, multa e demais tarifas, bem como na inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que a restrição de crédito, comprovada a fls. 15, foi indevida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão do nome da autora de seu cadastro de inadimplentes. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
