

CONCLUSÃO
Em 08 de 03 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1718/100027808-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Gomes Pereira
Requerido:Estado de São Paulo e outro
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira
VISTOS.
Oscar Gomes Pereira, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo E VALTEMI MIRANDA DOS SANTOS, alegando que vendeu o veículo VW Volks, placas CAR 5713, ano 1971, em 1998 para o co-réu Valtemir. Informa que o comprador não procedeu a transferência do veículo para seu nome e, desde então, vem sofrendo com a cobrança indevida de taxa de licenciamento e DPVAT, dentre outros encargos dos quais não é responsável. Requer, assim, o reconhecimento de ausência de relação jurídica com a ré. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi indeferida.
A Fazenda contestou o pedido alegando sustentando: a) a legalidade da inclusão do nome de devedor inadimplente de taxa de licenciamento no CADIN ESTADUAL, sob a alegação de expressa previsão na Lei Estadual nº 12.799/2008; b) a legalidade do lançamento de débitos tributários em  nome do autor, pois nem este e nem o suposto proprietário comunicaram regularmente a transferência da propriedade ao Estado. Alega por fim, que enquanto não houver a modificação da relação jurídico-tributária entre o mencionado ente federativo e o autor, correta é a posição daquele em exigir deste todos os encargos tributários. 
Após tentativa frustrada de citação pessoal do réu Valtemir Miranda dos Santos (fls. 61), bem como insucesso na localização deste junto ao Bacen, Receita Federal e Tribunal Regional Eleitoral (fls. 83/85), foi determinada  sua citação por edital (fls. 87), tendo sido este regularmente expedido (fls. 90/91).
O réu citado por edital, por intermédio de curador especial, apresentou contestação por negativa geral (fls. 110/111).
Saneado o feito (fls. 112/114), foi deferida a produção de prova oral. 
Em audiência (fl. 139), foi ouvida a testemunha arrolada (fls. 140/141). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende se eximir dos tributos e demais encargos que recaíram sobre o veículo descrito na inicial.
A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:  (...) III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (g.n.).
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: (...) II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (g.n.).
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos efetuados, até a data do ajuizamento da presente ação, pois o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.  
Por fim, a instrução probatória não foi hábil a comprovar que o veículo ainda pertence ao co-réu Valtemi, fato que impede o acolhimento do pedido para a alteração da propriedade do automóvel para este.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para tornar definitiva a liminar concedida e excluir a responsabilidade do autor atinente aos débitos fiscais posteriores a 13/08/2010, data de distribuição da presente ação, que recaíram sobre o veículo VW Volks, placa CAR 5713, ano 1971, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
Decisão não sujeita ao reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.
