

SENTENÇA

Processo nº:0027600-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Janio Barbosa Ferreira
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 19/12/13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JÂNIO BARBOSA FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de DECOLAR.COM LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S/A, visando à indenização por danos materiais e morais. Alega ter adquirido, através da página da Decolar na internet, passagens aéreas da empresa TAM com destino a Porto Seguro/BA. No dia da viagem, já no aeroporto, foram avisados de que o horário de saída do voo seria alterado de 6.30 horas para 12 horas. Após realizar o ?check-in?, foi informado pela corré TAM que não poderia embarcar em razão dos nomes de sua esposa e filha estarem incompletos. Tentou argumentar com prepostos da corré para não perder a viagem, todavia não lhe deram a mínima atenção. Pretende a condenação das rés ao pagamento em dobro de danos materiais, de R$ 946,62, bem como indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo.
Houve emenda à petição inicial, a fim de quantificar o pedido de indenização por dano moral.
Citadas, as rés apresentaram contestação.
A Decolar sustentou preliminarmente ilegitimidade passiva, ao argumento de que atua apenas como intermediária, possibilitando a aquisição de produtos e serviços por meio da internet, argumentando ainda que figura como corretora de serviços. No mérito, alega que é mera intermediária e que o preenchimento de reservas por conter dados pessoais é de exclusiva responsabilidade do autor, sustentando culpa exclusiva da vítima. Em relação à indenização material, nega o dever de indenizar, aduzindo primeiramente que em razão de atuar como intermediário apenas recebe um percentual da compra a título de comissão, e segundo que não há comprovação do prejuízo material sofrido pelo autor. No tocante aos danos morais, nega a prática de ato ilícito, impugnando desde já o valor pleiteado, alegando possível enriquecimento sem causa.
A corré TAM apresentou contestação levantando preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento que não teve qualquer participação nos fatos narrados na inicial. Sustenta que o autor possui relação jurídica apenas com a Decolar. Diz que é fornecedora do transporte e não pode ser responsabilizada por atos da outra requerida. No mérito, alega que em momento algum teve participação na relação jurídica, negando deste modo qualquer ilegalidade em sua conduta. Em relação à alteração do horário do vôo, sustenta que o autor já havia obtido ciência previamente. Por fim, sustenta que a impossibilidade de correção da passagem aérea dá-se em razão da determinação da ANAC. Nega o dever de indenizar em dobro o autor por danos materiais, tendo em vista ausência de comprovação, pois não houve cobrança de quantia indevida do autor. Nega também a existência de danos morais, ante a ausência de comprovação.
Houve réplica.  
É o relatório.
Desde logo, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva. As duas requeridas devem compor o pólo passivo da ação, pois ambas participaram ativamente da relação de consumo: a primeira foi responsável por oferecer o produto e tinha, em tese, obrigação de orientar o consumidor em relação à forma correta de aquisição da passagem. A segunda, responde, em tese, pela alteração unilateral do horário do voo e por suposta falha de atendimento quando da realização do check in.
Possível o julgamento no estado, pois os fatos são parcialmente incontroversos e a prova documental permite conferir solução adequada ao litígio.
A pretensão é parcialmente procedente.
O autor alega ter adquirido três passagens aéreas por meio da corré Decolar; todavia, em decorrência a um erro no preenchimento dos nomes de sua esposa e de sua filha, teve seu embarque negado. Sustenta que ao tentar solucionar o problemaos  prepostos da corré TAM ainda quiseram lhe vender outras passagens.
A corré Decolar sustentou em sua defesa atuar apenas como intermediária na compra das passagens. Ainda, diz que o responsável pelo preenchimento das passagens é o próprio consumidor. De fato, a requerida não pode ser responsabilizada pela falha no preenchimento dos dados da passagem. A compra foi realizada pela internet e a página da corré é extremamente clara ao mencionar a necessidade de se colocar o primeiro nome e o último sobrenome. O autor não negou a forma de exibição da página de compras da corré. E basta uma diligência rápida junto à internet para se verificar que as telas destinadas à aquisição de passagens são exatamente idênticas às de fls. 54/57, em que há indicação expressa a respeito dos dados necessários. Houve, portanto, culpa exclusiva do autor, que preencheu errado o nome de sua esposa e de sua filha. Não houve, pois, ato ilícito praticado pela corré, que cumpriu integralmente os serviços para os quais foi contratada, consistentes na intermediação para compra da passagem aérea, cujo e-ticket foi entregue ao autor, conforme as instruções deste.
A mesma solução não pode ser aplicada em favor da corré TAM. O autor, após adquirir passagens, firmou contrato com a empresa aérea, que tinha a obrigação de viabilizar a execução do contrato de transportes na forma contratada. 
A tese de que a ANAC impediria a correção do nome do autor não foi demonstrada. A condição de intransferibilidade do bilhete não conduz à conclusão de que não possam ser efetuadas correções nos nomes dos passageiros. A resolução nº 138, de 9 de Março de 2010, dispõe em seu art.11 que o bilhete de passagem é intransferível, ou seja, não há a possibilidade da alteração do nome de um passageiro para outro, mas não impossibilita a dita correção. Por isso, recentemente houve uma publicação no portal da ANAC:
?Correção de nome em passagem não tem ônus. Mudança de titularidade do bilhete não é permitida.
Brasília, 12 de agosto de 2013 - A Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) esclarece aos usuários do transporte aéreo que a correção de eventuais erros na grafia do nome ou sobrenome do passageiro pode ser solicitada às empresas aéreas, sem ônus para o passageiro.
Embora a legislação vigente estabeleça que o bilhete de passagem é pessoal e intransferível (Resolução nº 138/2010), existe a possibilidade de correção de eventual erro material no bilhete de passagem, desde que mantida a titularidade do passageiro. 
O erro material abrange a correção de erros como subtração ou acréscimo de letras, subtração ou alteração de sobrenome (para pessoas que possuem mais de um sobrenome), sendo que tais situações não caracterizam infração à norma vigente...? (http://www.anac.gov.br/Noticia.aspx?ttCD_CHAVE=1113)
Portanto, resta claro o erro da companhia aérea, que poderia e deveria ter corrigido o problema apresentado pelo consumidor. Com isso, descumpriu o contrato de transporte e tem, portanto, dever de indenizar o autor, ressarcindo o preço das passagens, ou seja, R$ 946,62, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não é o caso de aplicação do disposto no art. 42 do CDC ou 940 do CC, pois não houve cobrança de dívida já paga. Não é o caso também do ressarcimento das despesas com o táxi, tendo em vista ausência de comprovação.
Por fim, há dano moral.
Com efeito, o dano moral neste caso decorre da angústia e do descaso com o autor, tendo em vista a impossibilidade de realizar sua viagem em virtude do erro de um nome. A incapacidade dos prepostos da ré em corrigir o nome da filha e da esposa do autor o impediu de realizar viagem necessária para encontro familiar. É sabido que pessoas simples, como o requerente, concentram esforços para custear viagens aéreas a fim de encontrarem familiares. No caso vertente, é incontroverso que o autor iria visitar o pai, com filha de tenra idade. Em virtude da falha da requerida, deixou de viajar e logo seu pai faleceu (fl. 37). A proximidade de datas entre a viagem e o óbito indicam que essa talvez fosse a última oportunidade de o filho ver o pai. 
Não bastasse, o constrangimento também é notório. Não há pessoa que não se frustre ao perder viagem planejada antecipadamente, por falha meramente formal de uma companhia que não busca solucionar a pendência de seus consumidores. Se houve falha inicial do requerente, por simplicidade extrema, também é certo que havia meios para correção. E os óbices prevaleceram, tal qual a pretensão de locupletar-se indevidamente, já que a ré não negou ter oferecido passagens mais caras ao consumidor.
Ainda, há situação vexatória, pois é cediço que aeroportos ficam abarrotados às vésperas de voos e que há certa pressão para liberação célere de atendentes. Evidente que uma discussão como a dos autos deve ter sido presenciada por todos. 
Em suma, o consumidor, que não tem outros meios para viajar, fica impotente diante da má prestação do serviço público de transporte aéreo. Deve, pois, ser indenizado. 
Mas, se isso é verdade, o valor da indenização é exorbitante, levando em consideração hipóteses assemelhadas julgadas por este juízo. Fixo a indenização, pois, em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão em relação a corré Decolar, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observada a gratuidade; outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor em relação a corré TAM, condenando-a a: 1) ressarcir o autor em R$ 946,62 a título de danos materiais, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; 2) pagar R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizados e acrescidos de juro moratórios de 12% ao ano a contar da sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, serão fixados em 15 % sobre o valor da condenação e serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
