

SENTENÇA

Processo nº:0027166-33.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoDesapropriação - Desapropriação
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro
Requerido:DANIEL JAQUES CALDERON




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação de desapropriação de imóvel localizado na avenida Ibirapuera, n°s 2.241 e 2.243, por Decreto Estadual n° 54.194/09. Pede-se a desapropriação com a oferta inicial de R$ 850.858,00
Foi realizada a avaliação provisória (fls. 69-94).
A parte contrária contestou (fls. 32-42) para sustentar a necessidade de avaliação prévia antes da imissão na posse e do pagamento prévio, justo e em dinheiro; destaca a valorização imobiliária e do perecimento da indenização por rendimentos advindos da locação do imóvel expropriado.
Houve perícia definitiva (fls. 193-275).
É o relatório. Decido.
 A questão controvertida resume-se à fixação da justa indenização para o imóvel. 
 Em avaliação provisória (fls. 69-94), o imóvel foi detalhadamente descrito, vistoriado o local ? terreno e edificação ?, considerada toda a estrutura, acabamentos, instalações, e após a sua classificação de galpão padrão médio, indicou-se o valor de R$ 1.504.924,22 para agosto de 2009. Fotos do local e pesquisa do mercado imobiliário na região instruíram esta primeira avaliação. 
Posteriormente, em exame definitivo (fls. 193-275), após se repassarem quase todos os elementos anteriormente aferidos na avaliação prévia, mas em descrição muito mais detalhada do imóvel e do entorno, apurou-se o valor de R$ 1.617.403,41 para agosto de 2009. A diferença resultou do que se encontra como Anexo A do laudo definitivo (fls. 218 e seguintes), relatórios da Comissão de Peritos da CAJUFA, informação produzida posteriormente à realização do laudo prévio. 
 Mas a imissão na posse, anteriormente determinada, foi suspensa por decisão proferida em maio de 2010 (fls. 174-175; 181-182), e antes de a expropriante efetivamente ter a posse do imóvel ele foi depredado (fls. 329-333; 337). Realço que a depredação foi devidamente constatada por ordem do Juízo (fls. 337).
 Em consideração a este novo estado da coisa, o perito igualmente confirmou e ilustrou a situação (fls. 341-350), e em nova avaliação (fls. 356-393) ? na qual, inclusive, enfrentou as impugnações das partes ? outro valor foi apurado, R$ 1.449.209,60.
 A depreciação é justa porque a expropriante não se encontrava na posse do imóvel, e enquanto a posse não lhe foi conferida não poderia ser responsabilizada pelos atos de vandalismo praticados no local. Se o descuido com a área decorreu da omissão do expropriado ou de seu inquilino, ou se foi mesmo um ataque alheio a qualquer defesa que se pudesse pensar, o fato é que não pode a autora ser responsabilidade por situação que não deu causa nem se lhe poderia imputar qualquer dever jurídico de evitar o resultado. Não falhou a expropriante, em outras palavras, por ação ou omissão.
 A perícia não detinha a faculdade, mas o dever de considerar a alteração da área útil em razão da remoção da cobertura localizada na parte de trás do imóvel, a consequente mudança do padrão construtivo e de conservação por conta dos danos físicos, e ainda por força da retirada de diversos equipamentos como batentes, portas etc. Tudo isto deve ser considerado em busca de apurar-se o valor que efetivamente retrate o quanto vale o bem.
 O que define a responsabilidade sobre o imóvel, então, não é o momento da perícia definitiva ? como sustenta o expropriado (fls. 437) ?, mas sim quem detém a posse por ocasião do fato. 
 Seria a expropriante a responsável desde o início do processo se lá atrás obtivesse a imissão na posse; seria o expropriado até mesmo após o julgamento da causa em grau de recurso se permanecesse na posse do imóvel para além da sentença.
 A relação jurídica entre o expropriado e seu locatário ? quem não cuidou do imóvel ? não pode ser simplesmente transferida ao expropriante que não detinha qualquer dever jurídico de evitar o dano provocado pelo simples e suficiente motivo de não ter a disposição física (posse) sobre a área.
 Portanto, exaustivamente fundamentada a avaliação pericial, sem vício em seu procedimento, o valor indicado deve ser acolhido. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar incorporado ao patrimônio da expropriante o imóvel descrito na inicial mediante o pagamento da indenização de R$ 1.449.209,60, valor base para agosto de 2009. Arcará a expropriante com juros compensatórios de 12% ao ano, pois a expressão de até 6% ao ano do artigo 15-A do Decreto-lei nº 3.365/41, também acrescido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, teve a sua eficácia suspensa por inconstitucionalidade por decisão do Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIn 2.332-2. O termo inicial para contagem dos juros compensatórios é a data da imissão na posse, e incidirão sobre a diferença entre o valor ora fixado e 80% da avaliação provisória (ADIN n° 2.332 e REsp n°  958.258-MT) até a expedição do precatório, e após incidirão juros moratórios de 6% nos termos da Emenda Constitucional n°  62/09 até o efetivo pagamento. Os valores serão atualizados nos termos da Lei 11.960/09. Já pagos os honorários periciais pela expropriante arcará esta com as custas e despesas processuais, assim como os salários dos assistentes técnicos que arbitro no equivalente a 2/3 dos fixados para o perito judicial. Fixo os honorários advocatícios em 5% sobre a diferença entre o valor da oferta, excluindo-se o depósito complementar e a indenização encontrada (cf. STJ, AgRg no Ag 481.236-SP, Rel. Min. Luiz Fux, j. 20.5.03) ambas corrigidas monetariamente. 
 Oportunamente, expeça-se carta de adjudicação.
 P.R.I. 
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
Luis Manuel Fonseca Pires
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
