

SENTENÇA

Processo nº:0027723-90.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Rosario Oliveira e Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria do Rosário Oliveira e Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular de conta bancária junto ao requerido; que em 03.08.2011 foi abordada em via pública por meliantes que a levaram a contrair empréstimo junto ao requerido de R$ 5.000,00; que comunicou os fatos a autoridade policial e entrou em contato com o requerido para cancelamento do empréstimo, o que foi recusado.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora quitou as três primeiras parcelas do empréstimo; que não houve indício de irregularidades; que há culpa exclusiva da autora e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/54). Juntou documentos (fls. 55/60).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Realmente a autora foi vítima do famoso golpe do bilhete premiado em razão de sua busca por lucro fácil.
Abordada por meliantes, aceitou entregar dinheiro em troca do recebimento de prêmio muito maior. Para tanto, efetuou empréstimo junto ao requerido, entregando o valor a pessoas desconhecidas que se evadiram.
No entanto, ao contrário do que pretende a autora ao manejar a presente demanda, deve responder por seus atos.
Afinal, de livre e espontânea vontade foi até a agência bancária e contraiu empréstimo.
O requerido não a induziu a erro nem o contrato foi celebrado por coação ou qualquer outro defeito do negócio jurídico. A conduta da instituição financeira foi regular.
Diversa, no entanto, a relação entre a autora e os demais meliantes.
De qualquer forma, não pode ela pretender o cancelamento de empréstimo, cujo dinheiro já foi retirado, a menos que tudo seja devolvido nos termos do contrato.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Fls. 64/67. Anote-se no sistema o nome do advogado do requerido para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
