

SENTENÇA

Processo nº:0027586-21.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Katy Marques Domingos
Requerido:Diagnosticos da America S/A


CONCLUSÃO
Em 05/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por KATY MARQUES ROQUE contra DELBONI AURIEMO MEDICINA DIAGNÓSTICA, sustentando em síntese que em abril de 2005 realizou vários exames de rotina, entre eles o exame de ultrassonografia na ré. Alega que pelo referido laudo, constatou-se que a prótese mamária direita estaria perfurada. Aduz que, diante desta conclusão, procurou um cirurgião plástico, adquiriu novas próteses e agendou cirurgia para substituição. Alega, todavia, que, após a cirurgia, foi informada que teria ocorrido erro na elaboração do laudo, já que as próteses estariam íntegras e não apresentavam sinais de rupturas. Refere que o fabricante das próteses constatou que não havia qualquer anormalidade com as próteses em comento. Sustenta ter vivido período de intenso sofrimento e que teve de desfazer de um bem para obtenção de valores para arcar com os gastos da cirurgia, além de ter permanecido trinta dias de repouso. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 19/54). 
Citada a requerida, esta apresentou resposta com documentos (fls. 60/153), sustentando em síntese que não houve prestação de serviços inadequados. Alega que, após a elaboração do exame, cabe ao Profissional Médico optar pela realização ou não da cirurgia, cabendo à ré apenas apontar a situação em que as próteses se encontravam. Alega que a própria fabricante teria concluído pela existência de ?marcas nas membranas do tipo dobra e fragmentos de cápsula fibrótica? e que a ultrassonografia não é o exame mais indicado para que se alcance um diagnóstico. Aduz que o diagnóstico relativo à necessidade de substituição das próteses mamárias foi fruto de uma interpretação afobada e distorcida, de modo que não poderia ser responsabilizada. Alega, ainda, possuir responsabilidade de meio e não de resultado, tendo adotado a melhor técnica. Alega que a responsabilidade é subjetiva e que se deve fazer prova do erro no exame. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.       
O feito foi saneado (fls. 173/174).
A perícia médica foi realizada, estando o laudo acostado às fls. 260/279.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerente (fls. 297 e 298).
As partes ofertaram memoriais. 
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Após regular instrução processual, o pedido é improcedente.
Muito embora se trate de relação de consumo, não há responsabilidade objetiva na presente hipótese, ante a necessidade de realização do exame de ultrassonografia por Profissional da área Médica, aplicando-se, pois, na hipótese o disposto no §4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Este é o entendimento adotado também pelo Desembargador Rui Stoco, exposto no Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência (Título II, Cap. VI, item 22, Editora dos Tribunais, 7ª edição, 2007): 
?Significa que o responsável pelo resultado do exame será sempre um médico laboratorista. 
Essa a razão pela qual não aderimos àqueles que afirmam a responsabilidade objetiva dos laboratórios pelos resultados de exames que realizam, com supedâneo no Código do Consumidor.
Ora, o art. 14, §4º, desse Estatuto dispõe que 'a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa', sendo certo que todos os resultados de exames são subscritos por médicos e assim exige a legislação, pois todo e qualquer laboratório, clínica ou divisão hospitalar dedicada a exames, análises e diagnósticos deve ter um profissional da área médica como responsável. 
É certo que se trata de uma obrigação de resultado. Quanto a isso parece não haver disceptação. Entretanto, a relação contratual de resultado significa apenas que se inverte o ônus da prova, posto que caberá ao contratado (laboratório ou centro de diagnósticos) que não forneceu o resultado do exame ou que concluiu por resultado errado ou distorcido, provar que tal ocorreu sem a sua participação culposa, ou seja, que não agiu com culpa e que o resultado esperado e prometido não ocorreu por razões alheias a sua atuação, por força de qualquer causa excludente de responsabilidade?.
Desta forma, deve-se apurar se na realização do exame em comento, o Profissional da área Médica agiu com imprudência, imperícia ou negligência, causando o apontado erro.
Pois bem, a perícia médica foi realizada, cujo laudo encontra-se acostado aos autos, concluindo a Expert que ?pelo exame clínico da pericianda na data da perícia, análise dos seus exames subsidiários apresentados e documentação contida nos autos, conclui-se que a autora teve achado ecográfico de ruptura da prótese mamária direita. Foi realizada a cirurgia de troca dos implantes mamários direito e esquerdo, mesmo sem a realização da ressonância magnética que é considerado o melhor método de imagem para estudo da integridade do implante de silicone. Não foi verificada ruptura do implante e a evolução pós-operatória ocorreu sem complicações. Ausência de dano estético ou laborativo?. Entendeu a Perita que a ultrassonografia seria ?o primeiro exame na avaliação dos implantes mamários nas pacientes assintomáticas em relação a mamografia, devido a sua maior capacidade de rupturas do tipo intracapsulares. A ressonância magnética tem sido proposta como método para avaliação de próteses de silicone devido ao fato de sua reprodutibilidade e elevadas sensibilidade e espeficidade na detecção de ruptura tanto intra como extracapsular?, mencionando ainda que se mostra recomendável a realização da ressonância magnética em caso de a mamografia e a ultrassonografia forem inconclusivos ou mostrarem suspeita de ruptura intracapsular.
Desta forma, ainda que constatado o erro no exame de ultrassonografia dos seios da autora, caberia à análise e interpretação pelo Médico que a atendia, havendo menção pela Perita que exame complementar (ressonância magnética) também deveria ter sido realizada.
Na presente hipótese, todavia, os Profissionais que atenderam a autora não procederam desta forma. Seja a Ginecologista que solicitou o exame de ultrassonografia ao apreciar o resultado, como o cirurgião plástico que a atendeu após ser encaminhada pela Profissional. 
Ademais, havia a mamografia, acostada às fls. 280, que não apontou qualquer anomalia nos seios da autora.
Resta, pois, verificado que a realização da ultrassonografia pela ré e o resultado obtido não tiveram o condão, por si só, de levar à substituição desnecessária das próteses mamárias da autora, sendo certo que houve apreciação e a interpretação dos exames, por dois Profissionais da área médica, e, conforme constatado pela Perita, a realização de exame complementar seria necessária.
De outro lado, no laudo da ultrassonografia elaborada por Médico da ré, concluiu-se a ?presença de próteses mamárias bilateralmente, apresentando contornos lobulados e conteúdo heterogêneo com septos grosseiros completos à direita. À esquerda sem alterações?, não havendo demonstração de que tais constatações não existiriam, já que no laudo fornecido pela fabricante das próteses constatou-se ?marcas nas membranas do tipo dobra e fragmentos de cápsula fibrótica?. Ou seja, não se comprovou a existência de erro no exame, da constatação da anomalia inexistente. 
De outro lado, pela conclusão da Perita (fls. 277), o exame de ultrassonografia não era suficiente para se concluir pela indicação de imediata intervenção cirúrgica na autora.     
Desta forma, inviável a responsabilização da ré pela realização de ato cirúrgico para a substituição das próteses mamárias.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por KATY MARQUES DOMINGOS contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores, considerando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
