

SENTENÇA

Processo nº:0027229-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tereza Pena de Vasconcelos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MARIA TEREZA PENA DE VASCONCELOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: a) contratou empréstimo consignado junto à financeira incorporada pelo requerido; b) o empréstimo foi feito, o montante mutuado foi creditado na conta da autora, devendo ocorrer o débito das prestações na conta da consumidora; c) o débito em conta teve início em outubro/2008 e a última parcela foi debitada em junho/2009; d) a credora deixou de debitar as demais parcelas do financiamento na conta corrente, não enviando a ordem de débito; e) o credor, durante 3 anos, deixou de debitar as parcelas do financiamento; f) foi surpreendida pela recusa de financiamento bancário em razão de negativação promovida pelo réu, no montante de R$ 60.000,00. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação de crédito, declaração de inexistência do débito excedente cobrado, ajustando-se a cobrança aos termos originais do contrato, e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 87).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 98/118). Alega em defesa que: a) há falta de interesse de agir; b) a negativação foi devida em razão de pendências não quitadas; c) não há dano moral a ser ressarcido.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 158/178).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Indefiro a prorrogação de prazo requerida às fls. 194, pois não apresentada qualquer justificativa para dilação do prazo. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
A documentação juntada demonstra que a autora contratou empréstimo consignado em seus proventos, sendo ajustado pagamento de 99 parcelas de R$ 754,99, com início dos descontos em 20/06/2008 e término em 20/08/2016 (fls. 140).
A princípio os descontos foram realizados conforme contratado (fls. 53/55), mas depois cessaram, permanecendo por vários anos sem efetivação.
Conforme informou o empregador da autora (fls. 190), os descontos não foram realizados porque não havia saldo disponível dentro do limite de consignação. 
Em razão deste fato o banco promoveu a restrição de crédito e, somente depois da propositura da ação, voltou a descontar as parcelas normais do financiamento (fls. 186).
Em princípio poder-se-ia cogitar de responsabilidade da autora, pois as prestações não foram pagas. 
Porém, ao se analisar a natureza do contrato, conclui-se que também o credor agiu com culpa, não podendo carrear à consumidora exclusiva responsabilidade pelo ocorrido.
Trata-se de empréstimo consignado, no qual as prestações são descontadas nos proventos do consumidor. 
O banco tem segurança quanto ao recebimento, pois o desconto ocorre em folha de pagamento. 
Para evitar abusos a legislação passou a estabelecer limites de endividamento, limitando a margem de consignações em folha. Tal fato é de conhecimento público e o banco, na condição de profissional que atua nesta área, não poderia desconhecê-lo. 
Assim, incumbia ao banco aferir se o empréstimo cabia na margem de consignações, o que seria facilmente constatável pela consulta ao hollerit da mutuária. 
Se o banco aprovou financiamento fora da margem possível de consignação, não pode imputar à consumidora responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento, justamente por ser alcançado o teto máximo de descontos. 
Na condição de profissional, de expert no assunto, cabia ao banco aferir adequadamente a regularidade do empréstimo face ao limite de consignações. 
Portanto, não se pode afirmar que a autora seria responsável exclusiva pelo não recebimento do crédito. 
Não houve culpa na conduta da consumidora e sem culpa inexiste mora do devedor, o que afasta a incidência de encargos moratórios. 
O contrato deve ter seu curso normal, com desconto das prestações convencionadas, como está ocorrendo agora, não respondendo a autora por encargos moratórios. 
Com relação à restrição de crédito entendo que o comportamento do banco violou os deveres da boa-fé. 
Além da responsabilidade do banco pela não implementação dos descontos, o fato é que durante anos o débito deixou de ser realizado, de modo que não se mostrava acertado o banco, alterando seu comportamento anterior (venire contra factum proprium), promover imediata restrição de crédito, sem ao menos interpelar a autora para realização do pagamento ou para sanar o óbice que inviabilizava os descontos. 
Note-se que somente depois de proposta a ação o banco interpelou a autora para noticiar a existência do débito (fls. 187), providência que deveria ter sido adotada antes da medida extrema da negativação de crédito, como exigiria a observância dos deveres de lealdade, informação e proteção, oriundos da boa-fé contratual.
Enfim, dadas as circunstâncias do caso, a natureza do contrato, que envolve débito em proventos, não era lícito ao credor promover imediata restrição de crédito, a qual mostrou-se ilegítima, especialmente pelo fato de não se poder carrear exclusivamente à autora a responsabilidade pela não efetivação dos descontos, tendo o credor sua parcela de responsabilidade pelo fato. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito. 
 
7.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar a inexistência de encargos moratórios nas prestações não descontadas; 
c) condenar o réu a proceder ao desconto das prestações na forma original do contrato;
d) condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
