

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027141-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ester Geralda Marciano, CPF 356.744.918-44
Requerido:Jaime Jesus da Silva, CPF 353.114.908-37
Data da audiência:12/09/2012 às 14:00h


Aos 12 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, bem como o réu, que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 664/2012 Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro é de se notar que o contrato celebrado entre as partes é nulo não produzindo qualquer efeito no mundo fenomênico se considerado que a autora vendeu veículo que não era de sua propriedade, pois pendente alienação fiduciária, junto ao banco Bradesco como narrado no próprio contrato de fls. 07. Assim, de se notar que o contrato já estava eivado de vício, uma vez que a transação não contou consciência ou anuência da proprietária do bem, que como de conhecimento comum, nos casos como do que se cuida era a instituição financeira. A nulidade do contrato não pode levar à cobrança objetivada na incial, sendo certo que a autora não era proprietária do bem para promover a venda nos moldes entabulados. Aliás, em razão deste negócio jurídico que não se aperfeiçoou houve rompimento do contrato com o banco e busca e apreensão do veículo em razão de inadimplemento, inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pelo agente financiador, (fls. 10). Ora, o negócio originário é viciado e portanto não produz efeito na esfera jurídica dos litigantes. Também é de se notar que o veículo estava na posse da autora no momento da busca e apreensão o que demostra o desfazimento do negócio entre as partes. Assim, não se há de falar em pagamento de danos materiais pelo autor mesmo porque não existe demostração do pagamento indicado na inicial pela requerente. Não há qualquer documento ditado nos autos que dê notícia deste desembouço pela requerente. Por outro lado não se há de falar em dano moral porque o próprio negocio indicado na inicial era indevido não podendo alegar a autora em seu favor o desconhecimento da lei e a impossibilidade de venda de bem que não era de sua propriedade. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, oficie-se ao bando Bradesco financiamentos sobre a existência da venda do bem alienado fiduciariamente perpetrada pela autora para o réu, com cópia integral dos autos, para tomada das providências e medidas cabíveis.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
