

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027344-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilvancio José Pena dos Santos, CPF 334.274.168-60
Requerido:Sistrel Sistema Treliçada Lajes Planas Ltda
Data da audiência:13/12/2011 às 15:30h





Aos 13 de dezembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Ana Valéria Lemos Cabral Devides, OAB/SP 185854, defensora "ad hoc", e a ré, representada pela Sr Heloisa Dioguina Massagardi Barrocal, RG.  27676769, acompanhada pelo Dr  Regis Frizzo Bueno, OAB/SP 303794, que fez juntar carta de preposição  e documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 403/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. A ré não questiona a dinâmica dos fatos, mas sim que dano não houve. Ocorre que o autor fez juntar aos autos não somente orçamentos para a reparação, como também imagens de seu veículo e do dano. Tais documentos não foram impugnados pela ré razão pela qual evidente é sua responsabilidade civil. Anoto, por oportuno, que a ré poderia providenciar a oitiva do motorista de seu veículo, contudo, não o fez. Enfim, considerada a dinâmica dos fatos, ou seja, que a colisão ocorreu quando o veículo da ré ingressara em via por onde já transitava o autor, quem ostentava preferência de passagem, impõe-se a procedência da lide. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$579,75, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Defensora "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
