

Aos  19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                           
Processo nº:0027592-53.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanir Nunes Cassemiro da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



VISTOS 



Ivanir Nunes Cassemiro da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Nextel Telecomunicações LTDA, aduzindo, em apertada síntese, não ser cliente da empresa requerida sendo surpreendida pela cobrança de serviços que não utilizou. Alega haver perdido oportunidade de trabalho com revenda em virtude da inclusão do nome no rol dos maus pagadores. Entrou em contato com a fornecedora para esclarecimentos e não conseguiu administrativamente a resolução da negativação indevida do nome. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais e materiais, cuja reparação persegue no valor de R$33.900,00,  postulando condenação à indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado e a perda de oportunidade de trabalho. Com a inicial juntou documentos (fls. 20), deu à causa o mesmo valor.
O réu foi citado e contestou (fls.30/49). Alegou que agiu no legitimo exercício do direito, uma vez que o serviço foi devidamente prestado. Fundamentou sobre a licitude da negativação de modo que inexiste dano moral a ser pleiteado pelo autor. No mais, teceu considerações sobre a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 95/100.
Saneador a fls.101, fixando pontos controvertidos a contratação e utilização dos serviços pela autora, ausência de pagamento. Deferindo a produção de prova documental a cargo da ré.
Manifestação da requerida às fls. 104.
É o Relatório.  
D E C I D O.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A autora viu-se negativada após várias cobranças. 
Diante destas não conseguiu, junto a ré, que lhe esclarecesse o motivo da cobrança bem como da negativação. 
Somente foi informado que se referia a débito pelo uso serviços. Dos autos se constata que o nome da autora fora negativado, e juntou documento comprovando, a mesma sorte não teve a ré, quedando-se somente a manifestar-se, sem conteúdo probatório.
Em decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade, pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, bem assim a condição pessoal das partes. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Quanto ao dano material demandado pela requerente, não merece acolhimento, vez que não fez demonstração do alegado. Resumiu-se em afirmar que teve oportunidades perdidas devido a negativação. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar a ré, em razão do dano moral sofrido pela autora, pelo montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., contados a partir desta decisão.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
