

SENTENÇA

Processo nº:0027004-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Luiz Rosado e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, os autores compraram o bilhete eletrônico com antecedência e não tomaram o cuidado na hora de preencher o nome completo da  passageira, fato este que impediu o embarque na hora do voo.
Erro de fácil constatação que poderia ter sido resolvido alguns dias antes da utilização.
Assim, não vislumbro responsabilidade por parte da requerida quanto aos gastos materiais, exceto a devolução da quantia de R$ 201,12, já proposta no e-mail de folhas 19.
Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 201,12, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 343,98.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
