

SENTENÇA

Processo nº:0027832-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Silvia Cristina de Almeida
Requerido:UNIC - Universidade de Cuiabá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SILVIA CRISTINA DE ALMEIDA ajuizou a presente ação em face de UNIC ? UNIVERSIDADE DE CUIABÁ, alegando que, em 1997, ingressou no curso de medicina oferecido pela Universidade ré, tendo concluído tal curso em 2010. Embora o prazo para conclusão do curso tenha se prolongado por diversos problemas, inclusive financeiros, afirma a requerente ter cumprido a grade curricular exigida pela Universidade. A despeito de ter atendido às exigências curriculares do curso, alega a autora que foi impedida de colar grau e, consequentemente, de obter o diploma de médica, em virtude de uma pendência financeira que tinha com a Universidade ré. Segundo a requerente, o aviso de que seria impedida de colar grau lhe foi enviado poucos dias antes de tal data, o que ocasionou a assinatura supostamente forçada de um Contrato de confissão de dívida. Acrescenta a autora que, apesar de o valor inicial por ela devido ser de R$ 111.397,82, na ocasião da assinatura, foi obrigada a confessar dívida no montante de R$ 131.754,71. Não obstante o caráter predatório que considera ter sido a imposição da Universidade, demonstra a autora que nunca se eximiu dos pagamentos previstos no contrato, tendo efetuado até o momento 15 das 38 parcelas. Requer, assim, a revisão contratual do instrumento de confissão de dívida, em especial, do tópico concernente à forma de pagamento das parcelas, de modo que o saldo devedor restante até aquele momento de R$ 110.311,61 fosse fracionado em 44 parcelas mensais e fixas no valor de R$ 2.507,17. Requer, ainda, antecipação da tutela e indenização por danos morais e materiais. Houve pedido de justiça gratuita e inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/86).
Em despacho deste juízo (fls. 106), foi reconhecida a mudança superveniente das condições financeiras da autora, que a impossibilitou de honrar com o pagamento pontual de parcelas de R$ 10.000,00, R$ 11.000,00 e R$ 14.000,00. Deferido, em sede cautelar, o depósito mensal de R$ 2.500,00 até o efetivo pagamento do valor confessado.
Citada (fls. 138), a Universidade ré apresentou contestação (fls. 143/187) alegando, em síntese, que não firmou qualquer contrato de confissão de dívida com a autora. E, ainda fosse o caso, afirma que não existe previsão legal que obrigue a requerida a receber parcelas diversas das constantes no contrato de prestação de serviços educacionais celebrado entre as partes. Invoca o exercício regular de direito e inadimplemento por parte da autora para respaldar a cobrança da dívida assumida pela requerente. Alega a excludente do nexo de causalidade por culpa exclusiva da requerente. Insurge-se, ainda, contra o pedido de danos morais e de danos materiais da autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 190/270).
Houve réplica (fls. 292/297).
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 317). Contudo, foi requerido pelos patronos das partes o prazo de 10 dias para eventual composição extrajudicial.
Às fls. 319, informa a requerente que não houve no prazo concedido qualquer contato da Universidade ré no sentido de formular eventual acordo.
É o relatório.
DECIDO
Trata-se de ação revisional, cumulada com pedido de danos morais e materiais, em que a autora pretende a revisão de Contrato celebrado com a requerida, de modo que as parcelas de pagamento do débito sejam fixas e uniformes, diferentemente do que ocorre sob as atuais condições impostas pela Universidade ré. Segundo afirma a requerente, a dívida foi contraída em razão de problemas financeiros. Não se nega, portanto, à quitação dos valores remanescentes, mas tão só pleiteia condições mais acessíveis de pagamento, já que se encontra em situação financeira desfavorável.
Em sua defesa, a Universidade aduz o exercício regular de seu direito de cobrar os alunos inadimplentes, dentre os quais, a autora. Indica que a forma como parcelou a dívida está em conformidade com o contrato de prestação de serviços educacionais, e que não haveria qualquer disposição legal que a obrigasse a alterar tais condições. 
Ainda em contestação, houve a indicação de que o Contrato de confissão de dívida não seria legitimo, desconhecendo a Universidade qualquer contratação naquele sentido com a requerente.
Não houve, contudo, igual oposição da requerida às condições de pagamento previstas nesse mesmo Contrato de confissão de dívida. Tanto assim que a Universidade aceitou os depósitos realizados pela autora nos termos do referido contrato, o que nos permite concluir pela legitimidade de tal instrumento, como definidor das regras de quitação do débito.
Reconhecida a legitimidade de tal Contrato, consequência impositiva é o reconhecimento de sua incolumidade e de sua obrigatoriedade entre as partes contratantes. É o que denomina princípio da pacta sunt servanda, que apresenta como um de seus efeitos a imutabilidade do contrato uma vez tenha sido ele concluído. 
É importante observar, contudo, a existência de casos que admitem certa atenuação à esse princípio geral, quando fatos inesperados acabam por modificar a situação dos contratantes, ocasionando um desequilíbrio entre as partes. Aplica-se, nessas hipóteses, a chamada ?Teoria da Imprevisão?, segundo a qual as partes ficam autorizadas a rever os termos do contrato quando uma circunstância superveniente e imprevisível comprometer o equilíbrio entre os contratantes ou onerar excessivamente um deles. 
Há diversos fundamentos para a possibilidade de revisão judicial dos contratos e, sobre o tema, expõe Silvio Venosa:
?Para uns, fundamenta-se na pressuposição: os fenômenos sociais posicionam-se dentro das situações em que os contratos foram ultimados. A vontade contratual, em síntese, não pressupôs o acontecimento inesperado que desequilibrou o contrato. Outros entendem que todo contrato possui uma condição implícita de permanência de uma realidade, cuja modificação substancial autoriza a supressão dos efeitos por ela causados. São explicações subjetivas da teoria da excessiva onerosidade. Outras correntes partem para explicações objetivas. Pelo princípio da reciprocidade ou equivalência das condições, nos contratos bilaterais, ou unilaterais onerosos, deve existir certo equilíbrio nas prestações dos contratantes, desde o momento da estipulação até o momento de seu cumprimento. Se um fator externo rompe esse equilíbrio, estará autorizada a intervenção.? 
Fixadas as noções teóricas, cabe analisar se o presente caso comporta a revisão contratual. 
Segundo consta do Contrato de confissão de dívida (fls. 55/60), houve o parcelamento do valor devido em depósitos mensais de Setembro de 2010 a Outubro de 2013, tendo a autora honrado com todos os seus pagamentos até então, de acordo com comprovantes juntados aos autos. 
Como já ressaltado às fls. 106, a requerente estava impossibilitada de honrar apenas com o pagamento das parcelas de R$ 10.000,00, R$ 11.000,00 e R$ 14.000,00, em virtude de mudanças supervenientes em sua condição financeira, o que foi devidamente provada pelas declarações de imposto de renda (fls. 93/99) por ela apresentadas.
Diante do exposto, é possível reconhecer o cabimento da revisão contratual, com base na denominada ?Teoria da Imprevisão?.
Na doutrina de Paulo Roberto Speziali, são pressupostos da Teoria da Imprevisão: a) contratos de execução continuada ou diferida; b) a ocorrência de evento extraordinário ou imprevisível; c) mudança das circunstâncias; e d) prestação excessivamente onerosa ou desequilíbrio entre as prestações.
Com relação ao primeiro requisito, impõe-se a necessidade de o contrato ser de execução continuada ou diferida, já que os contratos de cumprimento instantâneo não se amoldam à essência da presente Teoria. Nesse ponto, preenche o Contrato de confissão de dívida tal exigência, uma vez que as parcelas do débito foram estabelecidas de tal forma que a execução se daria continuadamente, prolongando-se de Setembro de 2010 a Outubro de 2013.
Quanto ao pressuposto da ocorrência de evento imprevisível, também se mostra compatível o presente caso com a Teoria da Imprevisão, na medida em que foi comprovada a alteração superveniente da condição financeira da autora. É o que se observa das declarações de imposto de renda juntadas pela requerente (fls. 93/99), as quais evidenciam circunstâncias que afetaram objetivamente as possibilidades da devedora de arcar com o pagamento de determinadas parcelas. 
A mudança das circunstâncias, próximo requisito, é decorrência do próprio evento superveniente tratado no parágrafo acima.  Sendo certo que o rendimento da autora sofreu certa restrição, também certa a alteração das circunstâncias em que ela se viu inserida. Houve o agravamento na dificuldade de a requerente cumprir com as parcelas mais elevadas do débito, resultado da imprevisível e desfavorável situação a que se submeteu. 
Por fim, são apresentados os pressupostos da prestação excessivamente onerosa ou do desequilíbrio entre as prestações. Na hipótese dos autos, verifica-se que a autora foi submetida a um ônus desproporcional às dificuldades financeiras sobrevindas. A dizer, diante de sua nova e imprevisível realidade financeira, com baixa no rendimento e na posição de médica recém formada e em início de carreira, restaria a autora impedida de honrar com o pagamento das parcelas de R$ 10.000,00, R$ 11.000,00 e R$ 14.000,00, prestações estas excessivamente vultosas. Pode-se afirmar verdadeira impossibilidade de a devedora satisfazer tais valores, tudo em razão das dificuldades inesperadas que teve de enfrentar na esfera financeira. 
Outros entendimentos doutrinários há que acrescentam à tais requisitos o da ausência de culpa do obrigado, bem como o da inexistência de mora do devedor. Ainda se considerarmos tais imposições, teríamos ainda por aplicável a Teoria da Imprevisão, visto que a condição de dificuldade financeira da autora sobreveio sem a sua culpa por imperícia, imprudência ou negligência, tendo sido de todo imprevisível a baixa de seus rendimentos. Além disso, também afastada a mora da requerente que, como já mencionado, vem cumprindo com as parcelas de sua dívida, com exceção daquelas de elevado valor e sobre as quais se pretende a revisão.
Quanto ao respaldo legal à revisão do Contrato e à Teoria da Imprevisão, temos o artigo 479 do Código Civil, que determina:
?Art. 479. A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se o réu a modificar eqüitativamente as condições do contrato.?
Ainda nesse sentido, dispõe o artigo 317 do Código Civil:
 ?Art. 317. Quando, por motivos imprevisíveis, sobrevier desproporção manifesta entre o valor da prestação devida e o do momento de sua execução, poderá o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto possível, o valor real da prestação.?
No caso em análise, restou evidente que a pretensão da devedora não é a de se eximir do pagamento devido, tanto assim que demonstra os depósitos mensais dos valores convencionados.Vale dizer que a Teoria da Imprevisão não serviria ao caso se detectada a posição de má devedora da requerente, hipótese em que a aplicação de tal conceito teria como objetivo afastar a interessada do pagamento devido. Não é esse o caso. 
Isto posto, não há que se cogitar a resolução do Contrato, mas antes a revisão das condições nele previstas, especialmente quanto aos termos de pagamento do saldo remanescente.
Em continuidade à orientação já adotada por este juízo (fls. 106), parece ajustada a alteração das condições contratuais, de tal forma a autorizar que a requerente efetue o depósito mensal de R$ 2.500,00 até o pagamento definitivo do valor confessado. Adotando a cobrança mensal dessa quantia, estaria o Contrato em conformidade com a excepcional e imprevisível situação que surgiu no curso do Contrato. 
Já com relação ao pedido de danos morais da autora, o artigo 186 do Código Civil prevê a tutela de tal direito:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
Inobstante a proteção atribuída aos danos morais, não restou demonstrado o real prejuízo extrapatrimonial da autora face às conseqüências de seu inadimplemento. Verifica-se, antes, que a requerente não passou por transtornos que extrapolem a normalidade das circunstâncias à que se submete um aluno inadimplente na Universidade ré. Sendo assim, afastada a pretensão indenizatória à título de danos morais. 
Por fim, resta analisar o pedido da autora quanto aos supostos danos materiais a que teria direito. Segundo a requerente, foi necessária a contratação de um profissional administrativo para notificar a Universidade ré, bem como serviços advocatícios para a análise do Contrato de confissão de dívida. O que se observa é que o valor despendido pela autora remete à tentativa extrajudicial de solucionar a sua pretensão. Assumiu a requerente tais despesas que, ao final, não resultaram alterações efetivas. Não parece a hipótese de cabimento de tal indenização.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, determinando a revisão do Contrato de confissão de dívida, de modo que o saldo devedor remanescente possa ser quitado pela autora em parcelas mensais de R$ 2.500,00, até o efetivo pagamento do débito constante no contrato de confissão de dívida firmado entre as partes. Por força de sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 700,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
