

SENTENÇA

Processo nº:0027653-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Sassi
Requerido:Rogerio de Sousa Santos e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade de parte de Zegila, eis que a ré, como proprietária do veículo causador do dano, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. 

De outro lado, não há que se falar em inépcia da inicial, eis que esta trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido do autor, estando presentes, ainda, os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo.

O mais é mérito e como tal será analisado. 

O réu, em defesa, não nega que tenha colidido no veículo do autor, limitando-se a alegar que inexiste presunção de culpa em virtude da inexistência de habilitação de sua parte. 

De outro bordo, o próprio informante do réu, Senhor Antonio, ouvido em juízo, declarou que o réu, no dia dos fatos, chegou a frear o veículo, não sendo a medida suficiente, entretanto, ocorrendo a colisão na traseira e lateral do veículo do autor. 

Assim, ficou incontroversa nos autos a culpa do réu pela colisão, de modo que a procedência da ação é medida de rigor. 

Detenho-me, a seguir, aos pedidos do autor. 

O pedido de danos materiais está consubstanciado no documento a fls. 23 e comporta acolhimento, no valor de R$ 1364,40. 

De outro lado, verifico que o autor sustenta que o veículo ficou parado por 47 dias e, utilizando-se dd documento a fls. 20, requer indenização por lucros cessantes no importe de R$ 12.690,00, contra o que se insurgem os réus. 

No que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar lucros cessantes. 

Aliás, tal prova dependeria da apresentação da respectiva declaração de renda do requerente (declaração de rendimentos entregue à DRF).

Saliente-se que o documento a fls. trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de táxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando a ausência de comprovação dos ganhos do autor por intermédio de seu imposto de renda, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 100,00, o que ao final perfaz uma indenização total no valor de R$ 4700,00. 
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.364,40, quantia que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 4.700,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 330,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.


P.R.I.

São Paulo,  19 de outubro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
   Juíza de Direito
