

SENTENÇA

Processo nº:053.09.027002-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Bossio
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A.



C O N C L U S Ã O 
Em 22/03/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


Reparação de dano moral. Cartão bancário clonado. 
Negligência do banco.



Vistos.

O autor, correntista do Banco Nossa Caixa, agência 0567, Ermelino Matarazzo, diz que em 27 de novembro de 2008 seu cartão de banco foi clonado e os golpistas sacaram a quantia de R$ 3.381,98, compreendendo o saldo e o limite de crédito, e no dia seguinte efetuaram empréstimo eletrônico de R$ 6.680,00, fatos dos quais somente teve conhecimento no dia 04 de dezembro, quando foi ao banco para sacar seus proventos. Nessa ocasião, foi informado de que o cartão foi cancelado e entregue outro, com nova senha. Em 15 de abril de 2009, após lavrar boletim de ocorrência policial, foi obrigado a assinar um termo de adiantamento de valores no importe de R$ 13.685,08, com o compromisso de devolvê-lo se não apurada a responsabilidade do banco. Também teve de arcar com o IOF e juros, de R$ 550,00. Além do dano material, sofreu dano moral, pela inscrição de seu nome no SERASA e SPC e até agora não ter notícia do desfecho da apuração do golpe, vivendo a angústia de ter de devolver o valor do empréstimo que não efetuou. É o banco responsável pelo sinistro, que não estranhou a movimentação atípica de sua conta. Quer a quitação do termo de empréstimo e indenização do dano material e do dano moral, este no montante de R$ 68.425,40, equivalente a cinco vezes o valor do empréstimo. Deu à causa o valor de R$ 68.975,40 e pediu gratuidade.

A ré apresentou contestação, a suscitar preliminar de ilegitimidade passiva, porque não praticou o fato; no mérito, sustenta que não é responsável por fato de terceiro, porque possui rigoroso sistema de segurança para evitar fraudes que impossibilita a clonagem, porque, além da senha pessoal, é necessário digitar um código de segurança no teclado virtual, o qual não pode ser clonado. Não há prova do dano moral; a pretensão indenizatória é excessiva (fls. 34/45).

Veio réplica.

É o relatório.
Decido.

Procede parcialmente o pedido.

Desnecessária dilação probatória. O dano moral, em casos da espécie, é presumido e não depende de demonstração. De qualquer forma, as correspondências enviadas pelo Serviço de Proteção ao Crédito e pela SERASA confirmam a alegação.

A culpa do réu, no caso dos autos, é inconteste.

Até o saque do saldo da conta-corrente e do limite de crédito seria plausível a existência de dúvida sobre o fato ter sido praticado por quem detinha os dados pessoais do autor. Entretanto, com o ato subseqüente, tal presunção desaparece.

Ora, se não havia mais nenhum saldo na conta e se sacado inclusive o limite de crédito (a significar que o correntista passou a apresentar saldo negativo), isso numa quinta-feira, como é possível que já no dia seguinte o rigoroso sistema de segurança tenha permitido novo saque, de valor muito superior (R$ 6.680,00) ?

Se as armadilhas dos criminosos não encontram limites, vulnerando os sistemas de segurança, o que se esperava da instituição financeira é que pusesse em prática o que está escrito em seus manuais, ou os reescrevesse. Diz o réu que o Banco-requerido ainda procede ao monitoramento de todas as suas contas para apuração de movimentações suspeitas, tais como saques seqüenciais no mesmo valor, tendo por procedimento padrão, em tais casos, entrar em contato com o gerente responsável pela conta bancária para confirmação das transações junto ao correntista e, em caso de suspeita de fraude, bloquear a conta (fls. 38).

Não foi o que ocorreu na espécie.

A existência do dano moral é presumida e não depende de demonstração em acréscimo aos documentos exibidos. 

Quanto ao arbitramento do dano moral, mister ponderar o duplo objetivo:
 
Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª Câm. Civil, Ap. Cível nº 198.945-1-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 21.12.1993; v.u.)  (JTJ 156/94; RT 706/94; v. também AASP 2044).

O autor estimou a indenização em R$ 68.425,40, equivalente a cinco vezes o valor do empréstimo. Declarou-se, entretanto, pessoa pobre, sem condições financeiras de pagar custas processuais e honorários advocatícios sem comprometer a própria subsistência.

Respeitada a dor íntima que sofreu, e que somente a própria vítima pode avaliar, a indenização impõe-se moderada, consentânea com a condição econômica do ofendido. Nesse sentido, parece razoável fixar a indenização por dano exclusivamente moral em R$ 13.685,08, o mesmo valor do empréstimo.

O valor do dano material não foi impugnado.

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido para declarar quitado o termo de empréstimo e condenar o réu a indenizar o autor na quantia de R$ 13.685,08 (treze mil, seiscentos e oitenta e cinco reais e oito centavos), além de R$ 550,00 pelo dano patrimonial, devidamente corrigidas a contar do evento e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

P.R.I.
São Paulo, 29 de  março  de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
           JUIZ DE DIREITO
