

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027910-42.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Samuel Ferreira Bento
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0027910-42.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. Compulsando os autos, o autor informa que cancelou todos os serviços, enquanto a ré alega que houve apenas cancelamento parcial (do serviço telefônico, permanecendo vigente, em teoria, o contrato relativo à prestação de serviços de internet e televisão à cabo); porém, em sua contestação, a ré limita-se a alegar que "não houve falhas na prestação do serviço", sendo que não comprovou, como lhe cabia, que o autor cancelara apenas o contrato de telefonia, e não todos os serviços contratados - o que, em última análise, viria a causar a negativação do nome do autor junto a órgãos de proteção ao crédito.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Em relação aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Por derradeiro, não deve prosperar a pretensão do autor em ver-se ressarcido dos gastos dispendidos com honorários advocatícios, em face do teor do art. 55 da Lei 9099/95.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 304,33 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 206,78. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do ar. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
