

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0027277-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arthur Santini, CPF 845.540.378-00
AdvogadoJair Anesio dos Santos   OAB/SP 72.789
Requerido:Banco Bradesco S.A.
PrepostoCamila Litschauer Mendes da Silva   RG 49.139.254-0
AdvogadoLeandro de Lima Silva   OAB/SP 246.310
Data da audiência:13/08/2012 às 15:30h






Aos 13 de agosto de 2012, às 15:53 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pelo requerido, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e atas de assembléias. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que tinha direito à antecipação da restituição de imposto de renda junto ao banco requerido, o que lhe foi negado, causando-lhe prejuízos financeiros e danos morais. O réu, por sua vez, sustenta que o autor não fazia jus à antecipação da restituição do IR, pois não preenchia os requisitos exigidos. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que não há ilegalidade na negativa da antecipação da restituição de imposto de renda, solicitada pelo autor. Isso porque a antecipação da restituição do imposto de renda trata-se de uma liberalidade do banco, que se trata de instituição financeira privada, a seus clientes, podendo destes exigir o cumprimento dos requisitos que entender necessário. Assim, não se trata de direito líquido e certo do autor, de receber da instituição financeira a antecipação da restituição de imposto de renda. Aliás, da publicidade de fls. 16 consta a ?possibilidade? de os seus clientes serem beneficiados com a antecipação da restituição de imposto de renda, e não o ?direito?. Deste modo, também, não há se falar em publicidade enganosa ou abusiva.Destarte, entendo que não houve ilegalidade ou abusividade na conduta da instituição financeira, de não conceder ao autor a antecipação da restituição do imposto de renda. Portanto, entendo que o autor não tem direito aos danos morais pretendidos. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ARTHUR SANTINI em face de BANCO BRADESCO S.A.. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
