

SENTENÇA

Processo nº:0027524-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Alberto de Oliveira
Requerido:Auto Trend Peças e Acessorios Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Tendo em vista a suposta alegação de que a falha no produto possa se referir à instalação do alarme, deve ser reconhecida a legitimidade de ambas as partes requeridas.
A alegação de inépcia da inicial confunde-se com o mérito.
O autor alega, em suma, ter adquirido um bloqueador de veículo com alarme de fabricação da Krott System para o fim de impedir furto. Aproximadamente um ano após a aquisição, estacionou seu veículo próximo ao metrô saúde e, quando retornou, tinha sido furtado, sustentando que o bloqueador não funcionou. 
O manual de instalação e utilização do produto indica que, para funcionamento da função anti-assalto deve ser acionado bloqueio através de chave geral, devendo o consumidor estar atento à habilitação do alarme.
Pelos autos, denota-se que, em um ano de utilização do produto, não houve nenhuma reclamação do consumidor, presumindo-se, portanto, não haver nenhum problema de fabricação ou instalação.
Ademais, não restou provado, pelo autor, que no dia dos fatos fazia uso do alarme e bloqueador.
O manual do produto não indica propaganda enganosa ou ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, já que o demandante foi informado previamente acerca das funções do aparelho.
O contrato, portanto, não se mostra abusivo, não havendo quaisquer vícios que sustentem anulação do negócio jurídico. 
O alarme e bloqueador não são mecanismos infalíveis que impedem o furto, mas contribuem para que o fato não ocorra. Desta feita, não se pode sustentar conduta irregular ou nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o furto ocorrido, não se falando em responsabilidade civil e conseqüente indenização.
Neste sentido:
Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação com Revisão n° 990.09.370972-4 ? Rel. Andreatta Rizzo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 10/02/2010)
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por JULIO ALBERTO DE OLIVEIRA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2011.
