

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027838-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Felícia Ribeiro Malta
Réu(é)s:Bradesco Cartôes 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2011 às 16:04h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marta Amaral da Silva Isnoldo, OAB/SP nº 176.975 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leandra Cristina Batista de Araújo, RG nº 33.081.814-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elaine Cristina de Messias Oshiro, OAB/SP nº 242.480.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita, com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o cartão, que a autora não solicitou, foi enviado à autora pelo correio, mas não foi enviado o contrato relativo ao cartão.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido Banco Bradesco Cartões S.A.
Em sua contestação, o réu aduz que o cartão de crédito referido neste feito está cancelado por inadimplência.
Porém, no documento de fls.06, não especificamente impugnado, emitido ao que consta pela ouvidoria do requerido, consta que "conforme solicitação da cliente, realizamos o cancelamento do cartão de crédito em 16.09.2008".
Tal discrepância marcante, quanto à razão para o cancelamento, pesa em desfavor do réu e abala a credibilidade das alegações feitas na contestação.
De qualquer modo, do que se denota da contestação, o réu sustenta que houve formação de débito da autora em favor dele em razão de a autora ter feito seguidos pagamentos desconsiderando valor cobrado a título de tarifa de manutenção, do que decorreu a incidência de encargos, por fim não pagos pela autora, culminando com a negativação do nome dela.
Sobre tal tarifa de manutenção, o réu alegou que era legítima a cobrança, em virtude de haver previsão no instrumento contratual correlato.
Todavia, apesar de o requerido ter trazido cópia de regulamento de utilização de certo cartão, o requerido não trouxe aos autos documento que demonstrasse cabalmente que a autora expressamente houvera anuído à cobrança de valor a título de tarifa de manutenção.
Observe-se que não há nos autos qualquer documento subscrito pela autora que aponte a convergência de vontade dela para cobrança de valores a este título.
Nesse passo, o réu não se desincumbiu a contento do ônus da prova que lhe competia, já que tal representaria fato impeditivo do direito da autora e, no mais, impor à autora a produção de prova correlata seria inconcebível, já que constituiria fato negativo.
Diante desse quadro, não se infere lastro para a cobrança em desfavor da autora de valor a título de tarifa de manutenção.
E como se extrai que foi justamente em razão do não pagamento de valores correlatos que se avolumou débito em desfavor da autora para com a ré, por conta da incidência dos respectivos consectários, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo do contrato referido neste feito, assim como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, na medida em que, em face de tudo o quanto acima explicitado, verte que o nome da autora foi negativado com base em débito em rigor  inexigível.
E a ocorrência de dano moral é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
