

SENTENÇA

Processo nº:0027556-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexsander de Almeida
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega ter firmado acordo com o requerido, a fim de quitar dois débitos em atraso. Conta que recebeu proposta para pagamento de cinco parcelas no valor de R$193,55. Assim, efetuou o pagamento da primeira parcela em 22/03/2013, recebendo em sua residência mais 05 parcelas. Desta forma, entrou em contato com o requerido, momento em que foi aconselhado a desconsiderar a última cobrança. Contudo, em setembro de 2013 foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores.
Em defesa, o requerido não contesta a alegação inicial.
Ademais, o documento de fls.19 indica, realmente, que a proposta de acordo é para pagamento de 05 parcelas e não seis.
Assim, era dever do requerido enviar os boletos de pagamento, nos ditames acordados.
Constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia ao réu criar sistema seguro de cobrança, a fim de que não houvesse erros (emissão de mais uma parcela), evitando, desta forma, a indevida inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram dano moral, já que a negativação se deu após o pagamento do acordo (fls.61), havendo abalo ao crédito.
Reputo justa a indenização no valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido à obrigação de declarar inexistente o débito de R$1.383,00, devendo providenciar, ainda, a exclusão do nome do autor do rol de maus pagadores. No mais, condeno o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$3.500,00, atualizado e com juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
