

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0027515-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Yonamine, CPF 055.743.118-28
Requerido:Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86
PrepostoBeatriz Orvalho Moral   RG 47.831.156
Data da audiência:15/06/2011 às 16:00h





Aos 15 de junho de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e cópia de ficha cadastral da Junta Comercial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A causa não é complexa, sendo absolutamente desnecessária a realização de prova pericial para comprovação dos fatos alegados pela autora. No mérito o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que adquiriu da requerida o refrigerador descrito na inicial, que apresentava vícios, não sanados pelo réu não prazo legalmente previsto. Pois bem. Inicialmente, importante salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC. No caso concreto, verifica-se que não há impugnação especificada, na contestação, quanto à ocorrência dos defeitos no produto adquirido pela autora, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora de produtos (art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95). Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, de sanar os defeitos no prazo máximo de trinta dias, nos termos do § 1º do artigo 18 do CDC, o que enseja o acolhimento da pretensão formuladas na petição inicial, de substituição do produto por outro de igual ou melhor qualidade. Portanto, mister o cancelamento da compra, com a restituição do valor pago pela autora. Contudo, os lucros cessantes ou danos materiais por ela alegados não foram documentalmente comprovados, além de ter o valor da causa ter sido fixado em R$ 900,00, não se podendo fixar montante de condenação em patamar superior. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUZIA YONAMINE em face de WHIRLPOOL S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar cancelada a compra e venda do produto descrito na inicial, bem como para condenar o réu restituir à autora o valor de R$ 900,00, observado o valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais a partir da citação. A ré poderá retirar o produto defeituoso no endereço da autora, contido na inicial, no prazo de até 10 (dez) dias após o pagamento do valor da condenação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerido:
