

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027825-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CELIA MARIA GRILO PEREIRA
Requerido:AILTON BARBOSA VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Apesar do conteúdo genérico da procuração de fls. 19, então outorgada pela autora em favor do réu em abril de 2005, não há dúvidas de que o réu foi contratado para ajuizar ação indenizatória em face do Hospital Santa Marcelina. 
Isso porque instado a ofertar defesa escrita, o réu quedou-se inerte, tornando-se incontroversas as alegações da autora.
A pretensão da autora restou prescrita em 2006. Ocorre que o réu, sem motivo, não ajuizou a ação. O réu, com sua inércia, possibilitou a prescrição do pretensão da autora. 
Em suma, a falta de zelo do réu determinou ao autor a perda de uma chance concreta de recebimento de valores. 
Em arremate, o réu, frustrando as legítimas expectativas da autora, que não foi tratado com o merecido respeito, causou danos morais. A conduta do réu, em desacordo com o padrão de lealdade, confiança e transparência que devem presidir as relações jurídicas, atingiu o sentimento próprio da autora de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 3.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a gravidade da conduta do réu e a intensidade dos danos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe R$ 3.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
PRI


São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
