

SENTENÇA

Processo nº:0027045-81.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARDINI LUPERCINIO DOS SANTOS
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Mardini Lupercinio dos Santos ajuizou ação de declaração de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em julho de 2011 recebeu fatura referente à linha de telefonia n. (11) 2561-3065 instalada em local desconhecido sem sua anuência; que é titular da linha de telefonia n. (11) 2569-1605; que recebeu faturas referentes aos meses de julho/2011 e setembro/2011 nos valores de R$ 27,69 e R$ 14,46, respectivamente, referentes à linha não reconhecida; que não as pagou; que em 05.08.2011solicitou o cancelamento da linha não reconhecida, o que foi recusado; que a requerida procedeu ao cancelamento de ambas as linhas, porém enviou comunicação escrita de que apenas a linha n. (11) 2561-3065 tinha sido cancelada; que desde 05.08.2011 está sem linha de telefonia e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato referente à linha de telefonia n. (11) 2561-3065, declaração de inexigibilidade de todo e qualquer débito referente à aludida linha, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, exclusão da restrição de crédito caso tenha ocorrido, restabelecimento da linha de telefonia n. (11) 2569-1605, declaração de inexigibilidade das faturas emitidas no período em que a linha permaneceu desligada e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que a linha não reconhecida foi instalada no mesmo endereço em que reside e que desde 05.08.2011 está desligada sua linha verdadeira (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que também foi vítima de terceiro estelionatário; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/50).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor solicitou a instalação de outra linha de telefonia em sua residência.
Bastaria, para tanto, a juntada de cópia da gravação telefônica em que solicitados os serviços ou cópia do contrato e demais documentos apresentados durante o ajuste.
No entanto, nenhuma prova foi trazida pela requerida que procurou se fazer de vítima, quando, na verdade, em razão do serviço defeituoso permitiu que terceiros contratassem em nome do autor e à sua revelia.
Procedem os pedidos de declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade de todo e qualquer débito referente à linha de telefonia n. (11) 2561-3065.
Também deve ser acolhido o pedido de restabelecimento integral do funcionamento dos serviços relativos à linha de telefonia n. (11) 2569-1605 indevidamente cancelados, matéria incontroversa, não podendo ser cobrada quantia alguma a partir da data da interrupção dos serviços (05.08.2011) até seu restabelecimento integral.
Afasto o pedido de exclusão da restrição de crédito, já que não demonstrada a efetiva negativação. No entanto, procede o pedido de abstenção de negativação.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento. Afinal, a requerida procedeu à interrupção dos serviços a partir de 05.08.2011 impedindo o autor de fazer uso da linha de telefonia para suas atividades diárias, o que perdura até a presente data.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato e a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente à linha de telefonia n. (11) 2561-3065;
b) Determinar o restabelecimento do funcionamento da linha de telefonia n. (11) 2569-1605, no mesmo plano contratado, no prazo de 48hs, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 10.900,00;
c) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito posterior a 05.08.2011 e referente à linha de telefonia n. (11) 2569-1605 até seu pronto restabelecimento; 
d) Determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débitos envolvendo a linha de telefonia n. (11) 2561-3065 e por conta de débitos posteriores a 05.08.2011 e referentes à linha de telefonia n. (11) 2569-1605;
e) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
