

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0027194-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Hello Brazil Telecomunicações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


HELLO BRAZIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória com pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, aduz, de forma concisa, ter firmado com a empresa ré um contrato de prestação de serviços nº 6.766629, tendo iniciado os  serviços em 27/10/2009. Alega que a ré cobra valores de mensalidade e franquia superiores aos contratados, sendo que em 16/04/2010 a requerida, imotivadamente, bloqueou as linhas telefônicas da requerente. O autor tentou resolver o problema por intermédio de ligações telefônicas, sendo gerado diversos protocolos de atendimento, contudo restaram infrutíferas. Requer a declaração de nulidade de eventual cláusula contratual que justifique a suspensão arbitrária do serviço, a condenação da requerida na obrigação de fazer, além do pagamento em dobro da mensalidade e franquia; dano moral; perdas e danos e lucro cessante. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela para imediata reativação das 25 linhas telefônicas da requerente (fls. 175).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 183) e apresentou contestação (fls. 190/216), alega a inaplicabilidade do C.D.C., a legitimidade da cobrança, a inexistência de descumprimento contratual, danos morais e patrimoniais, além da impossibilidade da repetição em dobro. Aduz sobre a responsabilidade civil e o ônus da prova. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 224/231).


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A requerente alega a cobrança de serviços telefônicos em valor superior aos contratados e posterior cancelamento injustificado das referidas linhas.

A requerida, por sua vez, alega que houve apenas a não aplicação de um desconto, o qual se aplicaria apenas aos 3 (três) primeiros meses do contrato. Reconhece que deixou de conceder os descontos previstos e recusa a ocorrência do bloqueio imotivado das linhas, sustentando que tal fato ocorreu devido a indisponibilidade momentânea de sinal ou por problemas nos aparelhos celulares. Por fim, nega a existência de danos a serem reparados.

Contudo, os pedidos da requerida não merecem prosperar, pois incontroversa a não concessão dos descontos mencionados à inicial. A controvérsia esta fixada em quantos meses seriam concedidos tais descontos. Conforme os documentos acostados à inicial e em contestação entendo que para tal Plano seria concedido o desconto no período de 12 (doze) meses, e não para apenas os 3 (três) primeiros meses como defende a requerida. Ademais, a requerida sequer juntou aos autos o contrato firmado entre as partes, conforme determinação judicial de fls. 175/176.

Em que pese o alegado pela requerida a respeito da impossibilidade da repetição em dobro, entendo ser procedente tal pedido, pois conforme restou demonstrado pelos documentos de fls. 36/39, 74, 101/102, 138/139 e 172/173, a requerente pagou o valor cobrado a mais por cada linha telefônica. Assim sendo, a requerida deve ser condenada a pagar a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) correspondentes ao dobro dos valores cobrados indevidamente.

Não merece acolhimento o pedido de condenação por perdas e danos e lucro cessante, pois não houve qualquer comprovação tempestiva de referido prejuízo, ademais, a média das contas geradas não pode ser utilizado como critério para sua fixação.

Não prospera a tese da requerida quanto à dificuldade de fruição dos serviços por indisponibilidade momentânea de sinal ou por problemas verificados nos aparelhos celulares, visto que a impossibilidade de uso dos aparelhos telefônicos por diversos dias não poderia se caracterizar como momentâneo. Por fim, a requerida sequer se manifestou quanto aos protocolos de atendimento gerados devido a tal problema (nºs 2010055191460, 2010055190923, 2010055201572, 2010056080616), nem quanto à alegação da requerente sobre a operadora alega que referidas linhas estão sob análise.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, o bloqueio imotivado das linhas telefônicas é injusta na medida que a parte autora possuía todo o direito referente à fruição dos serviços os quais sempre foram devidamente adimplidos.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e torno definitiva a liminar concedida, bem como, condeno a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno a requerida, ainda, ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data de vencimento da cada encargo. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas respectivas custas e despesas processuais, bem como, honorários de advogado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12/11/2010 (publ.109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
