

SENTENÇA

Requerente:Emerson da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,            , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



Emerson da Silva ajuizou a presente ação indenizatória em face de Telefonica Brasil  S/A., alegando, em síntese, que é cliente da ré e há anos utiliza as linhas de número (11) 2236-0807 e (11) 2283-0664 em seu escritório de advocacia. Afirmou que em 02 de abril de 2013, no período matutino, referidas linhas telefônicas "saíram do ar". Informou que entrou em contato com a ré, que mencionou haver problemas na região, a serem solucionados até o final daquele dia. Asseverou que os problemas não foram resolvidos, apesar dos inúmeros contatos mantidos com a ré. Acrescentou que as linhas apenas voltaram a funcionar no dia 08 de abril, o que lhe acarretou inúmeros prejuízos. Frisou que seus clientes não puderam entrar em contato com o escritório, além de o julgarem mau pagador. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pela ré. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de quarenta salários mínimos. Pediu, ao final, a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor referido (fls. 02/10). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 11/24).

A ré foi citada (fls. 34) e não apresentou contestação (fls. 35).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a ré, devidamente citada, deixou de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel. E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Não bastasse isso, os fatos narrados na inicial estão acompanhados de prova documental segura a lhes dar respaldo. Confira-se a fls. 12/24 dos autos.

Nestas condições, é possível concluir que o autor utilizava as linhas telefônicas referidas na inicial em seu escritório de advocacia. E também restou incontroverso, pela ausência de impugnação, que elas ficaram sem funcionar por sete dias, período em que o autor deixou de receber ligações de clientes e sofreu prejuízos morais, pela inércia da ré em providenciar os reparos necessários.

Não há dúvida de que o autor experimentou consideráveis transtornos em razão dos fatos narrados, afligindo-se diante da incerteza quanto à solução do problema e com a possibilidade de ser considerado mau pagador.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, o montante da indenização deve ser fixado por arbitramento judicial.

Assim, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pelo autor e necessária a desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

Será, portanto, acolhido em parte o pedido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por Emerson da Silva em face do Telefonica Brasil  S/A., e o faço para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência do autor foi mínima - pois apresentou na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.
