

SENTENÇA

Processo nº:0027483-04.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Moacyr José Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 05/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por MOACYR JOSÉ RODRIGUES contra BANCO ITAÚ S/A e DROGASIL S/A, sustentando, em síntese, que foi surpreendido ao tomar conhecimento de que seus dados estariam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em razão de conduta das rés. Alega que em meados de 2006 contestou junto à Instituição requerida a abertura de conta em seu nome, tendo esta reconhecido a irregularidade e cancelado os protestos. Aduz que novamente em 2008 foi surpreendido ao ver que seu nome inserido nos cadastros de devedores em razão de cártulas vinculadas a conta junto à ré. Alega que para regularizar sua situação, houve necessidade de ajuizamento de dois processos. Alega que em março de 2011 foi novamente surpreendido ao verificar que seus dados haviam sido incluídos no cadastro de maus pagadores pela segunda requerida, em razão de débito no valor de R$273,45 consubstanciado em cártula protestada. Pugna a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de R$32.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/24).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 25/26).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 33). 
Citada, a ré BANCO ITAÚ S/A ofertou resposta com documentos (fls. 41/51), aduzindo que não foi a responsável pelo protesto do título e que não efetuou nenhuma cobrança do réu. Aduz inexistir dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. 
Por sua vez, RAIA DROGASIL S/A ofertou resposta com documentos (fls. 61/91), aduzindo em síntese preliminar de carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, alega ter adotado todos os procedimentos para verificação da regularidade da cártula emitida e que todos seus funcionários são devidamente treinados para evitar que sejam recebidas cártulas e cartões falsos. Alega que o erro foi da Instituição Financeira que deveria ter devolvido o cheque pela alínea 35. Alega que não houve dano moral e que, ainda que este fosse reconhecido, a indenização não deveria ultrapassar R$1.000,00.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas. Muito embora tenha pugnado a Instituição Financeira requerida o depoimento pessoal do autor, este em nada influiria na solução da presente lide. Isto porque a lide basicamente deve ser apreciada pela via documental e sob a luz do Código de Defesa do Consumidor. 
Em princípio, afasto a preliminar de carência por ilegitimidade ad causam arguida por RAIA DROGASIL S/A. Não prospera a alegação de que não seria parte legítima para figurar no polo passivo. Ora, a ré foi a responsável pela restrição cadastral do autor após levar a protesto cártula que teria sido emitida em tese por ele. Recebeu a cártula em razão de sua atividade profissional, gerou a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, sendo certo que agora neste momento não pode alegar ilegitimidade para figurar na relação processual. 
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia às rés comprovar que o autor foi o responsável pela emissão da cártula e que a conta em que estaria vinculado o cheque teria sido de fato aberta pelo requerente.
Todavia, não comprovaram a regularidade da conta e sequer impugnaram os documentos trazidos pelo autor às fls. 14, 18/21, 23 e 24. 
Nesses, restou provado que a conta teria sido aberta por estelionatário em nome do autor.
Pois bem, não prospera o argumento da ré RAIA de que a responsabilidade é tão só da Instituição requerida, que deveria ter devolvido o cheque pela alínea 35 e não pelas 11 e 12, respectivamente.
Isto porque o cheque não era fraudado pelo estelionatário. De fato, houve a abertura da conta e a Instituição requerida entregou ao estelionato talonário em princípio válido, regular. 
Ora, a ré RAIA, ao aceitar cheque como forma de pagamento, assumiu o risco de sua atividade econômica, altamente lucrativa, devendo, pois, ser responsabilizada em caso de prejuízo a terceiros. 
Ressalta-se que poderia restringir as formas de pagamento aceitas. Não o fez para que pudesse aumentar as vendas aos consumidores com as facilidades de pagamento. 
De outro lado, não pode a Instituição requerida alegar que não concorreu para a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, considerando-se que ao receber a cártula vinculada a conta corrente reconhecidamente por ela decorrente de estelionato, não poderia devolvê-la sob a alínea 11, por falta de fundos, de modo a proporcionar a segunda devolução e o protesto.
Caberia à ré Instituição Financeira adotar as cautelas no procedimento adotado de modo a evitar que contas depósitos reconhecidamente irregulares pudessem continuar a evitar prejuízos a pessoas de boa-fé.
Desta forma, considerando-se que ambas exercem atividade econômica que envolve riscos a elas inerentes, assumindo os riscos decorrentes dos prejuízos causados a terceiros de boa-fé.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva. No caso, não trouxeram aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável. 
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à parte autora, que teve seu abalado o acesso ao crédito e transtornos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível o débito consubstanciado na cártula levado a protesto pela ré RAIA. 
De outro lado, uma vez inseridos os dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito não devido, evidente o dano moral. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, considerando-se que os dados da autora foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude deste débito. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante dos procedimentos das rés que culminaram na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$273,50 consubstanciado na cártula referente ao contrato 0341017600003412 e para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000.00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também desde a partir desta decisão. Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. 
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos. Condeno, assim, as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.  
P.R.I. 

São Paulo, 05 de outubro de 2012.
