

SENTENÇA

Processo nº:0027836-63.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Marta Maria Fidelis dos Santos
Requerido:CNHP - Cooperativa Nacional de Habitação Popular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



Vistos.

MARTA MARIA FIDELIS DOS SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantias pagas em face de CNHP COOPERATIVA NACIONAL DE HABITAÇÃO POPULAR sustentando, em síntese, que em maio de 1994 teria celebrado com a ré um contrato para a aquisição de um imóvel situado no denominado "Projeto Anhanguera I". No entanto, para a concretização de compra e venda, as partes firmaram um contrato pelo qual a autora subscreveu cotas e aderiu à cooperativa requerida.

Pelo imóvel, a requerente pagou todas as prestações ajustadas, num total de R$ 9.226,31, mas até a data da propositura da ação não recebera o imóvel prometido. Inclusive tinha a autora notícia de que o Ministério Público Estadual propusera ação civil pública contra a requerida na qual foi deferida liminar para proibi-la de comercializar lotes de terreno, visto que a área em que situados os lotes estava sob proteção ambiental.

Daí conclui a requerente ter sido vítima de fraude, tendo, pois, o direito de rescindir o contrato e de ser ressarcida pelos prejuízos experimentados. Postulou, assim, seja julgada procedente a ação para o efeito de declarar-se rescindido o contrato e de condenar a ré na paga das quantias por ela despendidas.

Citada por edital, a requerida ofereceu defesa às fls. 181/185, aduzindo preliminarmente a inexistência de citação, uma vez que a autora não teria procurado os endereços dos sócios da empresa, razão pela qual a citação feita por edital seria nula.

Ato contínuo, arguiu a carência de ação da requerente, na medida em que o contrato firmado entre as partes não seria de venda e compra de imóvel, mas sim um "instrumento particular de adesão à cooperativa nacional de habitação popular, com subscrição de quotas". Chama a atenção para o fato de que a autora não comprovou ter tentado reaver os valores pagos diretamente junto à requerida e que, firmado o contrato em 1994, somente 11 anos depois é que veio tentar reclamar seus direitos.

Acresceu, ainda, a incompetência do foro escolhido, haja vista que no contrato de fls. 09/10 (verso) ficara determinada a eleição do Foro Central da Comarca da Capital para dirimir quaisquer dúvidas ou questões relacionadas com o cumprimento do quanto avençado.

Meritoriamente, discorreu no sentido de que o aludido contrato fora firmado para subscrever quotas de participação a adesão à Cooperativa, tendo a autora assumido a condição de sócia com direitos e obrigações. Que as quotas se destinavam à constituição de um "fundo de reserva" para aquisição de área de terreno. Que em momento algum a requerida descrimina a compra de um imóvel e sim de um terreno, valendo dizer, quotas para se adquirir um terreno.

Afirmou que não houve má-fé de sua parte, porquanto o fato de a área escolhida para a compra do terreno estar sob proteção ambiental ainda pende de processo judicial pertinente.

Acenou, ao par disso, com a ocorrência da prescrição, já que passados onze anos da assinatura do contrato.

Ao final postulou seja a ação julgada improcedente, com a  condenação da autora nas custas do processo e honorários de sucumbência.

Às fls. 187/190 a requerente apresentou sua réplica, asseverando que não houve nos autos a nulidade de citação alegada em defesa, já que todos os endereços conhecidos foram devidamente diligenciados. Que tampouco  há a carência de ação, na medida em que a aquisição de cotas consignada no contrato tinha por fim exatamente a aquisição de um lote de terreno. Que a autora foi efetivamente vítima de fraude, tendo pago o valor disposto pelo contrato sem receber o que nele se havia prometido.
Disse ainda que não se havia falar em incompetência de foro, invocando para a hipótese a incidência do art. 95, do Código de Processo Civil. Que também não houve a prescrição, por cuidar a espécie de relação continuativa, de vez que o contrato foi firmado em 1994 e as parcelas foram sendo quitadas até o ano de 2000.

No mais, ponderou que a celebração do contrato teve por objeto da aquisição de área de proteção ambiental, o que por si só já demonstraria o inadimplemento contratual, dada a existência de vício insanável a impedir a construção de moradias no local, inviabilizando-se, assim, o resultado prático pretendido no indigitado contrato.

Pugnou pela procedência da ação.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

O comparecimento espontâneo da ré nestes autos e a apresentação de contestação supre eventual defeito ou nulidade no ato citatório, assim, fica repelida de plano a preliminar de inexistência de citação.

No tocante à alegação de que o contrato não versava sobre venda de imóvel, também não pode ser acolhida, tendo em vista os descalabros praticados reiteradamente por entidades que deveriam transformar o esforço comum para a realização do sonho da casa própria em realidade, todavia, escondem-se atrás da constituição cooperativa para subtrair-se às sanções legais pelo descumprimento de suas obrigações.

A autora, ao aderir ao Instrumento Particular de Adesão à Cooperativa Nacional de Habitação Popular com Subscrição de Quotas estava, na realidade, interessada na aquisição de um imóvel e foi essa idéia que foi repassada a ela, assim, não há como considerá-la carente de ação se mais de uma década se passou desde a contratação e até hoje, a autora nada recebeu.

CONTRATO - COOPERATIVA HABITACIONAL - RESOLUÇÃO CONTRATUAL POR INICIATIVA DO COOPERADO - EXTINÇÃO DO PROCESSO POR AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL - INOCORRÊNCIA - EXTINÇÃO AFASTADA - INTELIGÊNCIA DO ART. 515, §3° DO CPC - ADESÃO À EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO INADIMPLEMENTO POR CULPA EXCLUSIVA DA COOPERATIVA - NEGÓCIO JURÍDICO DISTINTO DE ATO COOPERATIVISTA - ATIVIDADE LUCRATIVA EMPRESARIAL- CONFIGURAÇÃO DE LOTEAMENTO E PARCELAMENTO DO SOLO URBANO PARA FINS DE INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA - APLICAÇÃO DO ART. 32, ART. 37 E ART. 39 DA LEI 6.766/79 - DEVOLUÇÃO DE TODAS AS PARCELAS PAGAS E DE UMA SÓ VEZ- EXCLUSÃO DA LEI COOPERATIVISTA E APLICAÇÃO IMEDIATA DO CDC CONHECIMENTO DE OFÍCIO - PRECEDENTES DESSA CORTE - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - INVERSÃO DO ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - RECURSO PROVIDO. Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA 994010025281 (2015334200)  - Relator(a): A Santini Teodoro  - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado - Data de registro: 23/06/2006.  

Por outro lado, em se tratando de ação na qual se objetiva a rescisão de contrato, a competência é relativa, assim sendo, a incompetência só poderia ser alegada em apartado, ou seja, através  de incidente de exceção de incompetência, como não o foi, deve ser rejeitada e considerada firmada a competência em razão de não haver prejuízo para as partes, e, ainda, por considerar-se não escrita a cláusula do foro de eleição.

Ementa: EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA - Argüição em sede de preliminar de contestação - Inadmissibilidade, no caso, por se tratar de incompetência relativa, visto que pertinente ao foro de eleição contratual - Recurso provido.  Agravo de Instrumento / RESCISAO CONTRATUAL C/C REINT. DE POSSE 994070980123 (5016504300)    - Relator(a): Silvério Ribeiro  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 03/10/2007  - Data de registro: 17/10/2007. 

Resta afastada a preliminar de incompetência para processar e julgar a presente ação.

No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

Com efeito, a circunstância de ter o ajuste a denominação de adesão e participação em regime cooperativo, não o descaracteriza como contrato de adesão, nem dispensa sujeição às normas do Código de Defesa do Consumidor.

Pelo que se vislumbra nos autos, a requerida se utilizou da figura da cooperativa apenas para evitar, em possível conflito, a responsabilização direta no tocante ao empreendimento.

Mas a realidade do negócio é que deve imperar em termos de análise e enquadramento legal e não, como pretendido, o rótulo utilizado que, em realidade, nada apresenta, na essência, de sistema cooperativo.

Necessário distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma sem que tenha nada de sistema cooperativo resultando, efetivamente, em busca de efetiva burla aos dispositivos de defesa do consumidor dos serviços e dos produtos da construção civil.

No julgamento da Apelação n. 166.164, da E. Terceira Câmara de Direito Privado desta Corte, o e. Des. Olavo Silveira, com precisão, apontou suas características: "um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nessas entidades". Ademais, "o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição da casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção".

Portanto, como assinalado pelo e. Des. Beretta da Silveira, "o que se pode observar é que a adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Ou seja, a autora pretendia a casa própria e não necessariamente a participação na cooperativa. Pagou as prestações, mas vendo que a obra não era entregue, pediu seu desligamento" (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 299.540-4/6-00, voto n. 10.068).

Seria absurdo admitir que a autora ao aderir ao contrato estivesse imbuída de um sentimento associativo para subscrição de quotas sem objetivar nada em compensação.

Pagou integralmente tudo a que se obrigou, todavia, ficou apenas na expectativa de que o terreno para a construção da casa própria fosse uma realidade palpável para ela e sua família.

Ora as quotas se destinavam à aquisição de uma área de terreno, denominada Projeto Anhanguera I (fls.09) e que segundo o Instrumento de Contrato (fls.10), já estava na 2ª Fase, inclusive, narrando o verso do documento que a Fase II consistia na topografia, vias de acesso , demarcação limpeza e terraplenagem, águas pluviais e contenção, escritura coletiva e emolumentos.

Não se pode  isentar a ré da responsabilidade pois pela prova apresentada, não viabilizou de forma adequada o objetivo da autora e de outros associados, devendo responder pelos ônus decorrentes de sua conduta perante os associados, na verdade compradores.

Portanto, deu causa ao inadimplemento resultando caracterizada a mora a sustentar a rescisão do compromisso.

E, em decorrência, a restituição de todos os valores pagos conforme, inclusive, a devolução deve ser feita  de uma só vez.

A questão da restituição não se discute diante das disposições do próprio Código de Defesa do Consumidor que, repetindo, se aplica ao caso em análise, veda a perda dos valores ainda mais em casos, como já salientado, de mora da própria empreendedora.

A jurisprudência tem assentado que, em virtude de demissão (desistência) ou exclusão de regime cooperativista, a devolução dos valores pagos pelos cooperados retirantes é devida, não se mostrando razoável a imposição de diversas restrições ao efetivo pagamento.

Dessa forma, ainda que previsto em estatuto, a cláusula do parcelamento não guarda relação com a efetiva obrigação existente e sabido é que na relação de consumo, não pode o consumidor ficar ao alvedrio da fornecedora no tocante às disposições contratuais no que, inclusive, se enquadra a matéria analisada.

Anote-se mais, que é irrelevante a discussão sobre se há ou não incidência do regramento do Código de Defesa do Consumidor, pois é tranqüila a jurisprudência em admitir o direito de o cooperado reaver as parcelas pagas quando da desistência da aquisição. Nesse sentido: REsp 330056 e REsp 403189/DF, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR. E apelações: nº 296.578.4/7-00, 278.050.4/6-00, ambas de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado - TJSP, rel. Des. Beretta da Silveira.


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

AQUISIÇÃO UNIDADE HABITACIONAL - Adesão Compromisso de venda e compra - Cooperativa habitacional - Forma adotada a afastar caracterização de regime cooperado tratando-se, em realidade, de negócio comum de venda e compra mediante pagamento parcelado - Relação de consumo caracterizada - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor.

RESCISÃO DO COMPROMISSO - Omissão quanto ao cumprimento do prazo de entrega - Mora caracterizada - Falta da ré a autorizar a rescisão.

RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS - Abatimento de 10% do montante para fins de cobrir despesas administrativas a envolver o negócio e em prol da ré - Devolução de 90% em única parcela, declarada a abusividade de, cláusula prevendo restituição parcelada cumprindo efetiva correção dos valores a serem restituídos.

DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral Sentença, nesse tópico, também reformada Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus da sucumbência - PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 612.878-4/8-00, da Comarca de SÃO PAULO.


Nesse sentido:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Nítido escopo empresarial de venda de unidades autônomas futuras - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Pedido de rescisão contratual por parte do cooperado após cinco anos de pagamento sem entrega da unidade - Nítido inadimplemento da cooperativa habitacional Devolução de uma só vez da totalidade das parcelas, devidamente atualizadas - Abusividade das cláusulas de decaimento e diferimento na devolução do preço - juros moratórios a partir da citação - Recurso provido. Apelação Cível 3164834700 - Relator(a): Francisco Loureiro -  Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/12/2007 - Data de registro: 24/01/2008.

CONTRATO - COOPERATIVA HABITACIONAL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA ABUSIVA - RESOLUÇÃO CONTRATUAL POR INICIATIVA DO COOPERADO - FRAUDE À LEGISLAÇÃO COOPERATIVISTA CARACTERIZADA - NEGÓCIO JURÍDICO DISTINTO DE ATO COOPERATIVISTA - NÃO SUBSCRIÇÃO DE QUOTAS E INEXISTÊNCIA DE LIVRO DE MATRÍCULAS - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS DE ACORDO COM O PEDIDO DA INICIAL - DEVOLUÇÃO IMEDIATA E DE UMA SÓ VEZ - INAPLICABILIDADE DO ESTATUTO SOCIAL E DAS DELIBERAÇÕES DA ASSEMBLÉIA GERAL - AGRAVO RETIDO IM PROVI DO. RECURSO IMPROVIDO. Apelação / Compra e Venda 994080365458 (5713924200)   - Relator(a): Neves Amorim  - Comarca: Santos  - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 02/03/2010  - Data de registro: 10/03/2010.  

APELAÇÃO - Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Decisão Mantida. Recurso Improvido. Apelação / Promessa de Compra e Venda 994080216027 (5869204800)   - Relator(a): Egidio Giacoia  - Comarca: Jundiaí  - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 16/11/2010  - Data de registro: 17/11/2010. 

Cooperativa Habitacional. Compromisso de compra e venda. Rescisão contratual com pedido de indenização por danos morais e materiais. Irregularidade no empreendimento. Atraso na entrega da obra. Restituição em parcela única. Incidência do CDC. Precedentes desta Corte e do STJ. Recurso das requeridas improvido. Recurso dos autores parcialmente provido. Apelação / Promessa de Compra e Venda 994080400871 (5757224900)  - Relator(a): Caetano Lagrasta  - Comarca: Jundiaí  - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 27/10/2010  - Data de registro: 10/11/2010.  

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação proposta por MARTA MARIA FIDELIS DOS SANTOS contra CNHP ? COOPERATIVA NACIONAL DE HABITAÇÃO POPULAR declarando desconstituído o contrato e condenando a ré a reembolsar a autora de tudo o que ela pagou , ou seja, R$ 9.226,31 com correção monetária a partir de 01 de janeiro de 2005 e juros de mora contados da mesma data, à razão de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do CC.

Condeno a requerida em custas e despesas processuais e honorários advocatícios e que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

Oportunamente seja atualizado o cálculo de acordo com a presente decisão.

A restituição dos valores pagos, dar-se-á de uma só vez.

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
