

SENTENÇA

Processo nº:0027726-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nazaré de Almeida
Requerido:Nelson Alcantara de Jesus Filho

Justiça Gratuita
Vistos. 

MARIA NAZARÉ DE ALMEIDA move esta ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório contra NELSON ALCÂNTARA DE JESUS FILHO.

Em síntese, a autora aduz que em setembro de 2001 contratou com o réu a compra de um imóvel pelo preço de R$ 5.500,00, com parcelamento, valor do qual já foram pagos R$ 2.700,00. No entanto, o réu recebeu os valores e sumiu, somente reaparecendo em janeiro de 2010, quando exigiu o pagamento de mais R$ 5.000,00, para entregar o terreno à compradora, que pagou o valor cobrado em espécie.  Não obstante, a autora verificou que o mesmo imóvel foi também vendido pelo réu a terceiros, que estão residindo no local. Pede, portanto, a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e indenização moral no valor de R$ 3.000,00.

Citado, o requerido não contestou no prazo legal (fls. 39).
É o relatório.

Decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. 

Com efeito, não tendo, no prazo legal, oferecido contestação, conquanto estivesse regularmente citado, o réu se tornou revel.  

E com a revelia, reza o artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, os quais induzem às conseqüências jurídicas pleiteadas pela autora, tanto mais porque tais pedidos estão devidamente instruídos. 

A mora do vendedor, por seu turno, constitui motivo suficiente à resolução contratual pedida pela autora, com a consequente devolução dos valores pagos, atualizados. 

Os danos morais, no caso, ocorrem in re ipsa. O valor da indenização estimado pela autora é comedido e compatível com as dimensões dos danos presumidos na hipótese fática. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu a devolver à autora os valores desembolsados ? R$ 7.700,00, bem como a pagar o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização de danos morais. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pela requerente (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Arcará o réu com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
