

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027108-43.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oneida da Penha de Almeida, CPF 990.371.738-53
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:17/05/2011 às 16:00h


Aos 17 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Luiz Vieira da Silva, OAB/SP 117.701 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12158/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Rubens de Oliveira Barbosa, RG. 29.008.020-4,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP 199.257, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: por mera liberalidade o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 1.200,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 27/06/2011, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil S/A, agência 1897. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As partes reconhecem a inexigibilidade de débitos pendentes, por consumo realizado até 27/08/2010, bem como esclarecem que a linha telefônica atualmente está em regular funcionamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Efetuado o depósito, EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO EM FAVOR DA PARTE AUTORA, INTIMANDO-A PARA RETIRADA. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
