

SENTENÇA

Processo nº:0027089-40.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Oleinik
Requerido:Mariana de Oliveira Neves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida Mariana não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Assim, tal ré deverá no prazo de quinze dias contados da intimação em execução, transferir o veículo apontado na exordial, para o seu nome, sob pena de multa diária de R$250, até o limite de R$5.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização, ora arbitrada no valor razoável de R$ 2.000,00, considerando o fato de que o autor, por seu turno, deixou de realizar a efetiva transferência do veículo, com o reconhecimento de sua firma em tabelionato de notas, o que demonstra sua desídia com a transação realizada. 
Quanto aos danos morais pretendidos, entendo razoável a quantia de R$ 2.000,00, considerando que o autor teve que se valer do presente processo para fazer valer o seu direito de ver transferido o veículo para o nome da primeira co-ré. 
Quanto ao co-réu Banco Indusval, julgo o feito extinto, reconhecendo-se sua ilegitimidade de parte, considerando a inexistência de qualquer vínculo do autor com tal réu, que apenas intermediou um financiamento com a primeira demandada para a aquisição do veículo em questão, não sendo responsável pela transferência almejada pelo autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo EXTINTO o processo em relação do réu Banco Indusval, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC e PROCEDENTE em parte o pedido em relação à ré Mariana para determinar que transfira o veículo indicado na inicial para seu nome no prazo de quinze dias contados da intimação em execução, sob pena de multa de R$250,00, até o limite de R$5.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização (R$ 2.000,00). Condeno a requerida Mariana ao pagamento de R$ 2.000,00 por danos morais, atualizados desde a presente data.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito



Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ *, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da *.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 03 de julho de 2012.
