

SENTENÇA

Processo nº:0027838-54.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Soares de Araújo
Requerido:Luis Felipe Mendonça Correia Lima ME e outro


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lilian Soares de Araújo ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. declaração de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra Luis Felipe Mendonça Correia Lima Me e Banco Pecúnia S/A, aduzindo que em 04.02.2009 adquiriu veículo do primeiro requerido, dando como parte do pagamento o veículo GM/Ômega, de placas BIA-2292; que o primeiro requerido não transferiu o veículo para seu nome; que recebeu diversas notificações de infrações de trânsito; que não houve o pagamento de IPVA e DPVAT e que o primeiro requerido celebrou contrato de alienação fiduciária com o segundo requerido em seu nome e sem seu conhecimento.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o primeiro requerido efetue a transferência do veículo junto ao DETRAN e regularize o pagamento das multas, IPVA e seguro obrigatório, para declarar a nulidade do contrato de financiamento e a inexigibilidade dos débitos e condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
O requerido Luis Felipe Mendonça Correia Lima Me apresentou contestação, aludindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade de parte e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que recebeu o veículo da autora como parte da venda de outro veículo; que o vendeu a José Gilliardi Morais, o qual o financiou junto ao segundo requerido; que está impossibilitado de realizar a transferência do veículo por força da comunicação do gravame e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 50/69).
O requerido Banco Pecúnia S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionou que a responsabilidade é do primeiro requerido e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/101).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser afastada, já que a pretensão encontra amparo no ordenamento jurídico vigente.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que José Gilliardi Morais não celebrou contrato algum com a autora. Logo, não poderia figurar no pólo passivo da demanda. Também não cabe intervenção de terceiros em Juizado Especial Cível de acordo com o art. 10 da Lei n. 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte do primeiro requerido confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No entanto, a preliminar de ilegitimidade do co-requerido Banco Pecúnia S/A deve ser acolhida. Afinal, o documento de fls. 96/99 confirma que o financiamento foi realizado com José Gilliardi Morais e não com a autora como ela faz crer na petição inicial.
No mérito, a ação improcede.
Não há dúvidas de que a autora vendeu o veículo GM/Omega, de placas BIA-2292, ao requerido Luis Felipe Mendonça Correia Lima Me em 03.02.2009 e não efetuou a comunicação de venda ao DETRAN.
Tal procedimento era de fundamental importância para se eximir de eventual responsabilidade no que concerne a tributos e multas. Nesse sentido o art. 134 do CTB: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
No entanto, em 28.10.2009 a autora efetuou o bloqueio de transferência do veículo (fls. 13), o que não exclui sua responsabilidade pelo pagamento de eventuais penalidades.
Afasto o pedido para compelir o primeiro requerido a efetuar a transferência do veículo, já que era da responsabilidade da autora, como dito, efetuar a comunicação da venda.
Embora o requerido tivesse a obrigação de efetuar a transferência em 30 dias da compra, não pode ser compelido a fazê-lo, uma vez que a inércia é apenada com rigorosa multa.
No que concerne aos débitos de IPVA, seguro obrigatório, licenciamento e multas, enquanto não realizada a comunicação de venda, responde a autora pelo débito solidariamente perante os Órgãos de Trânsito, podendo, após o pagamento, ajuizar nova demanda para reembolso.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, uma vez que os transtornos por que passou a autora decorreram de sua própria conduta.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Luis Felipe Mendonça Correia Lima Me. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, conforme art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao requerido Banco Pecúnia S/A.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
