

Vistos.


Trata-se de impugnação ao valor da causa levada a efeito, tempestivamente, por ANDRÉ COMITRE nos autos da ação de reintegração c.c. Perdas e danos que lhe move MASTER ADMINISTRAÇÃO DE PLANOS DE SAÚDE LTDA. - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL.
Sustenta  Impugnante deva ser aumentado o valor atribuído à causa pela Autora, porque inferior ao montante pretendido a título de indenização por danos morais.
Em sua manifestação, a Impugnada refutou os argumentos em que baseada a insurgência, pleiteando sua rejeição.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Patentemente procrastinatória, por infundada, a impugnação oferecida. 
A disciplina do instituto da impugnação ao valor da causa visa a resguardar a observância dos critérios legais estabelecidos para a sua fixação (arts. 259 e 260, CPC), ou, nas causas de valor indeterminado, a evitar a atribuição de montante excessivo ou deficiente.
O legislador processual, ao tutelar de forma específica o valor da causa, buscou garantir a paridade entre o objeto da demanda e seu reflexo monetário correspondente. 
Ciente, entretanto, da dificuldade por vezes existente em se chegar desde logo ao quantum valorativo da res in judicio deducta, facultou seu debate pelas partes por meio da impugnação, pelo réu, do valor atribuído à causa pelo autor. 
Tal, contudo, há que ser admitido se e enquanto cercado dos demais requisitos da boa litigância definidos pelo sistema procedimental como um todo.
O que equivale a dizer, em suma: só é válida a insurgência se acompanhada de elementos concretos, objetivos e bem definidos que permitam concluir-se pela sua coerência. 
Não sendo o caso, o que deve prevalecer é o valor atribuído à causa pelo autor, conforme aliás já se tem decidido em nossos tribunais (cf. RT 594/115 e 595/70, dentre outros).
Mormente em hipóteses em que a pretensão versa ou envolve indenização por danos morais, não se pode pretender exata correlação entre o pedido e o valor dado à causa, se só ao final julgamento se poderá dizer do acerto ou do desacerto da pretensão.
Bem por isso, a regra de ouro em hipóteses que tais é aquela segundo a qual há de se utilizar o bom-senso na fixação do valor da causa, admitindo-se a modificação daquele originalmente atribuído na inicial somente nos casos em que sua fixação redundar em ônus desmedido para as partes - mormente no que concerne ao recolhimento das custas e das taxas processuais calculadas com base nesse dado.
Não sendo essa a hipótese dos autos, REJEITO a impugnação apresentada, mantendo o valor atribuído à causa pela Autora.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o Impugnante com as custas e despesas do incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$500,00.
Traslade-se esta decisão para os autos da ação principal e prossiga-se naqueles.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
