

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027017-51.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Luciano Liesenberg
Requerido:Unimed Rio  Cooperativa de Trabalho  Médico do Rio de Janeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion





Vistos.


LUCIANO LIESENBERG, qualificado a fls. 02, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, em face de UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA., narrando que desde agosto de 2005 é beneficiário, juntamente com sua esposa e filho, do convênio médico empresarial contratado por sua empregadora, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística IBGE, junto à ré. Sustenta que o casal sofre em decorrência uma enfermidade que acomete o único filho, o que levou a esposa do autor, ALESSANDA DA SILVA OLIVEIRA, a desenvolver um grave transtorno psiquiátrico e com necessidade de tratamento, eis que foi diagnosticada como portadora de transtorno afetivo bipolar, com episódio atual maníaco com sintomas psicóticos (CID 10 F31.2). 
Afirma que em outubro de 2013 foi solicitada, em caráter de urgência, a internação da sua esposa em clínica psiquiátrica (fls. 16), porém não teve o adequado respaldo da requerida, o que o levou a internar a sua esposa junto à Casa de Saúde Nossa Senhora do Caminho (razão social Congregação das Irmãs Hospitaleiras), hospital psiquiátrico credenciado à ré. Todavia, informa que para a internação se efetivar foi obrigado a arcar imediatamente com as despesas da primeira consulta R$ 180,00, e da primeira diária no valor de R$ 240,00 ? total R$ 420,00. 
Pede a procedência da ação para que a ré arque com a integral cobertura do tratamento necessário à sua esposa, desde a sua internação, ocorrida em 14 de outubro de 2013, até seu integral restabelecimento, sob pena de multa diária não inferior a R$ 2.000,00; bem como a condenação em danos materiais no montante de R$ 420,00, nos termos da Lei 9.656/1998, e dano moral no montante de R$ 20.000,00. 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 26).
Em contestação, a ré reconhece que o procedimento buscado pelo autor é coberto contratualmente e não há motivos para a negativa. No entanto, alega que a Unimed Rio não teria recebido solicitação de internação da Sr. Alessandra, da mesma forma como não emitiu nenhum parecer impondo a negativa para a internação psiquiátrica e que o autor não comprovou a urgência da internação de sua esposa.  Alega, ainda, que é necessário para garantir que o paciente possa ser atendido de forma completa, com visitas médicas, alimentação adequada, exames, etc. , que se aguarde a verificação do nosocômio que poderá ofertar o atendimento de qualidade e segurança na forma descrita e que o autor teria buscado às suas expensas a internação de sua esposa, não requerendo junto à Unimed Rio ou a FESP. 
Quanto ao dano material, no valor de R$ 1.620,00, a requerida, reconheceu a procedência do pedido.
É o RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No caso em tela, a controvérsia restringe-se ao pleito de indenização por dano moral, já que a ré reconheceu a procedência do pleito de cobertura da internação psiquiátrica da esposa do autor, ALESSANDA DA SILVA OLIVEIRA, inclusive com o pagamento já efetuado.
Por conseguinte, no que concerne ao dano moral, o pedido é parcialmente procedente.
Entendo que o segurado aderiu ao contrato na confiança de que os serviços médicos seriam prestados sem restrições injustificadas e que em casos de emergência a ré desincumbiria o seu encargo contratual no tempo e modo compatíveis à situação apresentada.
In casu, malgrado a requerida não tenha se furtado ao cumprimento contratual, não o fez no tempo e modo impostos às peculiaridades que envolvia o caso.
Quanto à alegação de que a prescrição médica não registrava a urgência da internação, o tipo de patologia que acometia a segurada, por si só, já determinava urgência no procedimento. 
Ademais, a alegação de que a ré só foi acionada judicialmente e antes disso não tinha conhecimento do pleito, não justifica a demora na autorização da internação, pois é fato que o documento de fls. 26, datado de 15 de outubro de 2013 (Unimed Paulistana), responde de forma não satisfatória o pleito de transferência da segurada do Hospital São Paulo para um hospital credenciado assim dispondo (fls. 18/19). 
?(...)
Incialmente temos a informar que para a remoção existe a necessidade de verificar vaga, pois não podemos remover um paciente que não tenha condições de dar o atendimento médico especializado, assim como o suporte técnico no que se refere a exames especializados.
(...)
Entendemos que o cliente estando no ambiente hospitalar estava recebendo devidos cuidados até que fosse assumido o atendimento por outro recurso. 
Agradecemos o contato e gostaríamos de reiterar que nossos serviços é canal aberto e sua manifestações são muito valiosas para nossa empresa.?    
Ora, se a Unimed de São Paulo não informou o ocorrido à Unimed Rio, não é justificativa para o atraso na prestação de serviço, pois se acredita que as informações entre elas sejam repassadas de imediato, nada tendo o consumidor a ver com falhas operacionais internas. 
Fato é que a segurada foi atendida pelo SUS (HOSPITAL SÃO PAULO) em virtude de não ter conseguido autorização na rede conveniada, não sendo crível que o autor optasse por internar sua esposa em um hospital do SUS ao invés de procurar um que fosse conveniado, o que indica o desespero em relação à doença de sua esposa.                                    
Com efeito, tenho que a situação vivenciada pelo requerente, caracterizada pelo desespero experimentado até que conseguisse a resposta satisfatória do requerido, configura dano moral hábil a ser compensado. Sem dúvida, o marido que vivencia a situação de presenciar sua esposa em crise psiquiátrica, necessitando de internação e não ter o respaldo necessário da operadora de plano de saúde, sofre dano moral. 
Ademais, presente o aspecto compensatório, mostra-se de rigor considerar na espécie a faceta punitiva do dano moral, para desestimular à requerida a reiterar condutas como a presente.
Por conseguinte, presente o dano moral, passo ao arbitramento do valor.
No dano moral, a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação, um sentimento de compensação pela dor sofrida, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
                                    Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo.
Atento a essas particularidades do dano moral, não é possível se tarifar as indenizações nesses casos, seja por lei ou pela jurisprudência. O quantum a ser fixado, como indenização pelo dano moral sofrido, deve variar conforme o caso concreto, observando-se alguns critérios doutrinários, quais sejam: a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade real, concreta, sofrida pelo lesado; a repercussão no meio social do lesado; a existência de dolo na ação, ou grau de culpa com que agiu o ofensor; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; a capacidade e a possibilidade real e efetiva de o ofensor praticar novamente a mesma conduta; prática anterior do ofensor, causando a mesma lesão; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido.
No caso em apreço, entendo que o valor de R$ 5.000,00 se revela razoável, devendo ser registrado que a conduta da ré após ser acionada foi levada em consideração na fixação do valor arbitrado. 
Posto isto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação ao pleito de dano moral, para condenar a ré ao pagamento do valor  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data, em conformidade com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros legais de mora a contar da citação. Em relação ao pedido de dano material, custeio da internação de forma integral, exames, medicamentos e procedimentos inerentes à patologia que acomete  esposa do autor, extingo o feito com base no artigo 269, II, do CPC.
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 
P.R.I

    



São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
