

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027778-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Antonio Gama
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.


Os embargos opostos à execução não prosperam.
Previamente, denota-se que o depósito voluntariamente realizado nos autos não abrangeu o total da condenação.
De fato, além da condenação à reparação dos danos morais, fixados em R$ 2.000,00, houve a condenação para reparação dos danos materiais, na importância de R$ 352,02.
O embargante, todavia, depositou apenas o valor de R$ 2.052,44, não se desincumbindo, pois, do total da condenação pecuniária.
A alegação no sentido de que há excesso de execução por força da aplicação da multa prevista no art. 475-J do CPC sem prévia intimação para pagamento, por sua vez, não prospera.
De fato, não se faz necessária a intimação do executado para cumprimento da sentença condenatória.
Anota-se que o impugnante já saiu ciente do prazo para cumprimento da sentença no momento em que dela tomou ciência.
No sistema dos Juizados Especiais, por outro lado, absolutamente desnecessária nova intimação para início da fase executiva, por expressa disposição legal (art. 52, IV, da Lei 9.099/95), incidindo a multa prevista no art. 475 ? J do CPC pelo mero decurso do prazo, sem o cumprimento voluntário da condenação.
Não houve, ademais, impugnação específica em relação ao montante apontado a título de saldo remanescente, de modo que deve ser aceito como devido.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 67.
Expeça-se, desde logo, guia de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 56.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se verificar litigância de má ? fé.
No mais, certifique a serventia eventual decurso do prazo estabelecido às fls. 65, devendo as partes se manifestarem quanto ao cumprimento da obrigação de não fazer, em 05 dias, caso já tenha transcorrido aludido lapso.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
