

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027396-77.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo Gomes Vasconcelos
Requerido:Geraldo Garbin

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em razão de colisão de veículos. Alega o autor que embora o réu tenha arcado com as despesas no conserto de seu veículo, em decorrência da demora da entrega do veículo, teve que adquirir nova bateria.  Assim, pretende o ressarcimento da quantia de R$ 120,00, relativa à aquisição da bateria, e condenação do réu aos danos morais sofridos.
Afasto a alegação de ilegitimidade, cujos argumentos se reportam ao mérito do feito e não às condições da ação.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
O próprio autor confirma que o atraso no conserto do veículo foi causado pela oficina, ausente nexo causal do suposto dano e qualquer conduta do réu, que inclusive, ressarciu o autor por ocasião da colisão de veículos.
Assim, não há que se falar na cobrança de valores relativos à aquisição de uma bateria, se o atraso foi causado por terceiro.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o autor menciona episódios relativos a prejuízos materiais, que não configuram causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Diferente não é o entendimento jurisprudencial. Confira-se:
Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial nº 554.876 ? 3ª Turma ? Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.2.2004)
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI


São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
