

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027859-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:PD PARK ESTACIONAMENTO LTDA. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos contra PD PARK ESTACIONAMENTO LTDA-ME, alegando, em síntese, que firmou com Ilson Lopes da Cruz contrato de seguro envolvendo um veículo Honda Fit que no dia 11/03/2010 foi avariado no estabelecimento réu, causando a perda total. Indenizou a arrendadora, em R$ 39.339,01, e após a venda do salvado permaneceu com prejuízo de R$ 20.139,01. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de dito valor, com as atualizações e acréscmios legais. Juntou documentos.
Citada por hora certa, a ré não se dignou a contestar. Nomeado curador especial, este contestou por negativa geral. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A citação por hora certa ocorreu de forma absolutamente regular, e a documentação anexada comprova que efetivamente o representante legal da ré foi a pessoa efetivamente procurada pelo oficial de justiça e que se ocultou para evitar a citação. 
No mais, o pedido é procedente.
Com efeito, a documentação trazida, especialmente o B.O cuja lavratura contou com a participação do representante legal da ré (o mesmo Pierre Anis Batah que viria a se ocultar para não receber a citação), comprovam o acidente narrado e sua dinâmica, com avarias ilustradas nos autos, tudo quando estava aos cuidados da ré, que tem por atividade a guarda remunerada de veículos (estacionamento).
A relação contratual e o pagamento do sinistro por força dela também vem plenamente contemplados nos documentos que instruem a inicial.
Assente o dever de guarda imposto à ré por força de contrato, sua responsabilização decorre inexorável do que dispõe o arts. 186, 389 e 927 do Código Civil, reconhecida pelos Tribunais de forma pacificada, a teor da Súmula 130 do C. Superior Tribunal de Justiça.
O direito da seguradora de reclamar o valor pleiteado nestes autos, que pagou ao segurado lesado, ademais, decorre de forma expressa dos arts. 346 e 786 do Código Civil, reconhecido, ainda, pela Súmula 188 do C. STF.
Mais não é preciso dizer.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.139,01, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
               Juiz de Direito

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
