

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0027725-19.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jussara Barbato
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

JUSSARA BARBATO moveu a presente ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, alegando que, a despeito de ter sido aprovada em concurso para o provimento de cargos de Especialista em Saúde - Farmacêutico  e ter sido nomeada para o cargo, foi considerada inapta após a realização de perícia médica por ter sido submetida a mastectomia por ter sido acometida de neoplasia maligna da mama. Os recursos administrativos interpostos pela autora foram indeferidos e tornada sem efeito a nomeação. Aduziu, ainda, que são controversos os critérios médicos utilizados para a declaração de inaptidão. Requereu a procedência da ação para que seja reconhecida a capacidade laborativa da autora, com a condenação da ré a proceder à anulação do ato que tornou sem efeito a nomeação, condenando-a ainda no pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao número de salários a que faria jus a autora a partir da data em que deveria ter tomado posse, com o acréscimo de correção monetária e juros de mora, além de danos morais no mesmo valor. 

Entre as mesmas partes há ação cautelar, em que foi concedida a liminar.

Citada, a ré apresentou contestação, defendendo a legalidade do ato e pugnando pela improcedência da ação. Sustentou que no caso de haver nova manifestação da doença, o interesse público estaria prejudicado, em razão de possíveis pedidos de licença para tratamento de saúde, o que poderia culminar até mesmo em pedido de aposentadoria por invalidez.  

Contra o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela  foi interposto agravo de instrumento pela ré, sem notícia de provimento.

Sobre a contestação a autora manifestou-se reiterando os termos da inicial.

Foi noticiado o cumprimento da tutela antecipada em 14.12.2011, conforme  fls. 243.

Instadas a se manifestarem sobre provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

Dispõe o artigo 47, inc. VI, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo que é requisito para a posse em cargo público gozar de boa saúde, comprovada em inspeção realizada em órgão médico oficial.
A conclusão do exame a que foi submetida a autora junto ao Departamento de Saúde do Servidor foi a de que foi considerada inapta.

A razão apresentada para a inaptidão foi a de que no ano de 2007 foi submetida a mastectomia em virtude de neoplasia maligna de mama.

Ora, o fato de ter sido submetida a uma cirurgia não torna a autora incapaz para o cargo público  para o qual foi aprovada, conforme, inclusive, restou decidido em sede do agravo de instrumento 627.615-5/7-00, em caso semelhante decidido por este juízo.

Não havendo outro motivo incapacitante demonstrado nos autos e desistindo a ré da realização de qualquer outra prova, outra solução não resta que não a de rejeitar a conclusão do Departamento Médico, já que não escudada no diagnóstico de qualquer moléstia obstativa do exercício do cargo.

Descabe, no entanto, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, porquanto, não tendo o serviço sido prestado pela autora, o pagamento de ordenado representaria enriquecimento ilícito.

Tampouco houve a demonstração de danos morais a ensejar indenização.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JUSSARA BARBATO em face da  PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, anulando o ato que tornou sem efeito sua nomeação para o cargo de  Especialista em Saúde - Farmacêutico, sendo reconhecida sua capacidade laborativa, confirmando a liminar. Rejeitados os demais pedidos. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios, repartindo-se as custas, observada a gratuidade conferida à autora.

Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.


P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2012.


      Juiz de Direito
