

SENTENÇA

Processo nº:0027409-19.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilma Maria Pereira Amaral Lins
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Diferentemente do alegado pela ré, há nos autos demonstração de que de a autora, por conta do vínculo empregatício, aderiu ao plano de saúde réu em fevereiro de 2007, havendo rescisão contratual em maio de 2011, data em que também fora desligada da empresa empregadora. 
A Lei 9.656/98 em seu artigo 30, § 1º, dispõe que, havendo rescisão contratual sem justa causa, é assegurado ao beneficiário de plano de saúde a manutenção das mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, pagando integralmente o valor da mensalidade, pelo período equivalente a um terço do período total em que foi beneficiário durante o vínculo empregatício. Período que não pode ser inferior a seis meses nem superior a vinte e quatro meses.

Ora, se a autora contribuiu para o plano de saúde por quatro anos e três meses, faz jus à permanência de que trata a lei já mencionada, pelo período de um ano e cinco meses.

Assim, determino que seja mantido o plano de saúde da autora, nas mesmas condições de que gozava, condicionada a manutenção aos pagamentos mensais, até janeiro de 2013, já que o plano ficou suspenso por dois meses, voltando a vigorar em agosto de 2011. 

Com relação aos danos morais, observo que justamente no período em que ficou descoberta pelo plano de saúde a autora precisou de atendimento médico, não encontrando outra solução senão a de recorrer ao atendimento público, quando poderia ter usufruído de maior comodidade se estivesse ativo o serviço de que tinha direito, razão pela qual a indenização é medida que se impõe. 

Para fixação do valor, levo em consideração que apesar da autora não ter tido cobertura do plano no momento em que precisou, teve atendimento adequado o que não acarretou maiores prejuízos à sua saúde. Portanto, para que não haja enriquecimento sem causa e guardando proporção com o valor pago a título de mensalidade, fixo a indenização em R$ 1.500,00.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para determinar que a ré mantenha o plano de saúde da autora, nas mesmas condições de que gozava quando do vínculo empregatício até janeiro de 2013. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 1.500,00 a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
