

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0027475-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Maria das Graças Alves Sarracino
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

Vistos.
MARIA DAS GRAÇAS ALVES SARRACIO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade com pedido de antecipação de tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega que firmou com a requerida contrato de adesão de plano de saúde, em 25 de maio de 2010. Sempre cumpriu com suas obrigações, pagando corretamente as mensalidades. Em março de 2013 foi surpreendida com um comunicado da requerida, informando-a que o valor da mensalidade seria atualizado a partir do mês de maio, em razão da mudança de sua faixa etária. Diz que pagava o valor de R$ 472,51 (quatrocentos e setenta e dois reais e cinquenta e um centavos), e com o aumento anunciado passaria a pagar R$ 1.094,92 (um mil, noventa e quatro reais e noventa e dois centavos) mensais. A despeito de ter tentado negociar de forma consensual o reajuste com a requerida não houve a manifestação desta. Pleiteou a antecipação da tutela para que fosse mantido o valor que pagava. Requereu a procedência da ação para ver declarada a nulidade do aumento. Vieram os documentos de fls. 15/38.
A tutela antecipatória foi deferida (fls. 44/46).
A requerida apresentou contestação (fls. 53/58).
Assevera a legalidade do reajuste, vez que previsto no contrato. Discorreu sobre a excludente de sua responsabilidade, de forma a isentá-la do dever de indenizar. Diz que inexistem danos materiais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 59/120.
Houve réplica (fls. 126/129).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, formalizada através de contrato de adesão, sendo que a autor pagou regularmente as contribuições mensais de seu encargo ao longo de vários anos, ao que consta sem nenhuma insurgência ou discussão.
Por outro lado, a natureza jurídica do contrato celebrado pelas partes não afasta a incidência da legislação posterior à sua celebração, em particular, o Estatuto do Idoso e a Lei n.9.656/98, ao contrário do que sustentou a ré em contestação.
Tal posicionamento, aliás, é prestigiado no V. Acórdão prolatado pela Col. 3ª. Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, na apelação 0008811-82.2013.8.26.0554, Relator Des. Viviani Nicolau, em 25/03/2014.
Na lição do Desembargador Francisco Eduardo Loureiro, ?sujeitam-se ao regime jurídico da Lei n.9.656, de 3-6-1998, as pessoas jurídicas de direito privado que operam planos ou seguros privados de assistência à saúde, sem prejuízo da legislação específica que rege a sua atividade (art.1º.). Tem o preceito redação larga, com o escopo de alcançar todas as pessoas jurídicas, qualquer que seja a forma de sua constituição, incluídas as cooperativas e as entidades ou empresas que mantêm sistemas de assistência à saúde, pela modalidade de autogestão ou administração (parágrafo 2º do art. 1º)? in ?Responsabilidade Civil na Área da Saúde?, páginas 294, série GVlaw, ed. 2007, Saraiva.
Assim sendo, os reajustes do contrato devem ser realizados em conformidade com a legislação aplicável, de modo que deve incidir apenas o índice autorizado pelo órgão estatal regulamentador, ANS, de aplicação anual por ocasião do denominado ?aniversário da apólice? para usar o jargão administrativo, assunto não questionado pelos autores.
Carece, pois, de amparo legal a majoração do valor das mensalidades por mudança de faixa etária.
E mesmo em se tratando de avença que disciplina direitos e obrigações de ambas as partes, de situação econômica desproporcional, mostra-se razoável que a operadora deva poder reajustar valores remuneratórios periódicos para garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, de modo a manter ativa a prestação de serviços ali previstos.
Sucede, contudo, que esse poder de reajustar não é ilimitado e não pode ser unilateral.
Anote-se, que as tabelas de preço (prêmio) são elaboradas de modo a resguardar cuidadosamente os próprios interesses da ré, eis que os valores e percentuais implicam em elevação múltipla: planos a, b e c, e faixas etárias por valores ascendentes e, por outro lado,
termos temporais de vigência sempre decrescentes.
Assim, nada obstante a inflação monetária brasileira tenha sido fortemente reduzida e implacavelmente combatida pelos Poderes competentes, as mensalidades crescem desproporcionalmente, em sentido inverso, não se percebendo, nos últimos anos de redução da anomalia monetária, a correspondente redução nos preços e custos para o consumidor.
Assim sendo, os reajustes do contrato devem ser realizados em conformidade com a legislação aplicável, de modo que deve incidir apenas o índice autorizado pelo órgão estatal regulamentador, ANS, de aplicação anual por ocasião do denominado ?aniversário da apólice? para usar o jargão administrativo, assunto não questionado pelos autores.
Carece, pois, de amparo legal a majoração do valor das mensalidades por mudança de faixa etária.
Se acolhida a pretensão da requerida, implicaria em afrontosa violação à ordem jurídica vigente, tanto em sua letra quanto em seu espírito. É que o Estatuto do Idoso, a Lei n. 10.741 preceitua no art. 15, que trata do direito à saúde, no parágrafo 3º, verbis: ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?, norma que entrou em vigor a partir de sua publicação em 03.10.2003, e aplicável, desde logo, como é sabido, aos pactos de trato sucessivo.
Ainda que se trate de uma relação de consumo, a atrair a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no mercado de consumo (art. 4º. I), a proteção conta com o amparo do princípio jurídico expresso no art. 5º de Lei de Introdução do Código Civil, e, ademais, do art. 421 do próprio Código Civil, que estabelece: ?A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.
A propósito ensina MARIA HELENA DINIZ que ?A liberdade contratual não é absoluta, pois está limitada não só pela supremacia da ordem pública, que veda convenção que lhe seja contrário e aos bons costumes, de forma que a vontade dos contratantes está subordinada ao interesse coletivo, mas também, pela função social do contrato, que o condiciona ao atendimento do bem comum e dos fins sociais. Consequentemente, o órgão judicante, ante o caso sub judice, para delimitar a função social do contrato, poderá fazer aferições valorativas de ordem social, jurídica, moral ou econômica. Consagrado está o princípio da socialidade.? (Código Civil Anotado, 15ª edição, Ed. Saraiva, pág. 365). É o que se busca fazer na espécie.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para declarar nulo o aumento abusivo da mensalidade, devendo somente ser considerados os reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde. Torno definitiva a decisão proferida em sede de antecipação de tutela.
Ante a sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor corrigido atribuído à causa, nos moldes do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de maio de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
