

SENTENÇA

Processo nº:0027754-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Netaliene Maria de Almeida Iglesias
Requerido:Chantal Comercio e Industria de Roupsa S/A

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
Netaliene Maria de Almeida Iglesias ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 34), contra Chantal Comércio e Indústria de Roupas S/A pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 993202001042008 e da dívida de R$633,50, além da condenação da ré por danos morais no valor estimado de R$12.440,00, afirmando que foi surpreendida pela inclusão de seus nome em cadastros de inadimplentes por dívida jamais contratada perante a ré, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 25/33.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 34).
Citada (f. 38), a ré apresentou contestação (f. 40/46), com documentos (f. 58/88), alegando a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não seria consumidora, mas revendedora de produtos fabricados pela ré, relação de contorno comercial. Salientou que as partes celebraram contrato mercantil de revenda de produtos, sendo a autora atendida pessoalmente, em sua própria residência, para a celebração do contrato. Em razão do cadastro feito, a autora teria realizado 04 pedidos de fornecimento de produtos para revenda, sendo o último no valor de R$633,50, correspondente à duplicata nº 993202-0, não adimplida. Agiu no exercício legítimo de seu direito de crédito, inclusive quanto à inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, enaltecendo a existência de outras 19 inscrições do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito.
Houve réplica (f. 91/97), com documentos (f. 98/106).
Determinada a exibição de documentos originais à ré (f. 118), foram juntados os documentos de f. 126/133, deixando a autora de se manifestar a respeito (f. 136).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A improcedência é manifesta.
A ré demonstrou a efetiva contratação mercantil, por meio do cadastramento da autora para fins de revenda de produtos produzidos pela requerida, contrato este assinado em 10.01.2008 (f. 126). A autora efetuou os pedidos de f. 127vº, recebendo-os em seu endereço, com avisos de recebimento por ela assinados (f. 129/133).
A autora, em réplica, limitou-se a afirmar que a ré havia juntado meras cópias de documentos. Silenciou-se, contudo, diante da irrefutável prova original juntada a f. 126/133 (f. 136).
Assim, existente o contrato e a dívida, a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes correspondeu ao exercício legítimo do direito de crédito da ré, em razão do inadimplemento da requerente.
Ausente o ilícito, não há amparo ao pedido indenizatório moral.
Por fim, tem-se por inequívoco o comportamento da autora em litigância de má-fé, alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal (art. 17, incs. II e III, do Código de Processo Civil).
Deverá arcar com as consequências deste comportamento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratórios e condenatório.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Em razão da reconhecida litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de 1% do valor corrigido dado à causa, a título de multa (art. 18, caput, do Código de Processo Civil), e de 20% do valor atualizado da causa, ambas em favor da ré a título indenizatório pela má-fé praticada (art. 18, § 2º, e art. 35 do Código de Processo Civil), sanção não acobertada pela gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
