

SENTENÇA

Processo nº:0027712-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josimar Peres
Requerido:Netshoes Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra



VISTOS.


JOSIMAR PERES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de NETSHOES COMÉRCIO LTDA alegando que em 22/12/2012 efetuou uma compra pelo internet, no sitio da empresa ré, de um calçado no valor de R$ 174,90, somados ao frete de R$ 17,90, com prazo de entrega para o dia 24/12/2012 às 14:00 horas.
O autor sustenta que o produto comprado seria o presente de seu amigo secreto de natal. Contudo, não foi entregue na data estipulada. 
Desse modo, entrou em contato com a empresa-requerida e obteve a informação de que a mercadoria havia sido extraviada. A ré se comprometeu a realizar o estorno do valor pago pelo autor, o que até a data da propositura da ação não foi feito.
Como pedido, o autor pleiteia a procedência da ação para condenar a demandada à restituição do valor pago, atualizado, e ao pagamento dos danos morais de R$ 15.000,00.
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fl. 25).
Citada, a ré apresenta contestação (fls. 57/64), alegando em síntese que o produto comprado pelo autor foi extraviado pela transportadora, todavia, sempre agiu de boa-fé com o autor, informando-o de toda a situação, e diante o pedido de cancelamento da compra, efetuou o depósito do valor de R$192,80, na conta do autor.
Houve réplica (fls. 73/77).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
A ação é parcialmente procedente.
A ré, em defesa, além de ter confirmado a compra realizada pelo requerente, admitiu o extravio do produto, por culpa da transportadora, arguindo sua boa-fé, por meio da devolução do valor pago em 25 de abril de 2013(fl. 69).  
Portanto, como já houve a rescisão da compra pela ré, com a efetiva restituição do valor pago, entendo satisfeito um dos pedidos da inicial.
Nota-se pelo comprovante bancário juntado aos autos que o depósito foi realizado no dia 24/04/2013, ou seja, quatro meses após a data de entrega estipulada pela empresa ré. 
O autor confiou na empresa-requerida quando efetuou a compra pela internet, acreditando que no dia 24/12/2012, véspera de Natal, estivesse com o presente comprado em mãos.
Todavia, cumpra-se ressaltar que mesmo depositando confiança na requerida, o autor deveria saber que havia grandes possibilidades da não entrega do produto comprado, em plena véspera de Natal. Em primeiro, pela quantidade excessiva de pedidos que ocorrem nessa época do ano; em segundo, por ter sido estipulado como prazo de entrega, dia em que muitos funcionários não trabalham. 
No entanto, mostra-se exacerbada a devolução do valor pago pelo autor, somente após quatro meses da data estabelecida para a entrega da compra realizada, ensejando, portanto, sua condenação por danos morais. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Ante todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente de R$ 15.000,00. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 1.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por JOSIMAR PERES em face de NETSHOES COMÉRCIO LTDA, condenando a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente decisão (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês contados desde a data do evento danoso, qual seja, 24/12/2012, conforme Súmula nº 54 do STJ.
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
