

SENTENÇA

Processo nº:0027499-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliezer Custodio Guimarães
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

CONCLUSÃO :
Aos 28.6.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ELIEZER CUSTÓDIO GUIMARÃES ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S/A visando à cobrança do valor pago antecipadamente a título de VRG, em contraprestação a contrato de arrendamento mercantil de veículo. Pretende receber R$ 9.400,00 em virtude disso. Ainda, afirma a ilegalidade da cobrança de tarifa de cadastro, de tarifa de boleto, tarifa por inclusão de gravame, tarifa de avaliação do bem e de cobrança de serviços de terceiros. A cobrança desses valores importaria acréscimo aos juros reais, gerando surpresa indevida ao consumidor. Requer a revisão do contrato, com expurgo das cláusulas impugnadas, adoção de juros simples e devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, além da restituição do VRG.
Citado, o réu contestou, negando direito à devolução do VRG, ao argumento de que o valor residual garantido não se identifica com opção de compra, a que se refere o valor residual dos contratos de leasing em geral: trata-se de estabelecer uma garantia mínima de valor para a financeira. Sustentou, também, a legalidade das tarifas objeto de cobrança.
Houve réplica.
É o relatório. 
A prova documental permite conferir solução adequada ao litígio.
A pretensão é parcialmente procedente.
O primeiro aspecto da pretensão volta-se à restituição de valor residual garantido pago durante a vigência de contrato de arrendamento mercantil, rescindido em virtude de inadimplemento do consumidor.
A matéria foi tratada em recente acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, cujo teor merece transcrição:
(...) Tendo-se em vista que, enquanto o arrendatário detém a  posse do bem ele deve pagar as contraprestações mensais avençadas, devidas pelo uso e gozo da coisa arrendada (uma espécie de aluguel pelo uso da coisa), evidentemente que, no caso, o pedido de perdimento a favor da arrendadora das ?parcelas pagas? refere-se, exclusivamente às parcelas do VRG pagos antecipadamente com as contraprestações, já que estes são os valores passíveis de devolução ao arrendatário em caso de não exercício da opção de compra.
Como cediço, na hipótese de resolução do contrato fundada no inadimplemento do arrendatário com a apreensão do bem arrendado, cabe a restituição dos valores pagos antecipadamente a titulo de VRG, pois a resolução impede o exercício da opção de compra.
Não se desconhece que, conforme definido pela Portaria nº 564/78-MF, inciso 2, o valor residual é ?o preço contratualmente estipulado para o exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado na hipótese de não ser exercida a opção de compra?.
Contudo, consoante esclarece José Francisco Lopes de Miranda Leão, ?(...) essa antecipação tem o caráter de caução, e, como qualquer garantia, deverá ser liberada em favor do caucionante, uma vez integralmente cumprida a obrigação contratual garantida. Portanto, caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que falar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o que o contrato previa, não somente deverá ocorrer a devolução dos depósitos caucionários, como deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral, valendo tanto para uma parte como para a outra?. (Leasing o arrendamento financeiro, Malheiros, 1999, p. 82) 
Esta, também a orientação dominante no STJ: ? Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com o arrendador, do referido valor pago por antecipação, devendo ser restituída ao arrendatário a quantia paga a título de VRG? (AREsp 093722, Rel.Min. Nancy Andrighi, DJ 07/02/2012). Neste mesmo sentido: AREsp 068755Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 25/11/2011; REsp 1285333, Rel. Min. Massami Uyeda, DJ 07/11/2011.
Assim, rescindido o contrato, e apreendido o bem garantidor do contrato, somente após a liquidação será possível aferir a necessidade ou não de devolução do valor antecipado à arrendatária, sendo descabido o seu perdimento como penalidade pelo inadimplemento confessado (...). (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0022555-70.2010.8.26.0451, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 23.4.2012)
Assim, o valor residual garantido tem, de fato, natureza distinta da opção de compra. O consumidor tem direito à restituição do valor residual garantido pago antecipadamente, qualquer que seja a hipótese de resolução do contrato (ou seja, quer decorrente da opção ao final, quer decorrente de inadimplemento); todavia, esse direito depende da liquidação do contrato, na medida em que o valor residual garantido, como o próprio nome diz, representa garantia da financeira contra eventuais prejuízos inerentes ao descumprimento contratual pela parte adversa. 
Na hipótese vertente, o requerido trouxe documentos indicando que o valor disponibilizado para a aquisição do bem, somado ao débito da prestação vencida e não paga foi integralmente compensado com o valor residual garantido a que teria direito o arrendatário, caso não houvesse desvalorização do bem, ou seja, caso a financeira não tivesse prejuízo. A existência de prejuízo permite a compensação e impede, no peculiar caso vertente, a devolução almejada (fls. 25 e 106/107).
O segundo aspecto da pretensão constitui a análise da abusividade de alguns elementos do contrato. Insurge-se o consumidor contra exação de tarifas que não teriam lastro no serviço prestado e que importariam acréscimo indevido ao custo do contrato, para o consumidor. Por isso, o autor pretende o expurgo das seguintes tarifas: a) tarifa de cadastro; b) tarifa de boleto; c) gravame eletrônico; d) tarifa de avaliação do bem; e e) ressarcimento de serviços de terceiros. 
Essas tarifas são, mesmo, abusivas.
O consumidor tem o direito de saber, de antemão, as condições de seu empréstimo, ex vi do disposto no artigo 52, verbis:
?No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - Montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros(...)?
Ora, evidente que as tarifas se referem ao preço do serviço. E, ausente necessidade de contratação de terceiros para realização dos serviços ali descritos, não haveria causa para majoração subliminar do preço, a representar forma de escamoteamento do real valor do custo do crédito. 
Tanto a descrição do fundamento da tarifa de cadastro como do ressarcimento de serviços de terceiros comprovam que tais expedientes servem para ressarcir serviços utilizados unicamente no interesse da financeira: a verificação de cadastro corresponde à análise dos riscos do negócio, pela ré. E a colocação de um operador para realização do financiamento na loja de veículos atende à facilitação da venda e, portanto, ao incremento do lucro do Banco. Pretender ressarcimento sobre esse custo seria o mesmo que buscar cobrar do comprador, além do preço do produto, o custo por se ter um vendedor à sua porta. Nada mais absurdo. Já com relação à inserção de gravame, nenhum serviço foi de fato realizado pela financeira. 
Segue-se que a ré não comprovou os gastos com esses serviços, o que deveria ter feito, para justificar a correção da exação.
Argumenta-se, em defesa da cobrança, com o fato de haver autorização regulamentar (que não autoriza ofensa à lei nem ao dever de transparência por ela imposto) e custos para a financeira. Mas esses custos são internos e, portanto, compõem o preço do serviço que é remunerado pelos juros remuneratórios, nada mais. 
Aplica-se a esse raciocínio o mesmo previsto para a cobrança pela emissão de boletos bancários, que, concessa venia, não tem amparo legal, nem se fosse previsto em lei. Deveras, dispõe o artigo 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
Ora, nada há a indicar previsão de igual direito ao consumidor, de modo que a exação se mostra, prima facie, ilegal. 
Em outras palavras, o produto principal do contrato é o financiamento, a ser pago mediante parcelas, cuja exação faz parte da natureza do contrato e que, portanto, deve compor o preço do produto. Entendimento diverso ofenderia o disposto no artigo 52, I, do CDC, por permitir surpresa indevida quanto à composição do preço, em detrimento do consumidor. A existência de autorização do Banco Central para cobrança de tarifas bancárias não permite exação de tarifas ilegais, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido - Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido. (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação N° 990.09.298060-2, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009)

No caso vertente, não há prova do pagamento desses valores a justificar devolução em dobro. Com efeito, o valor indevido integrou o custo efetivo total, sendo diluído entre parcelas. A imputação do pagamento, presume-se, deve ser feita de acordo com o preceito legal do artigo 355 do Código Civil, que estabelece a imputação, em primeiro lugar, da dívida mais onerosa. Em outras palavras, os pagamentos iniciais incidem sobre a composição mais onerosa do débito total ? financiamento do veículo, em si, e não "penduricalhos" indevidos. A conseqüência é que o valor indevido deverá ser abatido ao final do contrato, quando da liquidação. Em caso de crédito, caberá à ré devolver ao consumidor.
Ante o exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a abusividade da cobrança das tarifas questionadas à fl. 04, abatendo-se do saldo devedor a quantia de R$ 3.856,12, observando-se que eventual saldo credor em favor do consumidor deverá ser pago pela financeira. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.  P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
