

SENTENÇA

Processo nº:0027293-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Maria Cunico de Oliveira
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar suscitada, vez que foi conferido, corretamente, o valor da causa.
A autora adquiriu da requerida VENICE um veículo Palio, no dia 11/08/2010, havendo promessa de que a propriedade seria transferida para seu nome, sem gastos, além do pagamento de IPVA. A despeito disto, a empresa requerida não providenciou a transferência do veículo até a presente data (fls.39). 
No caso vertente, denota-se atraso de 02 anos sem que o contrato fosse cumprido, sendo que os prejuízos são evidentes, já que a propriedade do bem se consolida com a emissão do certificado de propriedade.
É exigida a atuação da requerida conforme o contrato firmado além do dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. 
Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
No caso vertente, apesar de a requerente pagar devidamente pelo bem, foi suprida da consolidação da propriedade por mais de 02 anos.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar a autora e como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$2.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
No que tange aos danos materiais, comprovou a autora o pagamento do IPVA (fls.14/15), em que pese houvesse assunção desta responsabilidade pela ré (fls.13).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA à obrigação de proceder à transferência do veículo no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$500,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos.  Além disso, condeno a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta, além de R$484,20, corrigido desde o desembolso (fls.14/15) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de maio de 2012.
