

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027525-19.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Donizete dos Santos - ME
Requerido:Americantec Com. de Máquinas Registradoras e Papéis Ltda - Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



CARLOS ALBERTO DONIZETE SANTOS-ME, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com  Obrigação de Fazer em face de AMERICANTEC COMÉRCIO DE MÁQUINAS REGISTRADORAS E PAPEIS LTDA, também qualificada, visando rescindir o contrato de prestação de serviço firmado entre as partes no dia 27 de julho de 2011, com  a devolução dos valores pagos a título de aquisição de equipamentos e Softwares e manutenção dos serviços, uma vez que não foram satisfatórios e não estavam de acordo com o que foi prometido pela requerida.

A autora na intenção de modernizar seu negócio ? Restaurante e Pizzaria - firmou um contrato com a ré para a aquisição de diversos equipamentos para automação de seu comércio. Além dos produtos descritos na nota fiscal (fls. 12), contrataram um sistema para gerenciamento de pedidos e entregas do estabelecimento no valor de R$ 120,00 por mês. Os equipamentos foram adquiridos pelo valor de R$ 6.390,00.
Sustenta que o sistema implantado não satisfez suas necessidades, pois necessitava de um sistema especifico para pizzaria, possibilitando o controle das entregas Delivery, cadastro de telefones e outras particularidades inerentes ao ramo de atividade exercida pela requerente, diferentemente do prometido pela empresa requerida.

Alega ainda, que não houve a entrega de equipamento e de um software e, além disso, instalaram um sistema operacional falsificado, dificultando a utilização de outros programas que a empresa necessitava. 

Pretende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação com a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, além da condenação da ré ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 10/16). 

A inicial foi aditada (fls. 20/21), prosseguindo-se pelo rito ordinário (fls. 22).

A ré foi citada (fls. 44) e ofertou defesa em forma de contestação (fls. 46/52), alegando que ao realizar o pedido de compra a autora tinha plena ciência e concordou expressamente com as configurações dos equipamentos e de todos os serviços contratados. Os produtos foram devidamente entregues e testados, exatamente  como contratado. Apenas em 13/05/2013 recebeu uma correspondência da empresa autora requerendo o cancelamento do contrato por não estar mais utilizando o sistema. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 53/70).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 75/78).

Instadas a especificarem provas (fls. 79), a autora requereu a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 82/83), do mesmo modo a ré solicitou a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 85/86).

O feito foi saneado e diante da necessidade da realização de audiência de instrução e julgamento foram fixados os pontos controvertidos: a) se houve vício na prestação do serviço contratado; b) se todos os equipamentos adquiridos foram entregues e se estavam de acordo com o pedido; c) se todos os softwares adquiridos foram devidamente instalados; d) se o contrato foi cumprido pelas partes (fls. 87/88).

Designada audiência de instrução e julgamento para o dia 13 de março de 2014 as 14:30 horas (fls. 95).

Na audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes das partes e colhida oitiva de Rosiane, como informante do juízo. Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais oralmente na audiência (fls. 105).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Obrigação de Fazer, visando a rescisão do contrato de prestação de serviços de informática firmado entre as partes em 27 de julho de 2011, com a devolução dos valores pagos a título de aquisição e manutenção dos serviços, uma vez que não foram satisfatoriamente prestados e não condiziam com o que foi prometido pela requerida.

A ação é improcedente.

Inicialmente, vale ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao contrato em tela. Os equipamentos adquiridos e os serviços prestados pela requerida foram utilizados para incremento da atividade comercial principal da requerente. Primeiramente há de ser afastada a aplicação do Código do Consumidor nesse caso concreto. De fato, em se tratando a autora de pessoa jurídica de direito privado, cujo objetivo é uma atividade comercial, não figura como consumidor final dos serviços da ré, se os utiliza como um verdadeiro insumo para a prática de suas atividades e não como usuário final deste serviço.

Nesse sentido, a orientação do julgado do Eg. Tribunal de Justiça: ?CONTRATO Ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexistência de débito e de indenização por danos morais Prestação de serviços de telefonia móvel a microempresa Impugnação dos valores cobrados pela empresa de telefonia Hipótese em que o comodato dos aparelhos e o direito de uso das linhas telefônicas foram contratados com a finalidade do incremento das atividades empresariais da devedora, não caracterizada sua condição de consumidora final Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Pedido inicial julgado improcedente. Sentença mantida Recurso improvido? (19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9169198-72.2006.8.26.0000, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u., j. 28.02.2011).grifei

Ainda que se admitisse a aplicação do CDC, no presente caso seria de rigor o reconhecimento da decadência, pois nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência no prazo de 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do CDC). Os equipamentos e serviços foram adquiridos em 27 de julho de 2011 e a presente ação foi proposta em 25 de julho de 2012, ou seja, após ter decorrido o prazo decadencial previsto na lei do consumidor.
Todavia, no caso em tela, a discussão versa sobre o descumprimento de contrato disciplinado pelo Código Civil.

A autora, através do depoimento pessoal de seu representante, afirmou que adquiriu um sistema operacional original  Windows, entretanto a ré instalou uma versão não original do produto e  também o software fornecido não tinha controle de entrega delivery. Em contrapartida a ré, em depoimento pessoal de sua representante, informou ser empresa credenciada da Secretaria da Fazenda para comercializar equipamentos que possibilitem a emissão de cupom fiscal e que não possui sistema para controle de entrega ?delivery?, bem como afirmou não ter comercializado o sistema operacional Windows, refutando todas as alegações da requerente.

Observe-se, que mesmo após a colheita da prova oral em audiência, em razão das versões apresentadas no processo pelas partes, os fatos permaneceram contraditórios, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, o descumprimento do contrato por parte da requerida. 

Analisando-se a nota fiscal de venda (fls. 12), na qual estão discriminados os equipamentos e softwares adquiridos pela ré, não constam os produtos que afirma ter comprado e não ter recebido. Os documentos juntados pela autora são insuficientes para demonstrar o descumprimento contratual por parte da ré.

E mais, apenas após um ano de uso do sistema e equipamentos a ré propôs a presente ação alegando insatisfação com o produto. Não há qualquer documento ou correspondência demonstrando a insatisfação dos equipamento e serviços contratados logo após a entrega e instalação dos produtos adquiridos.

Portanto, a autora não conseguiu comprovar estreme de dúvidas o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Ocorre, porém, como já salientado, que a autora não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). Ademais, não é possível atribuir sucesso a ré com base apenas em sua palavra, ou mesmo em sua versão ou suspeita, como se estas, por si só, bastassem à aceitação do seu pedido. Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. 

Assim sendo, ante a falta de provas e, aplicando-se a regra de julgamento prevista no artigo 333, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida que se impõe.
 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
