

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para contestação. 
São Paulo, 7/5/2013. Eu,      (Roberto S.Dias)   escr., subs.
CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Roberto S. Dias)_______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0027306-12.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelo Guedes Saliba

Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marcelo Guedes Saliba,  visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, teve de ser ressarcido por conta de contrato de seguro. Sustenta que o requerido colidiu no veículo segurado pela autora, que transitava  na Avenida São Miguel e na altura do distrito policial, parou em função do fluxo, quando foi atingido na traseira pelo veículo conduzido pelo réu que seguia logo atrás, sem a devida atenção e cuidado, não freou a tempo,  provocou a colisão e, ainda, evadiu-se do local em seguida, causando-lhe danos em sua parte traseira, orçados no valor de R$6.838,82.
A parte ré foi citada pessoalmente e não apresentou contestação.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, sobretudo quanto à culpa do proprietário do veículo e quanto à extensão dos danos, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
A presunção resta corroborada pelo registro da seguradora ?aviso de sinistro? (fls. 24/25), dando conta de que o réu trafegava sem observar as mínimas regras de segurança.
Os documentos e as fotos que acompanharam a inicial, comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória para condenar o requerido a pagar ao autor R$6.838,82, atualizados desde o ajuizamento  e acrescidos de juros moratórios simples de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
