

SENTENÇA

Processo nº:0027978-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALESSANDRA DE RANIERI e outro
Requerido:ACADEMIA NIVEL A e outro



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega o autor que deixou as chaves de seu automóvel com o manobrista da academia de ginástica da ré, sendo o veículo colocado no estacionamento de Aqui Park ? Estacionamento. 
Conta que, ao receber o automóvel, notou danos no párachoque dianteiro, lado esquerdo e amassado no páralama do lado esquerdo. 
Os requeridos não negam que os danos foram ocasionados no estacionamento Aqui Park. Destaca-se, ainda, que o automóvel foi encaminhado a este estacionamento por força do contrato com a academia Nivel A, respondendo esta pela terceirização do serviço.
Não se pode negar, assim, que o dono do estabelecimento que explora a guarda de veículos, mediante pagamento, responde como depositário, além da responsabilidade da academia ao encaminhar o veículo para referido estabelecimento. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço, já que ocorridos danos no veículo depositado no local, sendo certo que a responsabilidade objetiva independe de prova da culpa ou dolo das rés.
Havendo nexo de causalidade e dano, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo as requeridas ressarcirem, de forma solidária, os danos materiais sofridos. 
A jurisprudência acolhe o entendimento da responsabilidade do estacionamento:
Se o proprietário deixa seu automóvel em estacionamento e vem ele a sofrer dando, o ônus da prova da irresponsabilidade pelo ressarcimento é do estabelecimento que assumiu a obrigação de custodiá-lo e não o fez (RT, 621:93, 638:92).
Quanto aos danos materiais sofridos, estão demonstrados nos orçamentos trazidos pela parte autora.
Cumpre ressaltar que aos autores é facultada a realização de serviços em concessionárias autorizadas, motivo pelo qual deve ser afastado o orçamento trazido pela ré (fls.48).
Contudo, ante a divergência dos orçamentos elaborados pelos autores e entregues ao requerido e os que instruíram a inicial, deve prevalecer o de fls.50.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$999,36, a ser corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
