

Vistos.

Trata-se de analisar exceção de incompetência oposta pela ITAÚ SEGUROS S/A nos autos da ação de cobrança ajuizada por MARIZA MOREIRA BARRETO.
Fundada na alegação de que a regra aplicável à espécie seria a do artigo 100, IV, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a Ré sustenta deva ser reconhecida a competência do Juízo da Comarca do Rio Grande do Sul.
Em sua impugnação, a Excepta nega se submeta a espécie à regra invocada, pugnando pela rejeição da exceção apresentada.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A exceção oposta é de caráter meramente protelatório.
A ação versa sobre cobrança de seguro obrigatório (DPVAT), em nada e por nada se confundindo com a hipótese de reparação de danos por delito ou acidente de trânsito, disciplinada pela regra invocada pela Ré para defender sua posição.
É de ressaltar-se, demais disso, que a indicação do Juízo competente levada a efeito pela Excipiente não se reveste de um mínimo de consistência, porque sem ter indicado em que cidade teriam ocorridos os fatos ou residiria a Autora, a parte se limita a indicar um Estado da Federação como o que entende correto.
REJEITO, por tais motivos, a exceção de incompetência oposta pela Ré.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a Excipiente com as custas do incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro, moderadamente, em R$1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).
Traslade-se esta sentença para os autos principais, prosseguindo-se naqueles.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
