

CONCLUSÃO
Aos 16/11/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0027049-42.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:CARLOS OTAVIO CALESCO
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios c.c. Anulação de Ato Jurídico proposta por Carlos  Otávio Calesco em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando haver sabido a partir de informe e exigência creditícia de que seu nome consta como sócio da empresa comercial Excelsior Comercial Paulinea Ltda., cujos atos registrários encontram-se arquivados na Jucesp, obrigado por isso a adotar as providências que refere, inclusive abertura de processo administrativo na Jucesp para cancelamento do registro da empresa e alterações contratuais, entendendo viciada essa prática por desvio de vontade e nulo o ato de alterações contratuais da empresa comercial, ver por conta disso, anulado referido contrato social e ato registrário respectivo, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Deferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio ou responsabilidade a permitir o reclamo, derivando o ato de prática desviante de particular que por isso deve responder, sem intervenção do poder público, observada ainda a condição da Jucesp.

Após a oferta de réplica pelo autor, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Como pessoa jurídica de direito público e obrigada a prover a coletividade dos serviços públicos necessários ao bem estar social, sujeita-se o Estado a responsabilidade civil, no dizer de Celso Antonio Bandeira de Mello, ...a obrigação que lhe incumbe de reparar economicamente os danos causados a terceiros e que lhe sejam imputáveis em decorrência de comportamentos comissivos ou omissivos, materiais ou jurídicos (Elementos de Direito Administrativo, ed. RT, 1980, pág. 252), entendida essa assim por violação de direito ou prejuízo (Código Civil de 1916, art. 159), por ação (consequência derivada de um ato de um agente público), ou por omissão (inação), nos termos do disposto no art. 15, do Código Civil de 1916, que dispõe: As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos dos seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiros, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano.

Nesse sentido, tem-se que, no inicio prevalecia a irresponsabilidade do Estado, vinculada a idéia de que o Estado não podia causar males, sendo que, com a evolução do sistema, passou-se a permitir a responsabilização apenas individual do agente, e depois a responsabilização também deste de forma subjetiva, vale dizer, obrigar-se o Estado a indenizar quando provada a culpa do agente público, até que hoje abrange o conceito de responsabilidade civil do Estado a teoria do risco integral, ou responsabilidade objetiva, pela qual opera-se a indenização como consequência do próprio fato, vale dizer, do risco criado, afastada a análise da conduta do agente, pois como lembra Hely Lopes Meirelles, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano, do só ato lesivo e injusto causa à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus atentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa da aministrativa exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 16ª ed., pág. 547).

Não por outra razão é que analisando-se as teorias fundamentadoras da criação do Estado, em todas acaba por sujeitar-se o indivíduo à idéia de dominação, desde o nascimento até a morte, em especial quanto ao seu relacionamento com o Estado (lato senso) e isso desde antes dos regimes monárquicos absolutistas (teoria da origem divina do poder do rei ? 'Le État C'est moi', dizia Luiz XIV), passando pelo iluminismo (teoria do contrato social ? transferência do ao Estado de todo o seu poder político, sem dele abdicar contudo. Na lição de Rosseau: por esse contrato, o homem cede ao Estado parte de seus direitos naturais, criando assim uma organização política com vontade própria, que é a vontade geral. Mas, dentro dessa organização, cada indivíduo possui uma parcela do poder, da soberania, e, portanto, recupera a liberdade perdida em conseqüência do contrato social.

Adota assim a ordem jurídica brasileira, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art. 37, § 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa), de forma que, Todo ato ou omissão de agente administrativo, desde que lesivo e injusto, é reparável pela Fazenda Pública, sem se indagar se provém do jus imperi ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed. 1995, pág 267).

Dessa forma, quanto a questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF., art. 144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. Lembra Yussef Said Cahali em sua obra acerca da Responsabilidade Civil do Estado, em especial quanto à eventual questionamento da inação policial quanto a repressão a prática de crimes contra a pessoa e o patrimônio que, nas condições em que geralmente tais crimes são cometidos, não há ensejo para as vítimas pretenderem o direito de indenização perante os cofres públicos, pois evidentemente não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público (ob. cit. ed. RT, pág. 168), sendo no mesmo sentido a jurisprudência, Tendo em vista as condições em que os delitos de furto e de roubo são cometidos, inexiste ensejo para as vítimas pretenderem indenização perante os cofres públicos uma vez descaracterizada a responsabilidade do Estado, pela falta de nexo causal entre o dano ocorrido e o ato do Poder Público (TJSP, 3ª Câmara, Ap. Civel 73.991.1).

Veja-se, como também afirma Hely Lopes Meirelles que O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág. 557).

Daí se pode afirmar que a insuficiência dos meios para atender a fatos, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, implicando isso ausente relação causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima) de forma que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão.

Lembre-se, ademais, que eventual argumentação quanto à ação politica estatal, debitada pela ação ou inação dos agentes politicos (Legislativo e Judiciário), também não pode ser acolhida pois como afirma também Hely Lopes Meirelles, ...quanto aos atos legislativos e judiciais, a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva. Essa distinção resulta do próprio texto constitucional, que só se refere aos agentes administrativos (servidores), sem aludir aos agentes políticos (parlamentares e magistrados), que não são servidores da Administração Pública, mas sim membros de Poderes do Estado (ob. cit. pág. 563).

E nem se diga que com o fenômeno da globalização econômica decorrente da revolução tecnológica, implica isso impor-se uma nova visão e conceito da idéia de responsabilidade extra contratual do Estado. Como se afirmou, a teoria do risco integral nada mais é do que a expressão da indiferença da sociedade para com o direito, do desprezo de certos segmentos socio-econômicos ao sistema jurídico e crescente autonomia de entes privados com relação ao Estado, fruto de um lado do enfraquecimento do Estado e de outro pelo abandono do Estado de sua soberania, vale dizer, em face dos princípios conflitantes: - os da legalidade e do primado da lei (típicos do Estado liberal); - e o da eficiência das políticas públicas nos campos social e econômico (típico do Estado-Providência), o Estado passa a agir paradoxalmente gerando, em nome da estabilização monetária e do crescimento econômico, um crescimento desenfreado no número de normas, códigos e leis, de tal modo que a excessiva acumulação desses textos legais torna praticamente impossível sua aplicação lógica e sistematicamente coerente, enfraquecendo o direito positivo e o impedindo de exercer as funções controladoras, disciplinadoras e reguladoras.

Então se é certa a erosão da efetividade e da autoridade do Estado, além da própria deterioração da organicidade de seu sistema jurídico, o colapso do constitucionalismo e o fenecimento do equilíbrio entre os poderes, sem prejuízo da observação de outras importantes rupturas institucionais nas estruturas jurídicas e políticas legadas pelo Estado liberal, no séc. XIX, e pelo Estado-Providência, no séc. XX, tais como mudança dos padrões de produção; união de mercados financeiros; aumento da importância das empresas multinacionais; aumento da importância do intercâmbio e crescimetno de blocos regionais de comércio; ajuste estrutural e privatizações; hegemonia de conceitos neo-liberais de relações econômicas; etc.), não menos certa é a necessidade de melhor se compreender os tecidos sociais que vão emergindo, inclusive com a idéia do Estado Comunitário pois através desse se expressa todas as formas de solidariedade, vale dizer, conjunto de regras de conduta e incentivos visando dar nova formação e contornos à sociedade, operando-se a partir daí o ajustamento dos vários sistemas jurídicos, capaz de assegurar governabilidade, por parte do Estado, neutralizando as ações predatórias das organizações e incrementando as ações comunitárias com vistas à coexistência e cooperação multilateral cujo conteúdo possa exprimir uma vontade concordante.

Com essas considerações, e em face dos fatos relatados pelo autor, como busca ele ver reconhecida a ausência de relação jurídica com a empresa comercial referida, anulado o ato instituidor de sua participação social (alteração contrato), tendo por fundamento a ilegal utilização por terceira pessoa dos documentos de identificação pessoal do autor, vale dizer, CPF e RG, para a inclusão do autor como sócio da referida pessoa jurídica, valendo-se para tanto essa terceira pessoa da falsificação da assinatura do autor, em que pese o argumentado, é de se ver que a Junta Comercial, no exercício de suas funções registrárias, está adstrita aos aspectos exclusivamente formais dos documentos que lhe são dirigidos, não lhe competindo negar a prática do ato registral senão com fundamento em vício de forma, de modo que ausente o necessário nexo causal a justificar o reclamo.

Como ensina Rubens Requião: É preciso compreender que no exercício dessas atribuições as Juntas Comerciais funcionam como tribunal administrativo, pois examinam previamente todos os documentos levados a registro. Mas essa função não é jurisdicional, pois as Juntas possuem apenas competência para o exame formal desses atos e documentos (...). O que não podem as Juntas fazer, pois escapa à sua competência, é examinar problemas inerentes e próprios ao direito pessoal dos que participam de tais atos, pois isso constituiria invasão da competência do Poder Judiciário. (...) (Curso de Direito Comercial, 1º Volume, 22ª edição, 1995, Editora Saraiva, pág.97).

Em face disso e como no caso, apresentada à Junta Comercial do Estado de São Paulo os documentos formalmente em ordem, aí se procedendo à sua averbação, em que pese os fatos relatados pelo autor, não se podendo por isso imputar a Jucesp ou ao Estado responsabilidade, por derivação da atividade realizada, até porque à esse referido ente não cabe responder pela veracidade das informações contidas nos documentos trazidos por terceiras pessoas, até porque age a Jucesp no âmbito estrito de suas atribuições, de modo que não pode ela responder pela pretensão pretendida pelo autor.

O fato é que o relato trazido pelo autor diz respeito à pratica de atos por terceira pessoa, inexistindo qualquer indicio concreto ou mesmo informa na petição inicial que permita se entender de possível violação de direito pelo ente admnistrativo, de modo que e como não cabe ao Poder Judiciário substituir-se a esse ente, na observação do atendimento ou não pelo autor dos regramentos legais pertinentes às práticas comerciais referidas, uma vez que somente à autoridade administrativa cabe verificar se preenchidos os requisitos exigidos para o exercício de atividade por ente jurídico comercial, injustificada assim se apresenta a pretensão em relação ao Estado réu.

Aliás, lembre-se que, como a função administrativa (atos administrativos) está adstrita à observância do sistema constitucional do direito administrativo, que é o conjunto de princípios, regras e valores e que possuem eficácia jurídica direta e imediata e exercem a função de diretrizes superiores do sistema, vinculando a atuação dos servidores da Administração Pública, não se pode, no caso, se presumir, possível ocorrência de violação de direito por suposta confusão quanto à prática registraria referida, de modo que, não se pode entender presentes os requisitos a permitir se conhecer, processar e decidir da ação a partir da suposta indicação pelo autor de desvio no ato administrativo referido, cabendo apenas ao autor, em sede judicial cível controverter com a referida empresa e demais sócios dela participantes acerca dos fatos, aí reclamando as providências pertinentes, inclusive eventual indenização pelos fatos como referido na petição inicial.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação, EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, I, do CPC, REVOGADA a tutela antecipada, oficiando-se. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa. 

P. R. I.

São Paulo,16 de novembro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito




























Proc. Nº  0027049-42.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/11/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$82,10, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 16/11/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 836/2010 para publicação. São Paulo, 16/11/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
