

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.05.027771-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Deccastro Incorporações e Emp Imo Ltda
Requerido:Luiza Cordeiro de Araújo

Justiça Gratuita

Vistos.


DECCASTRO INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Demolitória em face de LUIZA CORDEIRO DE ARAÚJO, também qualificada, visando, em síntese, a demolição da varanda estruturada no muro divisor, construída pela requerida irregularmente, no segundo pavimento do imóvel, sem observância das posturas municipais. 

Alegou a autora ser proprietária e possuidora do imóvel situado na Rua Victório Santim nº 2.381, V. Carmosina, local em que foi realizado um empreendimento imobiliário. A requerida, proprietária do imóvel vizinho, situado na Rua Victorio Santim nº 2.413, construiu em 2005, irregularmente, uma varanda estruturada no muro divisor dos imóveis. Disse que a requerida edificou o segundo pavimento de sua residência sem observar o recuo lateral exigido pelas leis civis e pelas posturas municipais, além de não contar com projeto e execução aprovados pela Municipalidade, tratando-se de construção clandestina, motivo pelo qual deve ser demolida.

Fundamentou a ação nos arts 1299 e 1312, ambos do Código Civil. Ao final, requereu a procedência da ação com a demolição do segundo pavimento do imóvel da ré, que foi erigido clandestina e irregularmente. Juntou documentos (fls. 06/34).

A ré foi citada (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 44/50) requerendo, em preliminar, a extinção do processo por carência de ação, uma vez que a edificação ainda não está acabada, sendo a via eleita inadequada à pretensão deduzida na inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, afirmando que a obra executada em seu imóvel não excede os limites de sua propriedade e nenhum prejuízo está causando à requerente.  Disse, ainda, que as modificações foram regularizadas administrativamente. Não irregularidade da obra. Juntou documentos (fls. 51/77).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls.81/88).

Designada audiência (fls. 94) a conciliação resultou infrutífera (fls. 96).

Saneado o feito (fls. 102) foi determinada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado às fls. 121/147 e os esclarecimentos periciais às fls. 165/168.

O laudo concordante da autora também foi juntado aos autos (fls. 175/183).


Documentos foram juntados (fls. 216/220), manifestando-se as partes (fls. 224/226 e 227/228).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação demolitória visando a demolição do segundo pavimento construído pela requerida sem a observância das leis e das posturas municipais.

Inicialmente, cumpre destacar, razão não assistir à requerida quando sustenta a carência de ação pela inadequação da via eleita, mormente, porque a falta de acabamento da área construída não conduz ao ajuizamento da ação de nunciação de obra nova.

Como cediço, a ação de nunciação de obra nova somente é cabível quando a obra está em andamento.

É dominante a jurisprudência no sentido de que, concluída ou praticamente concluída a obra, não cabe mais a ação de nunciação" (RT 490/68; RJTJESP 53;141, JTJ 189/125).

Na espécie, como admitido pela própria requerida em sua defesa, a obra está na fase de acabamento, o que afasta a carência da ação.

Note-se, ainda, que na realização da prova pericial a obra impugnada já estava terminada, o que reforça o afastamento da preliminar. 

Nesse sentido, confira-se:

Ação demolitória. Contra a construção do terraço a menos de metro e meio do terreno vizinho, cabia ação de nunciação de obra até o momento de sua conclusão, entendendo-se como tal aquela a que faltem apenas trabalhos secundários. Uma vez concluída a obra (faltava apenas a pintura), cabível a ação demolitória, com prazo decadencial de ano e dia, que se iniciou a partir da conclusão e não se interrompeu com a notificação administrativa (STJ ? RT 798/239 ? 4ªT ?Resp 311.507). 

Assim, fica rechaçada a preliminar.

No mais, a ação é improcedente. Vejamos:  

Trata-se de ação demolitória entre vizinhos promovida pela autora aos 11 de novembro de 2005.

A autora reclamam que a requerida construiu um segundo pavimento na residência dela, em especial, uma varanda, estruturando-a sobre o muro divisor dos imóveis contíguos. E que essa construção é clandestina e irregular, por não ter observado as leis e posturas municipais, além de não haver projeto de execução da obra do segundo pavimento aprovado na Prefeitura, motivo pelo qual requereu a sua demolição.

De outra banda, a requerida sustenta que o segundo pavimento foi construído regularmente, não havendo qualquer irregularidade nas modificações em seu imóvel, que foram aprovadas pela Prefeitura. Asseverou, ainda, que sua construção não está causando qualquer prejuízo à autora, devendo a ação ser julgada improcedente.


Pois bem.

Diante da prova acostada aos autos, notadamente a pericial (fls. 121/147), resultou demonstrado estreme de dúvidas que o imóvel da requerida foi construído em conformidade com as Leis Municipais em vigor na época, No entanto, as modificações posteriores, ou seja, a construção do segundo pavimento (varanda), de fato, não está regularizada perante à Municipalidade, estando em situação irregular.

O perito judicial em seu laudo apresenta as seguintes conclusões:

(?) constatou ainda que, em vistoria ao imóvel da ré fora erigido em conformidade com as Leis Municipais em vigor àquela época, onde a ampliação posterior de um pavimento efetuada por esta, deverá ser regularizada junto à Municipalidade, em harmonia com a legislação municipal atual e vigente. (fls. 141)

(?) a ampliação de um pavimento efetuado no imóvel da Ré, não está em conformidade com a legislação atual, Lei de Zoneamento 13.885 de 25 de agosto de 2004 (?). (fls. 144)

(?) há necessidade de se regularizar a referida ampliação junto à Municipalidade de São Paulo.


Desta feita, pela prova pericial ficou comprovado que a ampliação da imóvel da requerida (construção do segundo pavimento) está irregular, podendo ser regularizada junto à Prefeitura de São Paulo.


Insta realçar, bem assim, que o fato da construção estar em descompasso com as leis municipais não implica ipso facto na sua demolição, como pretende a autora. 

Para a demolição, em se tratando de vizinhos, e, portanto, particulares, faz-se mister não só a clandestinidade ou irregularidade da obra, que está comprovada nos autos pela prova pericial, mas, também, a existência de prejuízo causado pela construção do prédio vizinho. Sem a comprovação do prejuízo não se mostra cabível a demolição.

Segundo o Prof. San Tiago Dantas: "Para que haja "conflito de vizinhança'' é sempre necessário que um ato praticado pelo possuidor de um prédio, ou o estado de coisas por ele mantido, vá exercer os seus efeitos sobre o imóvel vizinho, causando prejuízo ao próprio imóvel ou incômodos ao seu morador. Essa "interferência", essa repercussão in alieno, é o elemento fundamental do conflito." (in, Conflito de vizinhança e sua composição, p. 20).

Sem demonstração do alegado e não vislumbrando nos autos prejuízo algum à requerente, não há motivo que possa justificar, pelos termos do pedido, a demolição da construção que foi feita e estruturada sobre o muro divisor dos imóveis das partes.

Note-se que em momento algum na inicial a autora mencionou a existência de prejuízos. E mais, o expert, também, nada disse sobre a existência de prejuízo ao imóvel da autora em razão da construção (ampliação) do segundo pavimento do imóvel da requerida. Tanto que por diversas vezes o perito judicial em seu laudo esclarece ser possível a regularização do imóvel junto à Municipalidade, o que afasta a pretensão inicial.
Reiterando a lição do Mestre San Tiago Dantas, sem prova do prejuízo ou incômodo da autora a ação deve ser julgada improcedente, ainda, que demonstrada a irregularidade da obra erigida pela ré.

Não procede a demolitória movida por particular, objetivando edificação feita em desacordo com postura municipal, se daí não lhe resulta prejuízo (TTA 121/109).

Regulamentos administrativos. Podem ser invocados pelo particular, na medida em que de sua contrariedade lhe resulte algum dano. Não lhe é dado, entretanto, substituir-se à Administração, apenas porque houve a infração, de que na derivou prejuízo para si, salvo, eventualmente, em ação popular, acaso cabível (STJ ? 3ª. RESp 85.806-MG ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro DJU 5.3.01).

Confira-se, ainda:

Apelação Com Revisão 992010193277 (691845100) 
Relator(a): Ferraz Felisardo 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 27/07/2005 
Data de registro: 05/08/2005 
Ementa: ... id="A29"/>DEMOLITÓRIA - CONSTRUÇÃO DE MURO SOBRE O MURO DO VIZINHO - OBRA PRONTA E ACABADA - FAIXA MÍNIMA CORRESPONDENTE À LARGURA E ALTURA DO MURO (DEZESSEIS CENTÍMETROS POR DOIS METROS) - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO OU INCÔMODOS AOS AUTORES - PROVA INSUFICIENTE - AÇÃO IMPROCEDENTE ... Ementa: DIREITO DE VIZINHANÇA - AÇÃO DEMOLITÓRIA - CONSTRUÇÃO DE MURO SOBRE O MURO DO VIZINHO - OBRA PRONTA E ACABADA - FAIXA MÍNIMA CORRESPONDENTE À LARGURA E ALTURA DO MURO (DEZESSEIS CENTÍMETROS POR DOIS METROS) - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO OU INCÔMODOS AOS AUTORES - PROVA INSUFICIENTE - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO PROVIDO. Para que haja "conflito de vizinhança" é sempre necessário que um ato praticado pelo possuidor de um prédio, ou o estado de coisas por ele mantido, vá exercer os seus efeitos sobre o imóvel vizinho, causando prejuízo ao próprio imóvel ou incômodos ao seu morador. Essa "interferência", essa repercussão in alieno, é o elemento fundamental do conflito. 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Em razão da sucumbência e da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo 28 de setembro de 2.010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                         Juíza de Direito
