

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 23 Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0027195-15.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Suedno Pereira Oliveira
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

SUEDNO PEREIRA OLIVEIRA move ?ação indenizatória? contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que em 14/12/2001, às 22:25 horas, ao sair de seu trabalho tomou o ônibus da ré que faz a linha Praça Ramos/Jaraguá, que estava atrasado e foi conduzido em velocidade mais lenta do que a normal. 
2.- que os passageiros reclamaram, mas o motorista manteve a baixa velocidade, até que as reclamações se avolumaram e o motorista parou o ônibus, dizendo que quem soubesse dirigir melhor que o fizesse. 
3.- que em seguida o motorista arrancou o ônibus em altíssima velocidade até uma lombada seguida de uma depressão localizada na Av. Guilherme Mankel, momento em que o autor, que se sentava em um banco traseiro, foi arremessado para o teto do coletivo e caiu novamente sentado. 
4.- que, chegando em casa, as dores não passaram, então  dirigiu-se ao Hospital São Camilo, mal podendo andar, onde obteve diagnóstico de lombalgia no dia 15/12/2001. 
5.- que nos dias 22, 24/12 e 14/3 voltou ao hospital com dores, que desde então foram constantes. Ficou afastado do trabalho desde 15/12/2001 e foi dispensado em 30/4/2002. 
6.- que procurou novamente o médico e desta vez foi identificada uma fratura de coluna vertebral em L1, que explicava as dores.
7.- que portanto foi acometido de dores lombares ininterruptas e afastado do trabalho até perder o emprego. Também perdeu o curso que fazia na faculdade Mackenzie e teve o nome apontado no Serasa e SPC, pois não pode pagar as suas contas devido aos gastos com condução e medicamentos. Perdeu o convênio médico da empresa, ações da Vale do Rio Doce e sua linha telefônica. 
8.- que sofreu lucro cessante pois ficou impossibitado de trabalhar desde o acidente e perdeu a quantia mensal de R$ 450,00, que recebia na função de auxiliar de farmácia. Ajuizou ação trabalhista, que foi julgada improcedente. 
9.- que sofreu prejuízo efetivo também, com despesas médicas e com a perda do curso na Faculdade Mackenzie. 
10.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizado com a quantia de R$ 130.000,00.
11.- que a responsabilidade cabe à ré, nos termos do artigo 186 do Código Civil. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de indenização de lucros cessantes, prejuízo efetivo e dano moral, além de pensionamento, se houver inabilitação para o trabalho. 
Juntou os documentos de fls. 10/168.
A inicial foi aditada a fls. 170 para corrigir o salário mensal do autor para o valor de R$ 560 e esclarecer que houve prejuízo efetivo no valor de R$ 30.000,00 e lucro cessante no valor de R$ 20.000,00 e requerer indenização de dano moral no valor de R$ 50.000,00. 
A ré contestou a fls. 236, alegando que não há prova de que o evento descrito na inicial tenha se passado no seu coletivo, ou de que o ônibus fosse conduzido em alta velocidade. De qualquer forma, o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva do autor, que não se segurou na barra de apoio existente no ônibus. Além disso, não há prova de nexo causal e, na ação trabalhista referida na inicial, o autor não foi declarado incapacitado para o trabalho e ficou decidido que ele não esteve afastado em razão do acidente e não apresentava qualquer problema de saúde. Pretendeu denunciação da lide à seguradora São Paulo Cia Nacional de Seguros Gerais e ao motorista. Impugnou os pedidos indenizatórios formulados na inicial e juntou os documentos de fls. 262/269.
Réplica a fls. 273.
O saneador de fls. 284 indeferiu a denunciação da lide e designou perícia médica. Houve agravo retido. 
Laudo a fls. 402/404. 
A fls. 489 ouviu-se uma testemunha por carta precatória. 
A fls. 502 foi declarada preclusa a prova oral do autor. 
Seguiram-se memoriais da ré, a fls. 541. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de perdas e danos decorrentes de acidente sofrido pelo autor enquanto viajava no ônibus da ré. 
A ação improcede. 
Em se tratando de contrato de transporte, sabe-se que a responsabilidade do transportador é objetiva: deve trazer o passagerio incólume ao seu destino. 
Todavia, no caso dos autos, não houve demonstração de nexo causal entre a conduta do motorista da ré e o dano alegado, ou sequer da existência do dano na proporção descrita na inicial. 
Com efeito, o laudo pericial encartado a fls. 402/404 concluiu pela inexistência de comprometimento  das condições físicas do autor para a realização das atividades da vida diária, bem como pela ausência de incapacidade laboral (fls. 404). 
O laudo, embora conciso, baseou-se nos elementos documentais constantes dos autos, consubstanciados nos exames e atendimentos médicos realizados pelo autor, bem como na sua análise clínica no momento da perícia.
A requerida concordou com a conclusão pericial, apresentando laudo no mesmo sentido e o autor, por sua vez, não produziu nenhuma prova em sentido contrário. 
A única testemunha ouvida em juízo era cobrador da ré e trabalhava na mesma linha, mas não presenciou o fato, e não confirmou o tráfego em alta velocidade descrito pelo autor na inicial.
Desta forma, em se tratando de trabalho sério e suficientemente justificado, o laudo pericial deve servir de base para a decisão da matéria técnica tratada nos autos. 
Dito isso, resta afastado o dano físico, e consequentemente a indenização requerida a título de lucro cessante e prejuízo efetivo. 
O dano moral, outrossim, tampouco se demonstrou, sendo que a prova cabia ao autor nos termos do artigo 333, I, do CPC. 
Daí a improcedência da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução suspendo em face da justiça gratuita. A taxa judiciária para apelação é de R$ 4.253,96, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
