

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027862-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Celestina Aguiar, CPF 296.607.218-03
AdvogadoEduardo Maria de Oliveira   OAB/SP 76.662
Requerido:Victorino Portões
SóciaAna Nadilma Alves de Sá Carvalho   CPF 060.758.754-76
AdvogadoDeborah Sabrina Vitoretti   OAB/SP 267.110
Data da audiência:15/05/2012 às 16:00h


Aos 15 de maio de 2012, às 16:14 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntado requerimento de empresário da Junta Comercial e solicitado prazo de 48 horas para juntada de procuração, o que foi deferido pela MMª Juíza. Também, foi a apresentada contestação oral, conforme segue: No dia 25/10/2010, houve a contratação de um portão automático pela empresa-ré. Que no dia dos fatos, a autora não se encontrava no local, estando presentes, dois pedreiros, a proprietária da empresa e o instalador.Onde que, após tal instalação, foi testada pelas pessoas presentes no local. Ocorre que, após um mês, a autora entrou em contato com a proprietária da empresa, onde informou que o portão estava tendo problemas. Onde foi informado que, pela ausência de funcionários, pois se tratava de uma micro-empresa, no momento, não poderia mandar ninguém, mas que, até o final de semana, mandaria um funcionário. Ocorre que, dois dias após a mesma entrar em contato com a autora em seu local de serviço, "Casas Bahia", onde informou que pensaria se aceitava alguém para arrumar o portão. Por tal motivo, não há o que prosperar essa ação, visto que se trata de um portão automático e manual, não podendo travar conforme mencionado e por serem desconhecidas tais alegações e, até mesmo, pela ausência de interesse da autora para solucionar o defeito que a mesma alega ter existido. No mais, seja julgado improcedente. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que sofreu danos materiais, porquanto o réu lhe prestou serviço defeituoso, já que instalou um portão que, depois de colocado, emperrou. Alegou que em razão disso, não pode estacionar seu automóvel na garagem, tendo o mesmo sido danificado por terceiros. O réu, por sua vez, argumentou que o vício inexistiu, posto que o portão era automático e manual e que, embora a autora tenha reclamado do defeito, a mesma não se interessou em agendar uma data para a visita por funcionários da empresa para eventual conserto. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos materiais alegados pela autora não ficaram comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica de consumo, porquanto prejudicada por suposto defeito no portão contratado da ré, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto suas alegações não são dotadas de verossimilhança ou de um mínimo de embasamento probatório. Vale atentar que a autora afirma que seu veículo foi danificado por terceiros, pois não pode estacioná-lo em sua garagem por estar o portão emperrado. Ocorre que a autora não esclareceu quando esses fatos ocorreram, não tendo produzido qualquer prova a amparar as suas alegações. Vê-se que a autora não trouxe qualquer testemunha ou sequer compareceu à delegacia para registrar o ocorrido. Destarte, não é possível concluir a data, o local e em que circunstâncias os danos ao veículo ocorreram. Deste modo, entendo que não está demonstrando o nexo causal entre o defeito no portão e os danos causados ao veículo da autora. Portanto, não ficou demonstrada a responsabilidade da ré pelo evento em questão, de forma que não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CELESTINA AGUIAR em face de VITORINO PORTÕES, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
