

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027035-83.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CAJUCI DE QUADROS
Requerido:Transportadora Laguamarti Logistica Ltda

        




Vistos.


CAJUCI DE QUADROS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TRANSPORTADORA LAGUAMARTI LOGÍSTICA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 29 de março, por volta das 15 horas e 10 minutos, trafegava com seu veículo Peugeot Passion 207, placa EEZ 8460, pela terceira faixa da Avenida Engenheiro Caetano Álvares, sentido centro-bairro, quando na altura do numeral 700 parou atrás de outros veículos que aguardavam a mudança do sinal semafórico que estava desfavorável ao seu sentido de direção. Neste momento foi abalroado pelo caminhão trucado de três eixos, placa CSK 6394, de propriedade da ré e conduzido por José de Brito Pereira. O caminhão trafegava pela faixa adicional de retorno existente no cruzamento da Avenida Engenheiro Caetano Álvares com a Avenida Casa Verde, tendo abalroado o veículo do autor na lateral. Uma vez que estava parado sem poder colocar seu conduzido em marcha posto que o sinal semafórico não permitia, nada pode fazer quando constatou a eminente colisão. O condutor do caminhão agiu com imprudência quando, ato tentar fazer o retorno, diminuiu o raio da curva trafegando junto ao alinhamento da fila de carros que aguardavam a abertura do semáforo, invadindo a faixa de rolamento em que estavam. 
O veículo do autor teve o pára-lama esquerdo dianteiro puxado, ficou sem o pára-choque dianteiro e ficou com outros danos. Os reparos em seu veículo foram orçados em três empresas distintas, sendo que o menor valor foi de R$ 4.362,73 (quatro mil trezentos e sessenta e dois reais e setenta e três centavos). Teve que se privar do uso do veículo para trabalhar, tendo despendido o valor de R$ 3.850,00 (três mil oitocentos e cinqüenta reais) com taxi. Seu prejuízo total foi de R$ 8.212,73 (oito mil duzentos e doze reais e setenta e três centavos). Tentou uma solução amigável, sem êxito. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/53.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 59/66. Disse que a dinâmica do acidente não ocorreu como narrado pelo autor. Seu caminhão estava sendo conduzido pela faixa da esquerda. O autor parou seu veículo ao lado, alinhando a parte posterior esquerda de seu automóvel com a traseira direita do caminhão. Quando o caminhão iniciou a conversão à esquerda, sua ponta traseira colidiu com a dianteira esquerda do automóvel do autor. No entanto este fato ocorreu porque o autor não reservou espaço suficiente para o caminhão, sendo notório que neste tipo de manobra a traseira do caminhão sobressai ao eixo de rolagem. Os veículos de grande porte têm áreas de pontos cegos maiores do que os automóveis. Teceu considerações a respeito dos pontos cegos. Seu motorista estava efetuando uma conversão permitida, não tendo agido com culpa. Impugnou os orçamentos apresentados. Apenas um dos lados do veículo foi atingido, no entanto, há previsão de troca de faróis dos dois lados, apesar de sequer o do lado do abalroamento ter sido afetado. Quanto às despesas com táxi, o pedido é inepto não tendo sido acompanhado de quaisquer provas. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 67/76.
Houve réplica, fls. 80/87.
O feito foi saneado, fls. 97/100.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, fls. 115/116.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 123/124 e 127/129.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, houve um acidente de veículos envolvendo o veículo do autor e um caminhão de propriedade da ré. 
O veículo do autor necessitou de conserto. Assim, restou comprovada a existência de danos (danos emergentes).
Os danos no veículo do autor são incontestes, ante o teor das fotografias de fls. 30/37 e da descrição da testemunha.
Foram feitos orçamentos (fls. 23/27) tendo o autor efetivamente despendido R$ 4.362,13 (quatro mil trezentos e sessenta e dois reais e treze centavos) (fls. 27).
Houve uma conduta contra legem da ré. A colisão entre os veículos do autor e da ré ocorreu por culpa do condutor do caminhão.
Há nos autos fotografias do local do evento danoso, fls. 29/30. O local é plano, devidamente sinalizado com sinalização de solo e com semáforo. Há três faixas de rolamento para quem irá seguir pela Avenida Caetano Álvares e uma faixa adicional para realização de conversão à esquerda (fls. 29).
O autor transitava pela terceira faixa contada da direita para a esquerda, sendo que na sua lateral esquerda há a faixa de conversão.
O autor parou seu conduzido ante o fechamento do sinal semafórico para seu sentido de direção logo à frente do veículo da testemunha, sendo que o condutor do caminhão transitava pela faixa de conversão à esquerda.
A testemunha Rafael Di Luccia Pires disse que: Conheceu o autor no dia do acidente. O depoente estava atrás do veículo do autor em seu veículo próprio. O acidente ocorreu de forma bastante rápida. Os veículos do autor e do depoente estavam parados quando percebeu o caminhão colidiu com o veículo do autor e foi arrastando. Se prontificou a testemunhar os fatos e deixou o local. O depoente reconhece as fotografias de folhas 28 e 29. Informa que estava parado na faixa 3 exatamente onde esta escrito (faixa 3) na fotografia de folhas 29. O condutor do caminhão conduzia seu veículo pela faixa da esquerda onde na fotografia está escrito "faixa adicional". Afirmou que no local há pouco espaço para veículo de porte grande fazerem a curva. Em razão disso esse tipo de veículo joga a sua traseira para o lado direito da fotografia. Foi a parte traseira do caminhão que colidiu com o veículo do autor (o parachoque).  O veículo do autor ficou danificado no lado direito frontal no paralama e parachoque. Os veículos do depoente e do autor estavam parados porque o semáforo estava desfavorável ao seu sentido de direção. Não presenciou a conversa entre o motorista do caminhão e o sr. Cajuci. O dia estava claro e a pista estava seca. A principio o caminhão estava na sua faixa regular, mas ao fazer a curva, por ser cumprido, invadiu a faixa de rolamento por onde o autor transitava. Não se lembra se quando o trânsito parou o caminhão já estava no local do acidente. O caminhão continuou em movimento mesmo antes do sinal semafórico ficar verde para o sentido de condução do autor. Primeiro houve a colisão para depois ocorrer a abertura do semáforo. Quando o depoente já estava com o seu veículo parado foi ultrapassado pelo caminhão. O veículo do depoente é um Ford Fiesta. O veículo do autor é um Pejaut, não sabe o modelo.
Da transcrição deste depoimento tem-se que o condutor do caminhão podia ter percebido o estreitamento da faixa de rolamento, fato que o forçou a "jogar" sua traseira para a direita, em cima do veículo do autor, causando a colisão.
O autor, por sua vez, estava corretamente parado na faixa de rolamento aguardando o sinal ficar favorável ao seu sentido de direção. Logo, não cometeu nenhum ato ilícito (quer por imprudência, imperícia ou negligência).
Já o condutor do caminhão continuou o marcha de seu conduzido mesmo com o sinal semafórico desfavorável ao sentido de direção dos veículos que estavam parados à sua direita (do autor e da testemunha), bem como tinha condições de avaliar a largura da faixa, o raio fechado da curva a ser realizada com a consequente colisão da parte traseira de seu conduzido com os veículos parados à sua direita.
Logo, agiu com imprudência e imperícia ao realizar curva fechada à esquerda sem espaço para que todo o veículo não invadisse a outra faixa de rolamento.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
"É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
...
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano seja consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
"Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual."
Na obra Responsabilidade Civil, de autoria de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6ª Edição, 1995, São Paulo, p. 378, consta:
"Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse pro responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir  direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).

Não tivesse o condutor do caminhão continuado sua marcha de direção com o sinal semafórico fechado para os veículos a seu lado difeito, em curva fechada com pouco espaço para tráfego de toda a extensão do veículo, o evento danoso não teria ocorrido.
Uma vez que o caminhão pertence à ré e era conduzido por seu preposto, a ré deve ser responsabilizada pelo dano nos termos do artigo 932, III, do Código Civil: São também responsáveis pela reparação civil: III  o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.
No entanto nenhuma prova há nos autos que demonstre ter havido a alegada despesa com táxi decorrente da impossibilidade de uso do veículo para o exercício do trabalho do autor.
Diante da ausência de demonstração destes prejuízos e seu nexo de causalidade com o acidente, o pedido condenatório não pode ser acolhido quanto a este item.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CAJUCI DE QUADROS contra TRANSPORTADORA LAGUAMARTI LOGÍSTICA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de  R$ 4.362,13 (quatro mil trezentos e sessenta e dois reais e treze centavos) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso (01/06/2010  fls. 27), acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação (28/10/2010  fls. 56 verso e 57).
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais a que deu causa e honorários advocatícios do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,19 de maio de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
