

SENTENÇA


Reclamação:0027860-10.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Oliveira Santos
Requerido:Banco GE Capital S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Aduz o autor que foi vítima de um golpe perpetrado pelo funcionário do réu. Narra que foi procurado pelo citado funcionário, que lhe prometeu a concessão de um empréstimo no valor de R$ 10.000,00 desde que o autor efetuasse depósito bancário em uma determinada conta. Realizou o depósito da quantia de R$ 802,00 e nada recebeu. Assim, pleiteia a condenação do réu ao ressarcimento do valor e indenização pelos danos morais suportados.
O réu negou a existência de qualquer negócio com o autor.
Na hipótese, o ponto controvertido da demanda cinge-se à existência de um contrato celebrado entre autor e o réu, já que este nega qualquer contratação.
Diante deste quadro, cabia ao autor a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, sobretudo porque não há como imputar ao réu o ônus de provar que não celebrou contrato com o autor, ou seja, ônus de fazer prova de fato negativo.
Assim, cabia ao autor comprovar que negociou o empréstimo com funcionário do réu.
Todavia, não há nos autos qualquer indício neste sentido.
Veja-se que o autor sequer informa os dados do suposto gerente do banco com quem negociou.
Ademais, a conduta narrada condiz com a atuação de estelionatário, que entra em contato com a vítima, induzindo-a a erro.
De fato, não é comum que o gerente solicite depósito em sua conta pessoal para que a Instituição em que trabalha conceda um crédito ao cliente.
Feitas estas considerações, forçoso concluir que o autor foi vítima de golpe, mas não há qualquer indício que tenha sido praticado por funcionários do réu e em nome deste. 
A pretensão do autor deve ser veiculada em face do criminoso e não do réu, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
