

SENTENÇA

Processo nº:0027128-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo Henrique Moreira Grangeiro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao autor. Anote-se.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 38), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 39). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora. 
Entretanto, é caso de procedência parcial da ação.
Com efeito, diante do relatado na inicial, tem-se que, não obstante o valor da compra feita pela autora, junto à ré, tenha correspondido ao montante de R$ 226,39, a ré comprometeu-se a pagar ao autor a quantia de R$ 616,90.
Porém, de tal quantia total, de R$ 616,90, o autor já recebeu da ré as quantias de R$ 164,12 e de R$ 226,39, de forma que resta ao autor receber da ré, ainda, a quantia de R$ 226,39.
E em relação a tal quantia remanescente, não se cogita de pagamento de dobro correlato, pois o valor que a ré se comprometeu a devolver à autora já exacerba, per si, o montante referente à sobredita compra.
Assim, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 226,39, com os devidos consectários.
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida, por conduta indevida sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 600,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do CPC, para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 226,39, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar de 6 de dezembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civel, c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula n.º 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo,  31 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
