

SENTENÇA

Processo nº:0027356-04.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOEL BARBOSA FERREIRA
Requerido:Ecopistas Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A - Ecopistas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Pretende o autor indenização por danos decorrentes de acidente de trânsito onde uma placa de gesso teria sido arremessada contra o veículo na Rodovia Ayrton Senna.  
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. No caso presente, a emrpesa-ré é responsável pela conservação da pista, configurando-se como fornecedora na relação de consumo. 
No tocante ao mérito, tenho que a ação é improcedente.
Ao cabo da instrução impõe-se o convencimento de que o autor não produziu prova aceitável do fato constitutivo de seu alegado direito. 
O acidente ocorreu por volta de 09:00 horas.  Não houve qualquer comunicação com a administradora da rodovia.
O relato de Darcio Barbosa, ouvido na qualidade de informante, diante de impedimento legal, possui baixa credibilidade, diante das regras ordinárias de experiência deste Juízo e considerado o parentesco.
Ora, não é crível que a testemunha tenha presenciado o momento exato do acidente, bem como sua dinâmica, com tamanha riqueza de detalhes, principalmente quando a testemunha estava no banco de trás, atrás do passageiro e o carro trafegava aproximadamente a 100 ou 110km/h na pista da esquerda.  São detalhes pormenorizados do acidente que dificilmente uma testemunha sentada no banco de trás poderia notar.  
Ora, a testemunha percebeu a existência de uma placa de gesso abandonada exatamente na via por onde transitava o veículo, na pista da esquerda, mesmo existindo à sua frente um caminhão, em velocidade superior ou igual a 110km/h (já que o veículo do autor seguia atrás e estava a 100km/h ou a 110km/h). 
Por sua vez, a testemunha alegou que não houve acionamento da polícia rodoviária, que o veículo ficou parado apenas 30 ou 40 minutos após o acidente e que somente mais tarde foi lavrado o respectivo boletim de ocorrência.  Contudo, o boletim de ocorrência lavrado perante autoridade policial rodoviária consta atendimento logo às 11:00 horas, apenas uma hora e meia após o evento.  
Ainda, não há qualquer identificação do suposto caminhão responsável pelo lançamento da placa, conforme relato inicial, que ao que parece, continuou trafegando normalmente pela via.
Assim, não há segurança, inclusive, para se determinar se o suposto objeto foi lançado do caminhão ou se estava caído na pista como quer fazer crer o autor.
Prosseguindo, ainda que eventualmente fosse constatado o nexo causal, a aferição dos danos restaria prejudicada, diante da nota fiscal de fls. 11, que sequer descreve os consertos efetuados no automóvel, impossibilitando a conferência dos serviços com os danos indicados em fotografias.  
Ainda, ressalte-se que o boletim de ocorrência de fls. 07 verso, conforme avaliação de policial militar e fotos de fls. 12/17 indicam que os danos foram de pequena monta, e não condizem com a elevada franquia.  Ora, há probabilidade de elevado prejuízo quando há lançamento de objeto pesado como uma placa de gesso contra veículo que está trafegando pela via em alta velocidade (ainda que compatível com a via).  
Por fim, não vieram aos autos qualquer foto do objeto supostamente abandonado no meio da pista ou mesmo pedaço dele.  
Já a ré cumpriu com seu ônus probatório, trazendo aos autos os relatórios da data do suposto acidente, que não indicam qualquer anormalidade no trecho da rodovia, não tendo sido localizada qualquer placa de gesso no local apontado, ainda mais, na pista da esquerda, cujo fluxo de veículos é intenso (fls. 78/84).
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Nesses termos JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
PRI

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
