

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0027199-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Salvador Braga Pereira
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposta: Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG 36.750.456-X
Adv.: Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989
Data da audiência:07/12/2011 às 13:40h


Em São Paulo, aos 07 de dezembro de 2011, às 13:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Tatiane Moreira Ruiz, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida declara que cumpriu com o pagamento da importância da quantia de R$ 344,13, referente ao aparelho celular marca e modelo samsung M 2310 vermelho, mediante ordem de pagamento, junto ao Banco do Brasil S/A, estando o valor disponibilizado para saque pelo requerente, o qual  declara ter conhecimento e concordar com os valores depositados.  
2) O requerente  concorda em comparecer até a data de 27/12/2011 em qualquer agência do Banco do Brasil S/A, munido de seu RG e CPF para realizar o saque. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:

Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
