

SENTENÇA

Processo nº:0027258-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Cavalcanti Gabira Cordeiro
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, alega o autor que, em julho de 2011, contratou a empresa ré, já que, além do rastreador, teria uma apólice de seguro. Em julho de 2013, a empresa requerida modificou o contrato, retirando a cobertura do seguro.
Requer a condenação da ré a manter o contrato de seguro, além de indenização.
Pois bem. Como é de conhecimento geral, neste tipo de contratação, há prazo fixado de vigência do seguro.
No caso em tela, restou estabelecido que o contrato tinha prazo de vigência por 12 meses (fls.17).
Ainda, no caso do seguro, o prazo de vigência consta explicitamente do cartão de fls.20 (25/07/2013).
O fato de a empresa requerida não ter mais contratos com a possibilidade de contratação de seguro, a partir de julho de 2013, não a obriga a manter esta disposição.
Situação distinta seria o corte do seguro durante a vigência contratual (12 meses), que não é o caso dos autos.
Assim, a presente demanda funda-se em contrato assinado pelo autor, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade.
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada", ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Desta forma, não se reputa abusiva a conduta da ré em oferecer contratação com seguro, já que encerrado o prazo do contrato primitivo.
Sendo assim, não há qualquer irregularidade na conduta da ré.
Além disso, não havendo renovação do contrato, a ré deixou de cobrar as mensalidades do serviço. Ao menos, não há prova de cobrança posteriormente a julho de 2013.
Quanto à negativação do nome do autor, refere-se à não devolução do equipamento (fls.62). Deste modo, não é irregular a cobrança pela ré.
Não estando presente o requisito de conduta irregular da ré, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
