

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027951-37.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Santina Conceição Marques Venancio, CPF 125.397.388-18
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista SA
Data da audiência:24/09/2012 às 15:00h




Aos 24 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Andrea Aparecida da Costa Pereira OAB/SP 145.598 (convênio DPE/OAB  ofício nº 27157/2012), hoje plantonista, bem como a requerido pela sua preposta, Sra. Carolyne Quintilhano da Rosa, RG. 36.160.926-7, que entregou carta de preposição, documentos constitutivos e contestação, Audiência gravada no vídeo 680/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi colhido o seguinte depoimento: do autor:  Sra. Adriana Bernardo Pena Ribeiro, devidamente compromissada, gravado no vídeo nº /2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, não existe comprovação de qualquer dado relevante que pudesse levar à procedência do pedido, observada desde já o excesso na formulação do quanto indenizatório. É fato incontroverso que no momento em que a autora passava pelo caixa do mercado teve a caixa de hambúrguer que pretendia adquirir aberta pela funcionária, justificada a atitude pela existência de furtos e roubos ocorrido no local note-se que a testemunha ouvida em juízo, compromissada informou a ocorrência dos fatos e não presenciou qualquer ofensa, xingamento ou imputação do crime à requerente. Aliás, tanto é assim, que a testemunha sequer se aproximou da autora que é sua vizinha para verificar o ocorrido ou prestar algum auxílio, indo diretamente para casa. Aliás, é de se notar que no Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, tal pessoa sequer fora mencionada como presente no local, o que retira bastante a credibilidade das declarações. Também é de se notar que tanto na narração do B. O. Quanto na inicial, o gerente do mercado, após aberta a embalagem ofereceu a substituição do produto, pegando outro novo na gôndola o que não teria sido aceito pela requerente, ora o fato em questão não viola qualquer direito fundamental, sendo certo que a conferência das mercadorias é direito do fornecedor e possível a verificação desde que não seja feita de modo vexatório. Existe direito de vigilância da empresa e a revista do modo que é executado tão singelamente, não gera qualquer abalo no direito de personalidade do homem médio. Aliás, é de se notar que sequer houve revista na autora, mas mera verificação do produto adquirido no caixa sem qualquer maior desdobramento. Pretender elevar o ocorrido à categoria de dano moral, ainda mais se considerada a desproporcionalidade entre o preço do produto e valor do pedido, é engessar as relações sociais e objetivar indenização por fatos corriqueiros que não abalam minimamente o direito de personalidade do já mencionado homem médio. Dissabor cotidiano ainda que advindo de fato desagradável não é sinônimo de dano moral, instituto de alta relevância que não deve ser banalizado. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
