

C O N C L U S Ã O

Em  31 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027879-59.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Lopes Lemos
Requerido:Centro Universitário Ítalo Brasileiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.





Trata-se de ação de obrigação de fazer com indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada ajuizada por SHEILA LOPES LEMOS em face de CENTRO UNIVERSITÁRIO ÍTALO BRASILEIRO, visando indenização por danos morais e materiais oriundos da extinção de um curso universitário, a saber, fisioterapia. Pelos danos materiais, pleiteiam que a requerida arque com os custos de adaptação, transferência e diferença de mensalidades para outras faculdades; pelos danos morais pugna receber 55 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20-54.

A inicial foi aditada às fls. 57-58.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 70.

Citado (fls. 87), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 89-127) onde rebateu os argumentos expendidos e, sustentou o seu procedimento.

Réplica às fls. 129-139.

É o relatório. Fundamento e decido.

A questão controvertida nestes autos é exclusivamente de direito, suficiente a documentação juntada pelas partes nestes autos para o desate de toda a matéria posta em juízo, portanto, em condições a presente ação para o julgamento da lide no estado do processo, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Narra a autora que cursava o curso de fisioterapia ministrado pela requerida e que em novembro de 2011, foi surpreendida com o encerramento de tal curso.  De tal fato pretende indenização por danos materiais e morais.

A requerida discorda do pedido, posto que no contrato firmado já havia previsão expressa de descontinuidade do curso em caso de número insuficiente de alunos. Alega ainda que não há que se falar em danos materiais, posto que a autora vem pagando menos do valor cobrado pela requerida.

Pois bem. Parcial razão assiste à autora. Incontroverso é a extinção do curso de fisioterapia ministrado pela requerida. Incontroverso ainda é a previsão contratual dessa possibilidade pela requerida.

Contudo, tal previsão fere o Código de Defesa do Consumidor, ao qual a requerida está submetida. Isto porque, existe relação de consumo entre a instituição de ensino e o estudante, por serem eles, os destinatários finais dos serviços educacionais prestados.

Assim, a CF, ao permitir à iniciativa privada a exploração da atividade de ensino, impôs algumas condições, entre elas o cumprimento das normas gerais da educação nacional.

 Neste sentido, abusiva e nula a cláusula que permite a extinção do curso, nos termos do art. 51 do CDC, pois ao permitir que a Instituição cancele o curso em caso de insuficiência de alunos matriculados, admite que o fornecedor modifique unilateralmente o contrato de prestação de serviços educacionais, de forma a frustrar a finalidade imposta pelo sistema legal de educação. 

 A cláusula também é abusiva ao prever que em havendo a possibilidade de descontinuidade do curso, transfere o risco de sua atividade ao consumidor, colocando-o em desvantagem exagerada. Até porque este risco é próprio da atividade da instituição. Deveria ela, prever e calcular previamente os riscos, para o fim de garantir a manutenção da prestação de serviços mesmo em turma pequena. 

 A autora matriculou-se na instituição de ensino com a justa expectativa de concluir o curso de fisioterapia e, assim, estar apta ao exercício da respectiva profissão, tendo sido surpreendida com a abrupta interrupção do curso escolhido, sob o fundamento de inexistência de alunos.

Por todo o exposto, conclui-se que, restou caracterizado o vício de serviço a ensejar a responsabilidade da instituição pelos danos causados à autora, danos estes que configuram responsabilidade objetiva da requerida, já que restou claro que houve a descontinuação de curso. 

Resta a análise dos danos. Pelos danos materiais deve a requerida devolver eventuais matrículas ou mensalidades que a autora tenha desembolsado, sem a respectiva contrapartida pela instituição. No mais, afigura-se inviável o ressarcimento material na forma como pretendida, eis que não ficou suficientemente provado os valores alegados na inicial, razão pela qual afasto o pedido de tal indenização. Até porque, poderia a autora escolher faculdade que cobrasse menos do que a requerida. Por todos os ângulos o pedido de pagamento de diferença de valores não se justifica.

Os danos morais reputam-se caracterizados no presente caso, diante da frustração da justa expectativa da autora, de concluir um curso superior. O desgaste emocional tampouco é excluído pela possibilidade de transferência para outra instituição, o que implicaria em novas adaptações. 

Houve, no presente caso, ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial. O arbitramento do valor do dano moral deve ter em consideração as funções compensatória e punitiva da indenização. No caso em tela, entendo que a quantia foi exagerada, fazendo jus a autora a receber 30 salários-mínimos, a título de indenização pelos danos morais causados.

Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a indenizar a autora, no valor de 30 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Deve a requerida ainda devolver eventuais valores recebidos a título de matrícula ou mensalidades sem que tenha havido contraprestação de ensino, devidamente atualizado na forma acima descrita.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
