

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027970-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:ENIO FARICA CORCIONE, CPF 195.214.348-99
Marco Antonio C de Carvalho, OAB/SP 127.584
Requerido:
Preposto:
Advogado:
Advogado:Condomínio Prime House
Newton Ramos da Silva, RG 26.438.496
Lucia Pimentel de Sampaio Goes Martinez, OAB/SP 77120
Carla Vanessa Nhan, OAB/SP 183040
Data da audiência:01/10/2012 às 19:25h


Aos 01 de outubro de 2012, às 19:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Samira de Castro Lorena, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$1.500,00, em única parcela, vencendo-se no dia 20/10/2012; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência 8576, conta-corrente nº 07506-6, CPF do correntista nº 195.214.348-99; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.


MMa Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
