

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027039-46.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo de Vicenze
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação de cobrança promovida por ALFREDO DE VICENZE em face de BANCO BRADESCO S/A.
A parte autora afirmou que foi titular de conta-poupança junto ao banco réu. Discorreu sobre o plano ?Collor I?, que alterou a forma de atualização dos saldos de caderneta de poupança, aduzindo que a instituição financeira depositária não teria apurado, corretamente, os rendimentos dos saldos. Requereu a condenação do réu ao pagamento das diferenças decorrentes da correção das cadernetas de poupança na forma prevista na legislação respectiva com relação aos meses de abril, maio e junho de 1990. Juntou documentos.
O réu ofereceu contestação, sustentando preliminar de impossibilidade jurídica em razão da quitação e falta de interesse de agir, além de prejudicial de mérito de prescrição. Afirma ter agido conforme o que dispunha a legislação aplicável e que não há direito adquirido, sendo que a conta recebeu a correção pelos índices corretos.
Réplica a fls.63/78.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de cobrança, visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de conta de poupança mantida pela parte autora em 1990.
O autor possui interesse de agir, como titular da conta, sendo o pedido juridicamente possível.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido?.
De suma importância salientar que a prescrição foi interrompida com a propositura da ação de exibição de documentos, já sentenciada, onde, inclusive, já reconhecida a interrupção.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
De rigor a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, com o reconhecimento do direito adquirido, conforme entendimento jurisprudencial.
            ?Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582)?.
 ?Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido? (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
Os valores pleiteados pelo autor devem ser acolhidos, já que o réu apresentou impugnação genérica, sequer amparada em cálculos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar em 84,32% a correção da conta de poupança da parte autora no mês de março de 1990; em 44,80% em abril de 1990; em 7,87% em maio de 1990, fazendo o autor jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá pagar para o autor o valor de R$10.497,51, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
O réu dever arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
