

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0027234-19.2012.8.26.0007 
Requerente:Carlos Eduardo Amaral
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Aos 13 de agosto de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos e pelo autor foi requerido juntada de dois documentos. Após vista destes documentos, pela patrona do réu foi reiterado os termos da contestação, acrescentando que o autor possui outras restrições cadastrais. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Dispõe o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que o fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva da qual o fornecedor somente se exonera quando provar uma das condições previstas nos incisos do parágrafo 3º, do mencionado dispositivo legal. E tal prova o réu não fez no sentido de monstrar ao Juízo que de fato todas as transações questionadas pelo autor foram realizadas por ele, ou por culpa dele. Não se pode afirmar ainda que o sistema de operação com cartão dotado de chip seja meio absolutamente seguro e impossível de ser violado consoante as notórias notícias diárias que chegam aos tribunais e a respeito de fraudes nas movimentações feitas com cartão. Como tal prova não foi feita, a ação deve ser acolhida, inclusive no tocante aos alegados danos morais haja vista a violação da conta corrente do autor que ocasionou desgaste em sua tranquilidade íntima e perturbação de sua paz, além dos prejuízos econômicos. O valor da indenização, porém, deverá ser mitigado haja vista existência de outras restrições àquela promovida pelo réu. Tendo em vista a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, concedo-lhe liminar para suspensão provisória da inscrição até nova ordem deste Juízo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos e movimentações que foram questionados pelo autor na reclamação inicial, devendo o réu excluí-las na movimentação e composição da conta corrente do autor, inclusive abatendo-se os débitos decorrentes dos encargos monetários e moratórios, o que o réu deverá fazer no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, sem limite de alçada. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Serve o presente termo de audiência, por cópia assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e Serasa, para solicitar a suspensão da publicidade do nome do(a) requerente CARLOS EDDUARDO AMARAL, CPF 286.077.278-26, referente ao débito com a(o) requerido(a) BANCO SANTANDER S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, até nova ordem deste Juízo.  Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
