

SENTENÇA

Processo nº:0027531-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Alex Furlan Rodrigues
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Impugna o autor a cobrança do valor de R$ 19.354,88, relativo à fatura de sua linha telefônica móvel com vencimento em 02 de setembro de 2011 (fls. 76/87).
Afirma que os serviços cobrados (ligações, mensagens "sms" e serviços internet, em roaming internacional) não foram efetivamente utilizados, constando da fatura inclusive números desconhecidos.
Por tais razões, entende que o valor cobrado seja indevido.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, tendo em vista serem verossímeis suas alegações, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado nestes autos a efetiva utilização, pelo autor, dos serviços em roaming internacional, descritos na fatura telefônica em questão (fls. 80/86).
Caberia, ainda, ter demonstrado que informou ao autor, com clareza e precisão, os valores das respectivas tarifas e o modo de tarifação, em observância à regra prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Entretanto, tal comprovação não foi feita nestes autos.
Aliás, não se mostra plausível que, em pouco mais de 02 (duas) semanas no exterior, o autor tenha feito tantas ligações, em horários tão próximos, e cuja duração tenha sido de minutos exatos (um minuto, dois minutos, três minutos, oito minutos etc ? fls. 80 e 81).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelos serviços supostamente prestados no exterior, num total de R$18.960,62 (fls. 76).
Por outro lado, os demais valores cobrados na fatura com vencimento em 02/09/2011 (fls. 76) são devidos, uma vez que o autor, nestes autos, apenas impugna a utilização dos serviços no exterior.
Por fim, é incontroverso que a linha telefônica foi bloqueada pela ré, sem qualquer notificação prévia ao autor, o que lhe produziu evidente constrangimento e desgaste. 
Além disso, a empresa-ré, apesar de intimada da r. decisão antecipatória de fls. 104 (conforme ofício protocolizado  fls. 125), acabou inserindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 145).
Tem ele, portanto, direito a indenização por danos morais, que ora fixo no valor pleiteado (R$ 2.445,12), em razão do limite de alçada dos Juizados Especiais Cíveis. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 104 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor de R$18.960,62, cobrado na fatura com vencimento em 02/09/2011 (fls. 76); e b) condenar CLARO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.445,12 (dois mil, quatrocentos e quarenta e cinco reais e doze centavos), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 310,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
