

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027767-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Faquer Lorenz
Requerido:Sp Tec Assistência Técnica e Informática Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e morais.
Alegou o autor que em junho de 2009 deixou seu notebook HP para reparos na empresa co-ré SP Tec, pagando o valor de R$ 504,00.  O serviço, porém, não foi realizado satisfatoriamente, tendo o autor deixado o aparelho novamente na empresa requerida.  Desde então o aparelho nunca mais lhe foi devolvido.  Pleiteia a indenização por danos materiais e morais.
A co-ré HP contestou às fls. 29/43 e sustentou que o produto foi adquirido pelo autor e não é comercializado no país, razão pela qual não tem obrigação de garantir peças para reparo.
A co-ré SP Tec, citada (fls. 27), não contestou (fls. 51).
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor mereça parcial acolhimento.
A co-ré SP Tec não contestou (fls. 51), embora citada (fls. 27), razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente a alegação de que o reparo de R$ 504,00 não tenha sido feito satisfatoriamente e que o aparelho, desde então, permaneça na assistência técnica sem reparos.
A co-ré HP possui razão.  
O art. 32 do Código de Defesa do Consumidor determina que haja garantia de fornecimento de peças por prazo razoável para os fabricantes e importadores; disto resulta que somente a fabricação e a importação é que implicam em deveres para o fornecedor.  Nestes autos, considerando-se que o produto do autor não foi fabricado no Brasil nem oficialmente importado, tem razão a ré ao sustentar que não possui nenhum dever de garantir peças ou reparos para o produto que o autor adquiriu no exterior (Singapura).
Também o art. 12, § 3º, do CDC, expressamente exclui a responsabilidade do fabricante quando não tenha colocado o produto no mercado.
Ainda que o produto tenha sido recepcionado pela assistência técnica, trata-se de empresa independente que agiu por conta própria, circunstância da qual o autor tinha ciência.  Não houve em nenhum momento assunção solidária de responsabilidade da empresa HP, a qual, como visto acima, não tinha obrigação de reparar o produto.
Em relação à HP, portanto, a pretensão do autor deve ser rejeitada.
Por fim, em que pese a revelia da co-ré SP Tec, na forma do art. 20, parte final, da lei 9099/95 entendo que o pedido de indenização por danos morais deva ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARCELO FAQUER LORENZ ajuizou contra HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO FAQUER LORENZ ajuizou contra SPTEC ASSISTÊNCIA TÉCNICA INFORMÁTICA LTDA (CNPJ 08.372.612/0001-17) e CONDENO esta co-ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 504,00 e de R$ 3.999,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 294,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
