

SENTENÇA

Processo nº:0027440-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiane Pereira Silveira da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


TATIANE PEREIRA SILVEIRA DA SILVA  ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório contra CVC BRASILA OPERADORA e AGENCIA S/A. e BAMNCO SANTANDER S.A. alegando, em suma, que os réus lhe cobram valores de débitos inexistentes, porque já os pagou, e que ainda inscreveram o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. O banco alegou que há relação jurídica entre as partes, de modo que a inscrição é devida, na medida em que o contrato de financiamento em nada interfere no contrato de compra e venda de móveis celebrado com a loja vendedora.  A CVC, por sua vez, diz ser parte ilegítima para a ação, porque cedeu seu crédito para o banco, com a anuência da autora, donde se conclui que não teve participação nos fatos descritos na inicias. Ambos impugnam pedido de indenização por dano moral, bem como o valor pretendido.
A  autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte em relação à CVC, pois, de fato, os documentos de fl. 42/45, juntados pela própria autora, demonstram que no mesmo ato do fechamento do negócio os valores foram cedidos à instituição financeira, valendo lembrar, ademais, que a indicação de nome em órgãos de proteção ao crédito foi efetivada pelo banco, e não pela empresa de viagem.
Contra o Banco Santander o pedido tem parcial procedência.
Pelos documentos de fl. 35, o corréu cobra da autora as prestações vencidas em 18 de junho de 2012, cujos pagamentos, contudo, foram realizados a tempo e modo pertinentes, conforme fls. 33.
As inscrições eram indevidas, portanto.
Por outro lado, ao que parece, o banco contestou fatos diversos do que se disse na inicial, porque não se trata, em verdade, de contrato de compra de móveis com defeito, mas sim de inscrição indevida de crédito já quitado.
Logo, procede o pedido declaratório.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente à vista do baixo valor da inscrição.
Posto isso,  julgo extinto o processo sem conhecimento de mérito em relação à CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. (art. 267, inc VI, CPC). Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), observada a gratuidade; julgo procedente em parte o pedido no que se refere ao Banco Santander S.A., e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar a ré  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
