

SENTENÇA

Processo nº:0027606-49.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Fundação Cásper Líbero
Requerido:Lucas Martins Gomes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

FUNDAÇÃO CASPER LIBERO ajuizou a presente ação em face de LUCAS MARTINS GOMES. Alega, em síntese, que  as partes celebraram contrato de  prestação de serviços educacionais  referentes ao ano letivo de 2012 e o réu  obrigou-se ao pagamento de R$ 18.270,00 em  12 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 1.522,50.  Os serviços foram regularmente prestados, mas o réu deixou de  efetuar o pagamento das parcelas dos meses de fevereiro a dezembro de referido ano.   Requereu, pois, a condenação do réu no pagamento dos valores vencidos e não pagos, devidamente acrescidos dos encargos moratórios contratuais e demais consectários legais. Juntou  documentos (fls. 05/35). 

Citado (fls. 42), em audiência (fls. 43), infrutífera a  conciliação, o réu apresentou contestação (fls.  44/52). Primeiramente, discorreu sobre a aplicabilidade do Código de  Defesa do Consumidor, contrato de adesão,  cláusulas abusivas e boa-fé contratual. Alega, em síntese, que o valor mensal foi imposto pela instituição financeira e era pago com concorrência de esforços de seus genitores já que era estagiário e recebia bolsa-auxílio no valor de R$ 850,00. NO ano de 2011, firmou acordo, que não foi honrado em razão da situação de desemprego de seu genitor. A proposta de acordo da autora era inviável para o réu. Em razão das ótimas notas, obteve  o benefício de bolsa, com redução de 50% do valor das mensalidades, que nunca foi aplicado.  Acrescenta que foi impedido de participar de processo seletivo para estágio perante a autora porque estava   inadimplente.  Deduziu, finalmente, pedido contraposto já que, com o indeferimento da matrícula para o ano letivo de 2013, foi obrigado a matricular-se em outra instituição de ensino sob pena de perder o estágio  perante  a Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo e a chance de obtenção de colocação profissional, retardando,  no mais, em um semestre a  conclusão de sua formação.  Ademais, foi tratado de forma hostil quando pretendeu entregar contranotificação endereçada à ré, sendo rasgada pela funcionária da secretaria da fundação.  Requereu, pois,  a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto com a condenação da autora no pagamento de indenização  por danos morais. Juntou documentos (fls. 53/76). 

Réplica às fls.  78/88. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Primeiramente, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 

As partes celebraram contrato de  prestação de serviços educacionais  referentes ao ano letivo de 2012 e o réu  obrigou-se ao pagamento de R$ 18.270,00 em  12 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 1.522,50,  o que não foi honrado. 

Nesse  ponto, registra-se que o réu não negou a inadimplência que lhe foi debitada, discorrendo sobre a natureza do contrato e a previsão de cláusulas abusivas. 

As práticas abusivas não se verificam no caso concreto; com efeito, os valores das mensalidades praticadas pela instituição de ensino foram corrigidas monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% e multa de 2%, tudo em perfeita sintonia com o contrato e com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

A falta de aplicação do desconto de 50% em razão de obtenção de bolsa-auxílio dependeria da prova da obtenção efetiva do benefício, que  veio negada pela autora. 

De resto, o acordo depende da convergência de vontades, sendo inviável  ingerência judicial  com fins coercitivos. 

Neste contexto probatório, o decreto de procedência do pedido principal é de rigor. 

Finalmente, o pedido  contraposto não merece acolhimento. 

A recusa à efetivação de matrícula para o ano letivo de 2013 veio justificada pela inadimplência prolongada, desde 2011, não  traduzindo qualquer abuso; com efeito, a isntituião de ensino particular não está obrigada a celebrar novo contrato com aluno inadimplente. Nesse sentido o artigo 5º, da Lei nº 9.870/99, in verbis: ?Art. 5º Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, regimento escolar ou cláusula contratual.?  

No mais, como já ponderado,  o acordo  entre as partes dependia  da convergência de vontades, inexistente; a situação hostil narrada em defesa e enfrentada por ocasião da tentativa de entrega de uma contranotificação, por outro lado,  não veio minimamente comprovada, deixando o réu de arrolar testemunhas na contestação para este fim. 

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu  no pagamento do valor de R$ 20.017,20, acrescido de correção monetária e juros moratórios de 1% a contar de   10/06/13  (data base dos cálculos de fls. 05). Condeno, finalmente, o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação., observando-se que  o réu é beneficiário da Justiça Gratuita. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
