

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.027655-0 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



DIRCE REIS GALLO propôs AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a noticiar a condição de portadora de Diabetes Tipo II, há dezessete anos, dependente da insulina Levemir, de fitas de glicosímetro, agulhas para canetas, tiras reagentes para controle da glicemia, Losartan 100mg, Captopril 25 mg, Pressatmg, Puran T4 25 mg, Galvus 30 mg, Gluvance 500/5 mg, Sinvastina 20 mg, Ass infantil, Vasogard 100mg e Hidrion, mas como não tem condições financeiras para adquiri-lo, solicita-os à requerida por esta demanda, na medida em que deixa de estar disponibilizado na rede pública de saúde.


Pediu a concessão da tutela antecipada sob pena da autora suportar graves danos à sua saúde,  bem ainda que seja concedida a  prioridade ao tramite do processo, e a  aplicação ao principio da justiça gratuita.


A tutela antecipada e a gratuidade processual foram deferidas


A FESP apresentou a contestação assinalando ao  se refere à doença que acomete a autora Diabetes Tipo II, o Ministério da Saúde institui o Programa Nacional de Assistência Farmacêutica para Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus por meio da Portaria Gm /ms nº 371 de 04.03.2002 e que somente os medicamentos contemplados no programa poderão ser dispensados aos pacientes, portanto a concessão de insulina reclamada  pela autora não se encontram no programa, e o Estado não poderá ser compelido a fornecê-las e que fornece alternativa com a mesma eficácia terapêuticas seguranças as insulinas Humanas NPH e Regular


Apontou em relação aos demais pedidos são fornecidos pela administração municipal, bastando à autora se inscrever no programa nacional, em qualquer uma das unidades básicas de saúde, da qual não há oposição de fornecimento, e relação aos medicamentos pleiteados são fornecidos ou o SUS fornece alternativas terapêuticas de igual eficácia, faltando interesse processual a autora em pleitear em juízo.


Houve apresentação de réplica, e aberta a possibilidade para a produção de outras provas, as partes deixaram de pleitea-las.


É o relatório. DECIDO.

A questão de mérito é unicamente de direito e não há necessidade de produção de mais provas, o que permite o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do CPC.


 O pedido procede.


A legislação paulista a respeito do SUS, a Lei Complementar Estadual de nº 791, de 9 de março de 1995, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que a saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, não se podendo impor a aceitação dos remédios assinalados na resposta, quando a ré deixou de produzir provas da integral equivalência terapêutica entre os pedidos e os disponibilizados.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho...

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196 da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).
Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que o autor carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencadas na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA, com pedido de tutela antecipada promovida DIRCE REIS GALLO contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR esta a fornecer a essa a insulina Levemir, fitas para  glicosímetro, lancetas para avaliação da glicemia, agulhas para canetas descartáveis, Losartan 100 mg, Captopril 25 mg, Pressatmg, Puran T4 25 mg, Galvus 30 mg, Gluvance 500/5 mg, Sinvastina 20 mg, Ass infantil, Vasogard 100mg e Hidrion.


Condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da controvérsia.


PRIC


São Paulo, 11 de maio de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
