

SENTENÇA

Processo nº:0027266-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Norys Josefina Diaz
Requerido:Raya Design Comércio de Móveis e Decorações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


NORYS JOSEFINA DIAZ ajuizou ação declaratória cumulada com repetição de indébito e tutela antecipada contra RAYA DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em resumo, que: a) encomendou móveis perante a primeira ré pelo preço de R$32.160,00, ficando avençado que a entrega ocorreria em trinta e cinco dias; b) o pagamento seria efetuado em doze parcelas de R$2.680,00 cada, tendo sido paga a importância de R$10.720,00; c) os móveis não foram entregues e os cheques foram repassados à financeira; d) os móveis não foram entregues nos prazos ajustados.

Por essas razões, pleiteou seja declarado rescindido o contrato, condenando-se os réus à devolução em dobro dos valores recebidos. Requereu, ainda, a declaração  de nulidade dos demais cheques e indenização por danos morais em virtude do apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 25/38).

Concedida a tutela antecipada (fl. 39), a corré Aymoré ofertou contestação (fls. 70/85), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que eventuais prejuízos causados à autora decorreram de atitude ilícita da corré Raya. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Decorreu o prazo para a corré Raya ofertar resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia da corré Raya, que, conquanto citada, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta.

A preliminar de ilegitimidade da corré Aymoré deve ser afastada, visto que, em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu a existência de solidariedade entre a loja e a financeira na hipótese de compra e venda atrelada a financiamento. Nesse sentido:

?Bem móvel- Compra e venda atrelada a financiamento- Contrato rescindido ante a constatação de vícios ocultos- Fornecedores de serviços- Vendedora e instituição financeira- Solidariedade- Reparação moral devida- Recursos desprovidos? (Apelação com Revisão n. 992.08.031858-3).

Superada a preliminar, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Resulta incontroverso que a corré Raya não entregou os móveis adquiridos no prazo acordado, razão pela qual deve ser declarado rescindido o contrato de compra e venda.

De rigor, por conseguinte, a devolução singela do montante pago, visto que não se trata de cobrança em excesso a justificar a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CPC, mas de inadimplemento contratual.

Como corolário do exposto, deve ser declarada a inexigibilidade dos cheques dados em pagamento, conforme discriminação constante da inicial.

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a deficiente prestação de serviço e o apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a conduta das partes, a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante       o  exposto,   JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar as rés solidariamente à restituição da importância paga pela autora (R$10.720,00), com atualização desde os desembolsos e juros de 1% a contar da citação; b) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) declarar a inexigibilidade dos cheques discriminados na inicial; d) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencidas em maior extensão, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.
