

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0027850-09.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Afonso da Silva Araujo, CPF 174.886.838-11 
Requerido: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93 (AUSENTE)







Aos 10 de setembro de 2012, às 14h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ad hoc, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Ausente a(o) ré(u), embora devidamente INTIMADA(O). Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, diante da ausência da(o) ré(u), pelo autor foi informado que o relógio foi trocado em julho p.p., embora ainda não tenha sido ligado o novo relógio, sendo que voltou a utilizar o aparelho que servia as duas casas, como fazia anteriormente. Juntou documentos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. A DEMANDA É PROCEDENTE, pelos fundamentos a seguir expostos. A ré estava ciente da data desta audiência (fls. 33), mas não compareceu. Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não comparecendo o demandado a qualquer das audiências designadas, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Não há, nos autos, qualquer elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. Ao contrário, a documentação juntada pelo autor demonstra que após a instalação de novo medidor o consumo de energia de sua casa aumentou, juntando ainda, dois relatórios técnicos elaborados pela ré que comprovam que o relógio continuava girando mesmo quando as chaves estavam desligadas (fls. 5/17). De rigor, portanto, a revisão dos valores cobrados, os quais, a míngua de maiores elementos, devem ser arbitrados no montante correspondente à metade do valor cobrado em cada fatura no respectivo período. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que o autor teve o fornecimento de energia cortado em virtude das cobranças indevidas em questão. Quanto ao valor, não há demonstração de que os fatos alcançaram maior repercussão, de modo que se mostra adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), montante que não implica enriquecimento indevido em favor do autor. Prejudicado o pedido, por fim, em relação ao reparo do relógio instalado, tendo em conta que o autor informou neste ato que tal aparelho foi trocado no mês de julho passado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para declarar a inexigibilidade dos valores totais cobrados nas faturas emitidas pela ré em relação ao imóvel do autor a partir de outubro de 2011 até julho de 2012 (data em que trocado o relógio), condenando a reemitir as faturas referentes a tal período, pela metade dos valores que nelas constaram originariamente, com novas datas mensais de vencimento, mediante boleto, no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado desta, sob pena de se tornarem inexigíveis tais valores, caso não cumprida tal determinação no prazo estabelecido. CONDENO a ré, ainda, a pagar a parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6  Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa  Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 25/09/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 25/09/2012. Nada mais. Eu, ____________ Letícia N. Tavares, conciliadora, digitei.

MM. JUIZ(A): 






AUTOR(A):                       ADV.AUTOR(A):




RÉ(U):  AUSENTE
