

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0027491-59.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Silvia Mari Inacio Ferreira, CPF 164.935.558-09
Requerido: B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto: Thiago Baldo Mano - RG: 33050665 











Aos 17 de setembro de 2012, às 18h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. De fato, a autora comprova que adquiriu o aparelho celular junto à ré (fls. 06), tendo-lhe enviado o objeto para troca em virtude do alegado vício (fls. 07/09), o que, por si, denota a pertinência subjetiva da ré para figurar no polo passivo. Por tal razão, rejeito a preliminar argüida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o aparelho (fls.06), tendo-lhe enviado para troca poucos meses depois (fls. 07); comprova, ainda, que recebeu novo produto, o qual também apresentou vício, fazendo com que a autora, poucos dias depois, o reenviasse para troca (fls. 08/09). O curto espaço entre a aquisição do produto e o seu envio para troca, por sua vez, comprova que o aparelho apresentou vício de fabricação que o tornou impróprio ao uso a que se destinava, situação, aliás, que sequer foi especificamente impugnada pela ré. Esta, por sua vez, não comprova que tenha enviado novo produto para a autora no prazo estabelecido no artigo 18, parágrafo 1.º, da Lei n.º 8.078/90. Não há que se falar, ainda, em falta de responsabilidade da ré pelo vício, uma vez que esta figurou como vendedora e recebeu o bem para troca, sendo, portanto, responsável solidária pelo aparelho (art. 18, da Lei n.º 8.078/90). Assim, caracterizado o vício do produto comercializado pela ré, sem sua troca ou reparação no prazo legal, faz jus a autora a devolução da quantia paga pelo aparelho celular em questão. Caracterizados, ainda, os danos morais, tendo em conta que a autora ficou privada do uso do aparelho adquirido, não obtendo a solução para o seu problema, embora tenha ingressado na via administrativa (fls. 21/22), o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.100,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 494,01, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.100,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):
