

SENTENÇA

Processo nº:0027883-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Lice Sandrini
Requerido:Vivo S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida VIVO, tendo em vista que esta somente vendeu o aparelho à autora.
No contrato firmado entre a requerente e o seguro requerido (fls.50/70 e 82/96), exclui-se o risco de furto simples, extravio, subtração sem violência ou grave ameaça (fls.88/89).
No caso vertente, segundo versão inicial, o celular da autora foi subtraído de sua bolsa sem que notasse (boletim de ocorrência de fls.21/22).
Sustenta a autora ser a cláusula de exclusão abusiva, alegando não ter conhecimento da distinção dos termos usados no contrato no que se refere a furto qualificado e furto simples, o que não se coaduna com o Código de Defesa do Consumidor.
Vale ressaltar, contudo, que o princípio do equilíbrio contratual que regula as relações negociais importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos.
Fundando-se o contrato de seguro principalmente no risco, calculado por operações estatísticas e atuariais, é possível a limitação ou recusa na contratação.
O requerido seguro preocupou-se em definir os termos técnicos para que não houvesse confusão quanto à linguagem jurídica (fls.50/70).
No mais, no site da co-ré Vivo (fls.107), com linguagem comum, destaca-se não haver cobertura de seguro quando o aparelho é retirado do cliente sem que tenha percebido.  
Desta forma, não concluo pela abusividade da cláusula contratual, sendo certo que o sinistro não estava coberto.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
