

SENTENÇA

Reclamação:0027025-39.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAlessandra Maria Oliveira de Aquino
RequeridoCosmetic Distribuidora de Cosmeticos e Perfumaria Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ALESSANDRA MARIA OLIVERIA DE AQUINO ajuizou AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COSMETIC DISTRIBUIDORA DE COSMÉTICOS E PERFUMARIA LTDA. Alegou sempre ter vivido, estudado e trabalhado em São Paulo. Foi surpreendida com o protesto, realizado em 27 de março de 2008, de uma duplicata mercantil, em seu nome, no valor de R$195,00. Todavia, nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, desconhecendo o título protestado. Pugnou pelo cancelamento definitivo do protesto, bem como a condenação da ré em indenização por danos morais, no montante de 20 salários mínimos. A petição inicial (fls. 02/03), aditada (fls. 90/91 e 108), juntou documentos (fls. 04/23).

Deferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 28). 

A ré ofertou contestação (fls. 75/83). Argüiu, preliminarmente, nulidade da citação, uma vez que ocorrida em nome (Maristela Kohut) de sócia minoritária, sem poderes para representar a empresa, em juízo. No mérito, concordou com o cancelamento do protesto, sustentou que é ônus da autora demonstrar que ?não teve qualquer relação negocial com a ré?, bem como impugnou o valor almejado, a título de indenização por dano moral, uma vez que corresponde a 6.379,49% do valor do título protestado, o que implicaria em locupletamento ilícito. 

Em que pese instada (fl. 85), a ré não juntou instrumento de mandato (fl. 86).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.

A ré é revel, uma vez que: a) intimada (fl. 85), não regularizou sua representação, nestes autos (fl. 86); b) o mandado de citação foi juntado, em 13 de julho de 2012 (sexta-feira), o prazo de resposta iniciou, em 16 de julho de 2012 (segunda-feira) e findou dia em 30 de julho de 2012. Todavia, a resposta somente foi protocolada, em 08 de agosto de 2012 (fl. 75).

Observe-se que a citação da ré ocorreu, na sede de seu estabelecimento, na pessoa de Maristela (fl. 72), que é sócia da ré (fl. 09) e se apresentou, ao Oficial de Justiça, como pessoa com poderes, para receber citação, em nome da ré.

Portanto, a conduta de Maristela, para com o Oficial de Justiça, quando este procurou pelo representante legal da ré, para efetuar citação (fl. 72), revelou que ela tinha poderes, para o ato.

Ora, se ocorreu falta ou inadequada orientação da ré, quanto ao procedimento a ser observado, diante da presença de Oficial de Justiça, que pretende efetuar o ato de citação, é questão de responsabilidade da ré, que deve agir com lealdade, para com a Justiça, e orientar adequadamente seus representantes legais ou prepostos.

Portanto, é de se concluir que Maristela, representante legal, ao receber o ato citatório, agiu em nome e por conta da ré, que a investiu de poderes, pelo que se depreende da conduta daquela, ao receber a citação.

Por outro lado, ainda que a orientação da ré, à sua sócia minoritária, não fosse no sentido de receber a citação, e se houve, por parte da sócia, exorbitância ou desvio de poder, esse eventual desacerto de intenções é questão a ser resolvida entre as sócias, o que em nada altera a responsabilidade da ré, pelos atos de sua sócia, perante a Justiça, que não tem qualquer responsabilidade pela inadequada conduta da sócia.

Em situação análoga, observou o eminente jurista De Plácido e Silva, ?in? ?Tratado do Mandato e Prática das Procurações?, vol. II, Forense, 1989:

?Se o próprio mandante, por atos que não vem ao caso aduzir, dá ao terceiro justas razões para lhe fazer crer que o mandatário está investido com poderes de representação para a prática do ato, aparentemente autorizado, evidentemente a boa-fé do terceiro tem força bastante para protegê-lo contra a oposição que o mandante-aparente possa intentar? (p. 812).

?...... nossa jurisprudência, em semelhantes fundamentos, já acentuou que: 'Terceiro, portador de boa fé, não está sujeito à averiguação da origem ou causa da obrigação'? (p. 813).

?Em face dos poderes aparentes, indubitavelmente, não cabe aos terceiros discutir ou ver circunstâncias que desconheciam. E, por esta razão, agindo de boa fé, devem ser protegidos, para que lhes assista o direito de exigir do mandante o cumprimento da obrigação ajustada em seu nome e por sua conta.
...................
E para que os interesses dos terceiros sejam protegidos, acrescenta o ilustre professor de Direito Civil da Universidade Chilena (Vitor Loewenwater), 'é suficiente que o representante apareça como apoderado'. E esta aparência se evidencia 'sempre que o mandante por sua própria conduta haja feito com que os terceiros incorram neste erro, crendo nos poderes do representante aparente, ainda que de nenhum modo existissem ou ainda que subsistam, embora submetidos a certas restrições desconhecidas'? (p. 622).

Os poderes aparentes podem decorrer de ?situação do preposto ou do mandatário, junto ao preponente ou mandante, em virtude da qual se repute como certo o poder para praticar um ato, que se presume autorizado, em razão de uma posição ou de um cargo, ocupado pelo pseudomandatário ou preposto.
O terceiro, portanto, que contratou confiante nos poderes aparentes, agiu de boa fé. E o erro, em que se fundou sua crença, deve ser imputado ao mandante, porque foi, por sua conduta ou por atos partidos dele, que se formulou.
............
Mas, toda vez que o excesso de poder se derivar ou se fundar em circunstâncias desconhecidas para os terceiros, por constarem de fatos reguladores de relações internas entre o mandante e seu mandatário, não se pode furtar o mandante ao adimplemento das obrigações contraídas em seu nome? (pp. 623-624).

?Em verdade, o mandatário, nudus minister, personifica o mandante. É havido como a pessoa que representa. E os atos dele entendem-se atos pessoais do mandante? (p. 625).

?O terceiro, assim, está a salvo das irregularidades ou anormalidades do mandato, quando resultantes de fatos íntimos ou conseqüentes das relações de ordem interna entre mandante e mandatário.
Contrata pelo que vê, pelo que conhece, pelo que entende ser a vontade do mandante, exteriorizada pelo mandato, seja este expresso, tácito, ou mesmo verbal.
Assim sendo, nada têm a ver os terceiros com o mau uso do mandato feito pelo mandatário, que desobedece, que não cumpre, ou que abusa da confiança do mandante. Nem, tampouco, podem ser prejudicados pela imprudência do mandante, outorgando poderes sem esclarecimentos precisos ou sem fornecer as necessárias instruções ao perfeito cumprimento do mandato, ou escolhendo para seu mandatário quem não tenha habilidade para bem dirigi-lo e executá-lo.
O mandante, em semelhantes contingências, é quem deve responder pela própria inadvertência. E, destarte, licitamente, não se pode furtar às responsabilidades decorrentes das obrigações contraídas pelo mandatário, desde que se firmaram em virtude dos poderes conferidos, que demonstram perante os terceiros ser esta a sua vontade e este o consentimento, livremente dado para a validade do contrato? (sublinhados nossos, p. 816).

Portanto, as circunstâncias de fato ? a citação ocorreu no estabelecimento da ré, na pessoa de sócia, que se apresentou, ao Oficial de Justiça, como tendo poderes para receber citação ? fizeram com que o Oficial de Justiça acreditasse na realidade desses poderes e efetuasse a citação, o que autoriza a aplicação da ?teoria da aparência?, até por que não havia motivo para que o Oficial de Justiça duvidasse da assertiva de Maristela de que tinha poderes, para receber a citação. Na verdade, se não tinha poderes, caberia, a Maristela, informar, por dever de lealdade, o fato ao Oficial de Justiça e se recusar a receber a citação.

?A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria (RT 618/33), cuja aplicação admitida amplamente pela jurisprudência (STJ -- Resp. 6.631-RJ; TJSP -- AC 141.766-2 -- 17ª C. Civ. -- Rel. Des. Hermes Pinotti, RT 643/95; AC 188.432-2 -- 16ª Cciv. -- Rel. Des. Marcello Motta -- RJTJESP 140/131; AC 68.424-2-SP -- 19ª Cciv. -- Rel. Des. João Lenzi? (RT, 709/78).

?Em estudo sobre a matéria, Álvaro Malheiros vê a aparência de direito como verdadeiro princípio geral de direito que enseja o aparecimento de um direito subjetivo novo que não se funda em regra preexistente, mas tão-somente na própria aparência.
Para o autor, aparência é uma situação de fato que manifesta como verdadeira uma situação jurídica não verdadeira que, em razão de erro escusável, criou direito subjetivo novo, mesmo à custa da própria realidade ('Aparência de Direito', in RDC 6/43).
Vicente Ráo refere-se ao princípio da aparência extraído de casos expressa ou implicitamente previstos em lei, filiando-se à opinião de Ângelo Falzea que admite a existência de um princípio geral independente das hipóteses particularmente aceitas pelo legislador (Ato Jurídico, Max Limonad, p. 247).
Em obra recente, Fábio Maria de Mattia mostra a especial força de penetração do princípio da aparência como exigência do interesse social e proteção da boa fé (Aparência de Representação, Rumo Gráfica, 1984, pp 211 e ss.).
De um modo geral, a doutrina tem exigido os seguintes essentialia para a admissibilidade da teoria da aparência: a) existência de situação de fato que se apresente como situação de direito; b) que tal situação não contrarie os fatos normais da vida, nem o ordenamento jurídico; c) que o sujeito em favor de quem se invoca a teoria tenha sido induzido em erro pelas circunstâncias de fato; d) que o erro seja escusável? (JTACSP-RT, 107/403-404).

Todos esses elementos se encontram presentes, na espécie, quando da citação.

A propósito da ?teoria da aparência?, já se destacou:

?Lembrava o saudoso Orlando Gomes, que 'tendência significativa do Direito moderno se observa no sentido do reconhecimento da eficácia de situações aparentes' (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações, p. 93, Ed. RT, 1967). ......
'O reconhecimento de efeitos jurídicos a situações aparentes pode justificar-se doutrinariamente pela aplicação do princípio geral que protege a boa-fé, ou mediante construções jurídicas particulares com a teoria da expectativa ou a da posse de direitos' (autor e ob. cit., p. 94).
Para D'Amélio, 'deve-se permitir que tomem a aparência como realidade por três razões principais: 1ª. para não criar surpresa à boa-fé nas transações do comércio jurídico; 2ª. para não obrigar os terceiros a uma verificação preventiva da realidade que evidencia a aparência; 3ª. para não tornar mais lenta, fatigante e custosa a atividade jurídica. A boa-fé nos contratos, a lealdade nas relações sociais, a confiança que devem inspirar as declarações de vontade e os comportamentos exigem a proteção legal dos interesses jurisformizados em razão da crença em uma situação aparente, que tomam todos como verdadeira' (aut. e ob. cis., pp. 95-96).
É, porém, no campo do Direito Comercial que a teoria da aparência encontra aplicações mais interessantes, em razão --- segundo Calais-Auloy --- da multiplicidade de exteriorizações, tanto materiais como legais, e da dispensa de investigação por força da rapidez dos negócios (in Essai Sur La Nótion D'Apparence in Droit Commercial, p. 37, Paris, 1959).
Importantes são os casos de exteriorização material nos quais não existe correspondência entre a atividade do indivíduo e a realidade dos atos que pratica. Terceiros de boa-fé podem ter em conta a exteriorização e ignorar a realidade que oculta (Calais-Auloy, in ob. cit., p. 37). 'Assim é que --- na expressão oportuna de Orlando Gomes --- agem na suposição de que tratam com alguém porque outrem tem comportamento semelhante ao de mandatário, ou várias pessoas se comportam como sócios dando a impressão de que constituíram pessoa jurídica verdadeira. O mandato mercantil e a sociedade são contratos que ensejam, pela exteriorização material necessariamente mais visível, situações favoráveis à aplicação da teoria da aparência.
O mandato aparente se torna mais freqüente nas relações comerciais, em razão de seu caráter permanente e orgânico, como observa Hemard. Enquanto no Direito Civil, a outorga de poderes se dá ordinariamente para a prática de atos determinados, que se esgotam, no Direito Comercial, a representação, sob todas as suas formas, nunca se constitui para a realização de atos isolados, senão como pressuposto do exercício de uma atividade profissional. Torna-se mais fácil, desse modo, tornar-se como real o que é aparente. Necessário, assim, proteger o terceiro de boa-fé que acreditou no comportamento do representante aparente' (in ob. cit. p. 99).
Dissertando, ainda, a respeito da matéria, define José Puig Brutau 'teoría de la apariencia con la afirmación de que los actos realizados por una persona engañada por una situación jurídica que es contraria a la realidad, pero que presenta exteriormente las características de una situación jurídica verdadera, son definitivos y oponibles, como lo serían los actos fundados em situaciones absolutamente regulares'.
'Vemos claramente que, em uno y otro caso, se trata de una situación jurídica aparente en la cual alguien ha confiado de buena fé, para variar su propria posición jurídica'.
'Quien há dado lugar a la situación engañosa, aunque haya sido sin el deliberado propósito de inducir a error, no puede hacer que su derecho prevalesca por encima del  derecho de quin ha depositado su confianza en aquella apariencia' (in Estudios de Derecho Comparado -- La Doctrina de Los Actos Propios, p. 103).
Portanto, o princípio da proteção à boa-fé de terceiros e a necessidade de se imprimir cada vez mais segurança às relações jurídicas justificam tal teoria.
Com efeito, 'na vida dos negócios não se pode imputar ao contratante a obrigação de reclamar a prova de qualidade da pessoa com a qual contrata. Não é costume impor-se a um caixa num estabelecimento comercial a exibição de seu contrato de trabalho, nem, em uma repartição pública, o ato de nomeação do funcionário que atende e assina um documento. Há uma grande quantidade de situações comuns com as quais convivemos diariamente e nos forçam a um comportamento de confiança e crença franca diante delas. Não duvidamos que um vendedor esteja autorizado a aceitar preços e entregar mercadorias. Firmamos documentos sem conjecturar quanto à real representatividade do outro envolvido. Estamos habituados a efetuar pagamentos a representantes de credores, advogados e mandatários', --- editam Antônio Carlos Amaral Leão e Gérson Ferreira do Rêgo --- 'não nos preocupando em examinar ou solicitar a autorização em receber. Em resumo, a vida nos coloca diante de eventos cotidianos, em que a necessidade determina a crença naquilo que os outros representam. Criar-se-ia um estado de coisas caótico, de verdadeiro tumulto, se a cada passo reclamarmos a comprovação da qualidade da pessoa com a qual nos relacionamos' (in 'A Aplicabilidade da Teoria da Aparência nos Negócios Jurídicos', RT 618/30-33).
E, para concluir, parafraseando Ferrara, 'ció che nel commercio appare como vero, deve valere como vero'? (RT, 709/76-77).

?Com efeito, 'a pessoa, que não tem poder de representação, pode, em certas circunstâncias, ter de ser considerada (sem no ter) como se o tivesse, se aquele com quem trata há de a entender como tal. A favor do terceiro é que se concebe a eficácia de tal aparência, permitindo-se-lhe alegá-la, de modo a que se tenham de considerar produzidos os efeitos do ato jurídico, quer se trate de direitos, ou deveres, quer de pretensões e de obrigações' (PONTES DE MIRANDA, 'Tratado de Direito Privado', t. 3/253, § 311, n. 4).
'Apesar da vontade errônea de quem assim procede, o ordenamento, atendendo à conveniência de imprimir segurança e celeridade ao comércio jurídico e à necessidade de dispensar proteção aos interesses legítimos, reconhece como válidos os atos desse modo praticados e efeitos jurídicos lhes atribui. O erro, dessarte, é eliminado por força da lei e a vontade de quem assim errou é preservada, não mediante a anulação do ato como sucede com os casos comuns de erro-vício, mas mediante o reconhecimento da eficácia das declarações que do mesmo ato formam o conteúdo' (VICENTE RÁO, 'Ato Jurídico', 3ª ed., n. 84, pág. 233).
'Mesmo sem poderes, expressos ou implícitos, devem ser assegurados os interesses e direitos dos terceiros de boa-fé, que contrataram com o mandatário ou representante de outrem, crentes da existência de um mandato regularmente instituído. Estes casos ocorrem quando o mandatário, abusivamente embora, contrata em nome de outrem, aparentando poderes que, em realidade, não tinha. Em face dos poderes aparentes, indubitavelmente, não cabe aos terceiros discutir ou ver circunstâncias que desconheciam. E, por esta razão, agindo de boa-fé, devem ser protegidos, para que lhes assista o direito de exigir do mandante o cumprimento da obrigação ajustada em seu nome e por sua conta' (DE PLÁCIDO E SILVA, 'Tratado do Mandato', vol. II/15, 3ª ed.).
Em suma, 'escapa da ineficácia contrato firmado em nome de pessoa jurídica por quem não tinha, sozinho, poderes para contratar em seu nome uma vez praticado o ato por titular aparente do direito, eis que, além de sumamente nocivo à rapidez com que devem realizar-se os negócios comerciais, é de fato impraticável exigir-se, em cada caso, de terceiros que examinem, nas Juntas Comerciais, os contratos ou estatutos das sociedades com que tratam' ('RT', vol. 643/95). No mesmo sentido, cf. 'RJTJESP', ed. LEX, vols. 80/43, 121/31, 123/65, 136/34, 137/106; 'JTJ', ed. LEX, vols. 146/77 e 159/48; 'RT', vols. 671/143 e 689/215.
Bem agiu o Magistrado, portanto, ao rejeitar a argüição de nulidade dos contratos, valendo-se de elementos de prova indicativos da ocorrência da boa-fé da editora e prestadora dos serviços de publicação? (JTJ-Lex, 189/42-43).

?Sobre a questão, vale a pena transcrever parte do voto do ilustre Juiz Pinheiro Franco, na apelação com o número acima referido, julgada pela C. 6ª Câmara daquele E. Tribunal:
     'Mesmo que se pudesse admitir a inexistência da representação fundada no contrato social ou no instrumento de mandato, aplicar-se-ia, mercê das atividades e dos atos praticados, conscientemente, o princípio da 'aparência de direito' (ou 'aparência do direito'), o Rechtsschein do Direito alemão, princípio, esse, que se origina de que 'ciò che nel commercio appare como vero, deve valere como vero' (V. Ferrara, Della Simulazione dei Negozi Giuridici, 5ª ed., p. 253). E, estudando o campo de aplicação desse princípio, Henri Mazeaud arrola o 'mandatário aparente' como um dos casos mais freqüentes dessa 'aparência', em decorrência da qual são produzidos, nas relações com o outro contratante ou terceiros, os mesmos efeitos que o próprio direito produziria (V. 'La maxime error Communis Facit jus, na Revue Trimestrielle de Droit Civil 23/960).
................
......  é aplicável a lição de Pontes de Miranda sobre o poder aparente: 'A pessoa, que não tem poder de representação, pode, em certas circunstâncias, ter de ser considerada (sem no ter) como se o tivesse, se aquele com quem trata há de a entender como tal'.
.................
Aplicável a lição de Fábio Maria de Mattia:
..................
...... 'O representado que não fiscaliza suficientemente seu representante, permitindo, com isso, abuso em suas funções, obriga-se para com terceiros que acreditam que o negócio jurídico se enquadra no limite normal do poder de representar' (Aparência de Representação, 1984, pp. 204 e 206, sem indicação da editora)? (sublinhados nossos - RT, 643/97-98).

?...... Se o mandatário excedeu os poderes a ele confiados, contra ele é que a autora deve se voltar, respondendo, porém, perante terceiros, pelos atos irregulares de seu empregado ou preposto. Não pode a autora alegar em seu favor e contra direito de terceiro, ato torpe praticado por quem a representava perante terceiros ...... ? (RJTJESP-Lex, 136/36).

?Quem estabeleceu a relação jurídica obrigacional, que por esta via busca-se declarar inválida, foi preposto do autor, ora apelante, e não seu representante legal, e isto foi assim tomado como fomento jurídico da pretensão. Tal causa de pedir, entretanto, é desprovida de força jurídica indutora ao acolhimento do pedido.
E assim é porque o âmbito de atuação de prepostos da autora, o alcance dos atos daqueles é problema de governo entre preponente e prepostos; o descumprimento eventual de instruções por estes não alcança terceiros, na espécie a ré, posto ser fato que não lhe interessa em absoluto e, por conseguinte, pode legitimamente exigir que a autora-apelante sustente o negócio feito por seu preposto. Assim se julga porque aquelas instruções estabelecem obrigações entre a autora e seus prepostos e a solução é entre eles, não atingindo terceiros, como a ré.
A alegação de ignorância pela autora, de atos de seus prepostos, não colhe, vez que não pode tirar proveito de sua negligência (cf. fls. ......).
O ato negocial praticado e objetivado nesta ação não é nulo (artigo 145 do Código Civil), nem anulável (artigo 147 do Código Civil), posto inocorrentes hipóteses legais, nem mesmo alegadas, a despeito do alvitre feito às fls. 3.
Ademais, na espécie, quadra solução pela teoria da aparência, vez que o preposto da autora praticou o ato aparentando dispor efetivamente dos poderes para a prática do ato que praticou, subscrevendo o documento de fls. ......, na qualidade de 'gerente', com anotação, inclusive de Registro Geral; mencionado documento é revertido de fé, vez que não verificadas hipóteses previstas no artigo 388 do Código de Processo Civil? (sublinhados nossos - JTJ-Lex, 159/49-50).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? Aplicação Financeira ? Induzimento de cliente a erro, por ex-gerente, acreditando estar aquela realizando negócio com a Instituição Financeira e de forma correta ? Teoria da aparência ? Culpa do réu caracterizada ? Indenização devida ? Juros de mora fixados desde o vencimento de cada obrigação.
..............................
Ademais, as clientes do banco não foram avisadas da demissão do seu funcionário (fls.).
A questão relativa ao atendimento da autora se foi em sua casa ou no banco é irrelevante, posto que sempre foi atendida pelo referido gerente e quando de sua demissão não foi avisada? (RT, 723/318).

?SOCIEDADE ? Ex-diretor presidente ? Celebração de contrato quando não mais ocupava aquele cargo, nem detinha poderes de representação social ? Aplicabilidade da teoria da aparência de direito ? Validade do contrato ? Recurso não provido.
...............
Com efeito, a ré obrigou-se através de pessoa que se apresentou como seu Diretor Presidente, função das mais representativas da empresa, sendo irrelevante que naquela data a referida pessoa não mais ocupasse aquele cargo e também não detivesse poderes de representação social.
Alterações administrativas ocorridas na sociedade não podem prejudicar a autora, que agiu de boa-fé e aceitou os dados qualificativos que lhe foram indicados, para inserção no contrato de publicidade, sendo esta regularmente veiculada em catálogo próprio.
Eventual ato praticado pelo representante da ré com excesso de poder ou abuso de confiança deve ser internamente solucionado pela empresa, consoante anotou a respeitável decisão de Primeiro Grau ......? (sublinhados nossos - JTJ-Lex, 140/131).

?No seio do E. 1º TACivSP também prepondera igual entendimento, como se observa dos arestos abaixo colacionados:
'Cambial ? Emissão vinculada a contrato de publicidade ('Páginas Amarelas') firmado pela secretária executiva do contratante ? Admissibilidade ? Aplicabilidade da teoria da aparência ? Pressuposto de autorização tácita, uma vez que o contrato anterior fora firmado da mesma forma e cumprido integralmente. Nulidade inexistente ? Declaratória improcedente bem como a sustação de protesto que a precedeu ? Recurso desprovido' (AC 393.175-Sorocaba ? 8ª Câm. ? rel. Renato Takiguthi)? (RT, 757/229).

?Em casos especiais, com fundamento na teoria da aparência, os tribunais admitem a citação de pessoa jurídica em pessoa sem representação legal para isso, como ocorre na citação:
-- 'recebida por quem se apresenta como sua representante legal da empresa e recebe a citação sem ressalva quanto a inexistência de poderes de representação em juízo' (STJ-Corte Especial, ED no REsp 205.275-PR-AgRG, rel. Min. Eliana Calmon, j. 18.9.02, negaram provimento, v.u., DJU 28.10.209);
-- na pessoa que, na sede da empresa, 'se apresenta como sua representante, recebendo a contrafé e apondo a nota de 'ciente' acima do sinal identificatório da pessoa jurídica.sem nada argüir a respeito da falta de poderes de representação' (RSTJ 107/306); no mesmo  sentido: RSTJ 143/392.
......
-- na pessoa de superintendente da empresa, 'ocupante de cargo elevado e de responsabilidade, que aparentava possuir poderes de representação' (RT 807/284);
-- no caso de mandado recebido sem ressalva por funcionário presumivelmente graduado da empresa (RT 659/126)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Ed. Saraiva, 39ª ed., 2007, nota 3d ao art. 215, pp. 322-323).

Portanto, considerando que a citação da ré foi recebida por pessoa que tem ou aparentava ter poderes para receber a citação e que a recebeu, sem qualquer ressalvas, é de se considerar válido o ato.

Rejeito a preliminar de nulidade, suscitada pela ré.

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2 da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).

Duplicatas devem ser idôneas, ou seja, lastreadas em efetiva entrega e recebimento de mercadorias ou efetiva prestação e recebimento de serviços.

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

?...... a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado.
De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586 do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? pp. 218-219).

?...... Note-se, mais uma vez, a importância que assume o documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria para o exercício dessa ação. Na verdade, o protesto feito por simples indicação do vendedor ou do apresentante do título, em virtude de não haver a duplicata sido aceita nem devolvida, só poderá justificar a ação contra o sacado se estiver junto com um documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? p. 224).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a autora não efetuou compra de produtos junto à ré, que, portanto, não poderia ter efetuado saque de duplicata mercantil, em relação a ela.

Observe-se que a autora negou ter celebrado contrato de compra e venda com a ré. Portanto, a autora negou manifestação de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Ora, não competia, à autora, efetuar prova de fato negativo ---  não ter celebrado contrato com a ré ---, mas a esta demonstrar fato positivo: o vínculo obrigacional contraído pela autora e a entrega das mercadorias a ela ou a pessoa a quem ela indicasse, o que facilmente poderia ser demonstrado, por documento. Todavia, desse ônus a ré não se desencumbiu.

Assim sendo, não tendo, a autora, constituído qualquer vínculo obrigacional com a ré, indevido o saque e o protesto de duplicata mercantil, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo.

Destaque-se que, em nenhum momento a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois do protesto. Optou tão-somente pela força intimidativa que o protesto exerce sobre o nome e número de CPF/MF, daqueles que integram as listagens diárias, emitidas pelos respectivos cartórios, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito.

Lembre-se de que a atividade econômica da ré é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de protesto e de registro negativo do nome de todos os consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, compete à ré arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da venda de produtos a prazo e do respectivo cadastro do interessado na compra.

Em outras palavras: a ré almeja lucro e rentabilidade com sua empresa. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Portanto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como cancelado o protesto. Com o cancelamento deste, eventuais registros negativos dele decorrentes serão excluídos, automaticamente.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Lembre-se que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

O protesto indevido, com a conseqüente averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Assim sendo, para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), equivalentes a vinte (20) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto (27 de março de 2008 - fl. 06), quando caracterizado o ato ilícito da ré. 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedido, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre a autora e a ré, e determinar a exclusão do protesto, em relação ao nome e CPF da autora, no concernente à duplicata mercantil, melhor descrita e caracterizada à fl. 06, ratificando, como conseqüência, a tutela antecipada concedida.

Expeça-se ofício, para cancelamento definitivo do protesto (fl. 06), em relação ao nome e CPF da autora, devendo, a ré, suportar as respectivas despesas;

b) condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto (27 de março de 2008 - fl. 06). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.
