

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0027685-24.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Teodoro Buzetto
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

VISTOS.
NAIR TEODORO BUZETTO ajuizou ação de repetição de indébito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 3.000,00, para pagamento em parcelas mensais mediante desconto em folha de pagamento, sendo que, em junho de 2008,  celebrou acordo com o réu para quitação da dívida. Nada obstante, no início do ano de 2010, foi surpreendida com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito promovido pelo réu, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela (cf. aditamento de fls. 20/23) e requereu a procedência da ação, com a condenação do réu à repetição em dobro do valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização a título de danos morais no mesmo valor, além das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 26.
O réu contestou a ação a fls. 51/59, sustentando, em suma, que não praticou qualquer ato ilícito, mesmo porque a autora deveria ter comparecido diretamente nos órgãos de proteção ao crédito para fins de reabilitação de seu nome. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis e, subsidiariamente, o valor postulado a título de indenização. Quanto ao pedido de devolução em dobro, ponderou que nada há a restituir pois não houve pagamento por parte da autora. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 74/83.
A autora protestou pela produção de prova oral, ao passo que o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 87 e 89).
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos (fls. 94).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos o pagamento pela autora da dívida apontada pelo réu perante os órgãos de proteção ao crédito.
A propósito, os documentos de fls. 11 e 14 não deixam dúvidas de que a autora quitou o débito vinculado à conta-corrente nº 10070820, em 07 de junho de 2008, e que o banco promoveu a negativação do nome da cliente, em maio de 2010, em razão do mesmo contrato, portanto, em função de dívida inexistente.
A tese de que a autora deveria ter providenciado a exclusão de seu nome dos cadastros de ordem de proteção ao crédito não vinga, porque compete ao credor, por dever de boa-fé objetiva, promover, após a quitação, a baixa do apontamento com a mesma diligência com que efetuou a anotação. Demais disso, no específico caso dos autos, o banco enviou à cliente carta noticiando que já havia promovido a exclusão de seus dados dos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11), de forma que é totalmente descabida a alegação de que ?a própria autora deveria ter comparecido diretamente nos órgãos de proteção ao crédito a fim de reabilitar o seu nome?. 
Outrossim, diante da indevida inscrição, é evidente que a autora suportou danos morais que extrapolam o mero aborrecimento próprio do cotidiano. Trata-se de dano in re ipsa, que emerge do agravo de forma latente, prescindindo de comprovação. 
Nesse sentido, confira-se:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO NO SERASA. CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO. MANUTENÇÃO DO NOME NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. ÔNUS DO BANCO (CREDOR) EM CANCELAR O REGISTRO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
A inércia da credora em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e conseqüentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Agravo Regimental improvido?. (AgRg no Ag 1094459/SP, Terceira Turma, Rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 19.5.2009)

Feitas tais considerações, passa-se a fixação da indenização devida, que deve ser obedecer a critérios de prudência e razoabilidade, constituindo-se em soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).  

Nesse cenário e sopesadas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização em R$ 12.000,00, correspondente ao dobro do débito inexistente indevidamente apontado pelo banco.

Igual sorte, contudo, não socorre a autora quanto ao pleito de repetição em dobro do indébito, que pressupõe pagamento indevido, inocorrente no caso em epígrafe, já que a demandante não pagou a dívida. Daí porque a procedência parcial da ação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o banco réu a pagar à autora, a título de indenização de danos morais, o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de novembro de 2013.
