

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027688-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDREZZA BRITO MOURATO LACERDA, CPF 301.892.128-37
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Preposto: Rafael Ribeiro Breda, RG 42.976.292-6
Adv.: Líria Cely Nakamura Ishikawa, OAB/SP 164.948
Data da audiência:06/11/2013 às 15:00h

Em São Paulo, aos 06 de novembro de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade, compromete-se a tornar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, referentes ao cartão de nº 5157. ****.****.2778, excluindo os apontamentos negativos que realizou em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de até trinta dias úteis, e ainda, ao pagamento da quantia de R$ 700,00, no prazo de quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 301.892.128-37, junto ao banco do Brasil S/A, agência 1819-8, c/c 30807-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:
Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
