

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0027972-25.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Galileo Gagliardi e outro
Requerido:Associação Comercial de São Paulo ( Boa Vista Serviços)



Vistos.




GALILEO GAGLIARDI e FLAVIA HUERTA GAGLIARDI propuseram ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (BOA VISTA SERVIÇOS), objetivando a condenação da requerida à reparação dos danos morais que sofreram, mediante pagamento da quantia equivalente a cinquenta salários mínimos, em virtude de seus nomes terem constado do rol dos maus pagadores sem que ao menos a ré lhes tivesse notificado previamente, possibilitando que evitassem a anotação de débito sem lastro. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 28/29 houve aditamento à exordial, recebido a fls. 39.  
Citada a ré apresentou resposta a fls. 48/54, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito afirma que não tem responsabilidade pelos registros e baixas e pela credibilidade das informações que lhes são repassadas quanto à existência dos débitos, até mesmo porque é terceira estranha às relações jurídicas subjacentes. Diz que, assim, não pode ser traçado nexo de causalidade entre sua conduta e os eventuais danos sofridos pelos autores. Aduz que enviou correspondência aos requerentes e que, inclusive, as anotações questionadas já foram excluídas. Questionou, por fim, a ocorrência dos danos. Vieram documentos aos autos.  
Instados os autores manifestaram-se em réplica a fls. 73/75.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, dispositivo que merece aplicação na espécie haja vista a matéria ser de direito e de fato e estarem os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide já devidamente demonstrados através dos documentos juntados aos autos. 
A preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela requerida não convence. 
É que os autores imputam tão somente à conduta da requerida os danos que alegam ter sofrido, de forma que é ela que deve responder ao pleito. Dizem os autores que a inserção de seus dados no rol de maus pagadores se deu sem que fossem previamente notificados de tanto, o que, além de ferir o que estabelece textualmente dispositivo de lei, lhes impediu a tomada de providências com o fito de impedir a negativação. 
E note-se que o direito dos autores à prévia notificação é incontestável e a obrigação de notificar previamente é da contestante, daí sua inegável legitimidade a figurar no polo passivo desta ação. 
Neste sentido precedente jurisprudencial: 
CONDIÇÕES DA AÇÃO. Legitimidade processual - Polo passivo - A legitimidade processual passiva é buscada na relação jurídica de direito material, exposta na narrativa fática da petição inicial - Notificação prévia, incumbência dos órgãos mantenedores do cadastro - Legitimidade passiva configurada ? Extinção do feito afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Existência de notificação prévia. (Apelação 0011016-12.2010.8.26.0127, Relator(a): Helio Faria. Comarca: Carapicuíba. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/07/2012).
Fica, desse modo, repelida a inconsistente preliminar arguida. 
No mérito, a ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar, mas reduzindo-se o valor pleiteado a título de reparação dos danos morais. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre os autores com a ré é claramente uma relação de consumo, adequando-se as partes ao que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Nessa linha, para que se reconheça o dever de indenizar da requerida, necessário é que fique demonstrado o defeito do serviço por ela praticado, consoante disposição do artigo 14 da mesma lei, bem como a própria ocorrência dos danos e do nexo de causalidade entre o fato do serviço e os tais prejuízos. 
Pois bem, ao que consta dos autos os autores tiveram seus dados incluídos nos cadastros da requerida, com anotação de débito pendente em razão de dívida que supostamente teriam inadimplido para com a Caixa Econômica Federal, em 09/05/2011 (fls. 37).
Ocorre que, conforme já explicitado nesta decisão quando da análise da preliminar arguida, era dever da ré promover a notificação prévia dos supostos devedores, aqui autores, antes da inclusão do débito em seu sistema - com publicidade de sua existência -, nos termos do que prevê expressa e textualmente o artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor. 
A ré, porém, não bastasse não ter feito prova alguma de que tenha encaminhado correspondência ao autor Galileo, quanto à ré Flavia comprovou ter expedido a notificação no mesmo dia da inscrição de seu nome do rol de maus pagadores, conforme se verifica de fls. 57/58, o que impediu que esta consumidora e muito mais Galileo providenciassem o quanto necessário a que se evitasse o seu prejuízo. 
E note-se que na própria notificação a requerida advertiu a autora Flavia de que a informação negativa quanto à existência da pendência financeira estaria disponível para consulta após dez dias corridos, contados da notificação; advertência que, no entanto, não se concretizou, dada a, repita-se, negativação do nome da autora no mesmo dia da emissão da correspondência de fls. 57. 
Neste cenário fático verifica-se de forma absolutamente clara que o serviço fornecido pela requerida não forneceu aos consumidores autores a segurança que dele se poderia esperar, levando-se em consideração o modo de seu fornecimento (artigo 14, §1º, I, do CDC), donde de rigor a responsabilização pelos danos que lhes foram causados. 
E danos houve, de natureza imaterial, vez que ainda que por curtíssimo período, entre 09/05/2011 e 10/05/2011, os autores contaram com uma única inscrição negativa em seus nomes, justamente aquela questionada (fls. 37, 55 e 56) e tivesse a ré prestado serviço adequado, poderiam ter naqueles dias gozado dos benefícios de não contarem com dívidas inadimplidas na praça.
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficaram com a pecha de maus pagadores naquele momento por conta, única e exclusivamente, de inclusão de anotação de débito lançada indevidamente pela ré, configurando-se o constrangimento indenizável. 
Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela ré. 
A indenização pelos danos morais suportados, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida tem como fim precípuo a prestação do serviço que ora se reconheceu defeituoso e que os autores ficaram com seus nomes maculados sem terem tido sequer oportunidade para solucionarem a pendência, evitando a negativação indevida. 
Deve ser considerado, ainda e porém, que os autores contaram com o cadastro negativo questionado por somente dois dias e que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo os requerentes pobres na acepção jurídica do termo. 
No contexto, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização para cada um dos autores na importância equivalente a salário mínimo, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento a cada um dos autores da quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), como forma de reparação dos danos morais por eles sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais desde a citação. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
