

SENTENÇA

Processo nº:0027053-86.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Neusa Yoshiko Hippolito
Requerido:Global Village Telecon

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.




                     Vistos,


Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais ajuizada por NEUSA YOSHIKO HIPPOLITO contra GLOBAL VILLAGE TELECON, ambos qualificados nos autos, aduzindo, em suma, que ao efetuar compras no mês de maio de 2010 e contratar os serviços de crédito, tomou conhecimento de débito em seu nome no valor de R$ 382,66, referente aos meses de dezembro de 2009 a fevereiro de 2010. Alega a autora desconhecer os débitos e que jamais morou no sul do país, local onde a linha telefônica que originou os debitou fora instalada. Aduz ter sofrido danos morais pela negativação de seu nome e constrangimento. Requer a procedência da ação para declarar inexistente o débito e condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários mínimos.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/23 e foi emendada às fls. 28/36.

Tutela antecipada deferida às fls. 38.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 48/63, aduzindo, em preliminar, que providenciou a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito requer a improcedência dos pedidos, sob o argumento de haver agido de acordo com as regras existentes para a contratação do serviço de telefonia. No mais, sustenta não haver dano moral indenizável.

Réplica Às fls. 94/105.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois desnecessária a produção de provas em audiência.

No mérito, os pedidos são procedentes em parte.
 
É incontroverso que a autora não contratou os serviços de telefonia que geraram os débitos inscritos em seu nome, tanto que a requerida providenciou a baixa da negativação. 

Dessa maneira, a dívida inscrita no nome da autora no valor de R$ 382,66 deve ser declarada inexistente.

Com efeito, diante da inexistência do débito, a inscrição do nome da autora foi indevida e tal ato praticado pelo requerido de forma culposa é, por si só, suficiente para gerar danos morais, os quais devem ser indenizados como medida de rigor.

Veja-se que a autora não ostentava inscrições desabonadoras e a conduta perpetrada pelo requerido causou o descrédito do nome da autora, fato que gera danos morais.

A requerida agiu culposamente ao não verificar de maneira eficaz a pessoa contratante, assumindo o risco decorrente de sua atividade. Assim, o dano moral ficou devidamente caracterizado em virtude da conduta negligente e imprudente da ré.

É cediço que a indenização por danos morais deve ser fixada com base em duas vertentes: reparadora do dano sofrido e sancionado do ato ilícito, visando a evitar a reiteração do ato praticado.

Considerando as referidas vertentes e o fato de que a indenização por dano moral não pode gerar enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto, bem como a capacidade econômica das partes, entendo que o valor de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais) seja o necessário e o suficiente para o caso em tela.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência do débito levado à inscrição indevidamente no valor de R$ 382,66 e para condenar a requerida Global Village Telecon ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido monetariamente desde o dia da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada.

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento de custas  e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Com o transito em julgado, em não havendo o pagamento do débito no prazo de 15 dias será acrescida multa de 10% sobre o valor total do débito, nos termos do artigo 475, J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
