

SENTENÇA
Processo nº:0027694-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Negreiro Correia Junior
Requerido:Gabriel Pereira Correia (representado por sua mãe Elisabete de O. Negreiro)
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Renato Negreiro Correia Junior ajuizou ação em face de Gabriel Pereira Correia alegando, em síntese, que em 17/11/2007 faleceu o pai das partes, sendo que em 04/03/2008 o réu sacou todo o valor do FGTS deixado pelo de cujus sem repassar a sua parte. Daí a presente ação pugnando pela condenação do réu ao pagamento de metade do valor do FGTS.
Citado, o réu não contestou.
É o relatório.
Decido.
Foram feitas diversas tentativas de citação do réu (fls. 48, 55, 62), inclusive tendo sido obtido endereço por meio do BacenJud (fls. 68/70), local no qual a carta de citação foi recebida por Joaquim Pereira (fl. 72 verso), que apesar de não ser o requerido possui o mesmo sobrenome.
Sendo assim, dada a credibilidade do sistema BacenJud para localização de indivíduos e o fato da pessoa que recebeu a carta de citação ter o mesmo sobrenome do réu considera-se que houve inércia do requerido em se manifestar, sendo imperiosa a declaração de revelia.
O autor, na inicial, junta a certidão de óbito de seu pai (fl. 16) e a sua certidão de nascimento (fl. 21) que demonstram a relação hereditária entre as partes, o que é corroborado pela concessão administrativa de pensão por morte por parte do INSS (fl. 24).
O saque dos valores do FGTS deixados pelo de cujus, por sua vez, são demonstrados pelo extrato da conta bancária acostada em fl. 27, na qual constam 3 saques efetuados no dia 04/03/08, nos valores de R$ 3.187,88, R$ 2.126,46 e R$ 5.314,34, que tem como sacador Gabriel Pereira Correia. 
Sendo assim, é claro que o autor tem direito a metade de tudo que seu pai deixou, já que herdeiro necessário.
Desse modo, foi mediante ato ilícito que o réu sacou a totalidade do FGTS deixado por seu pai (fl. 27), uma vez que sabia que havia um outro irmão com direitos sucessórios.
Isto posto, julga-se procedente o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.314,34, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde o saque e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (29/11/2013).
Porque sucumbente, arcará o réu com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
