

SENTENÇA

Processo nº:0027532-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Micheli Bezerra da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugna especificamente os fatos narrados pela autora na petição inicial, limitando-se a sustentar a inexistência de apontamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, a empresa-ré não se pronunciou sobre o documento de fls. 17, por meio do qual a autora demonstrou a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes, por apontamento feito pela ré no valor de R$ 32,00, datado de 02/05/2012.
Muito embora a autora não tenha demonstrado todos os pagamentos das faturas vencidas até a data de propositura da ação, é certo que ela comprova o pagamento de faturas seguintes àquela que supostamente teria gerado o apontamento em questão (fls. 26, 27 e 39/42).
Como se sabe, nos termos do art. 322 do Código Civil, "quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores".
Ademais, não há nas faturas emitidas posteriormente qualquer menção de débito não quitado datado de 02/05/2012.
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17) foi indevida.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, a empresa-ré não impugnou especificamente o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica relativa a quaisquer outras linhas telefônicas que não aquela efetivamente reconhecida pela autora (nº 011  9.8533-1490), razão pela qual tal pedido deve ser acolhido.
Por todo o exposto, julgo  procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível da autora o valor lançado pela empresa-ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17); 
b) declarar inexistente a relação jurídica referente a qualquer linha telefônica que não seja a de nº 011  9.8533-1490; 
e c) condenar TIM CELULAR S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 53.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
