

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027953-53.2011.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Associação dos Oficiais da Polícia Militar do Estado de São Paulo
Requerido:Wellington Alonso de Mendonça Me e outro
Data da audiência:27/06/2013 às 14:40h



Aos 27 de junho de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a associação autora, neste ato representada na pessoa de Francisco Francalino de Sousa, RG 7.407.797-1, acompanhada de sua patrona, Dra. Susan Carla Anverci, OAB/SP 292661, protestando pelo prazo de 5 dias para juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo Juízo; e o(s) réu(s) Wellinghton Alonso de Mendonça, RG nº 43.680.258-2, acompanhado de sua patrona, Dra. Rosangela Aparecida Lopes Vannunccini, OAB/SP 257810. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida uma testemunha dos réus, Sr. Fernando Henrique Assunção, sendo manifestada a desistência da ouvida da testemunha Carlos Eduardo Garcia, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Novamente tentada a conciliação, a tentativa restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o réu reconhece um débito no valor de R$8.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância em 8 prestações mensais e fixas de R$1.000,00, vencendo-se a primeira delas no dia 06/07/2013 e a última no dia 06/02/2014. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta corrente nº 13004837-0, agência 0260, Banco Santander S/A, em favor da associação autora, CNPJ 62.510.466/0001-94. 3 - O inadimplemento de uma prestação na respectiva data implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora (prep. Francisco):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Réu Wellington:

Adv. dos réus:
