

SENTENÇA

Processo nº:0027610-86.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandra de Lima Galvão
Requerido:Lojas Riachuelo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.


ALESSANDRA DE LIMA GALVÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de LOJAS RIACHUELO S.A.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com o apontamento de seu nome em cadastros da inadimplentes pelo valor de R$ 93,01, dívida que estaria vencida desde 20 de julho de 2011, sem pagamento.

Ocorre que ela não deve essa importância à empresa ré, pois não há obrigação assumida nesse valor.

O apontamento não corresponde a nenhuma obrigação com as características indicadas pela ré e a sua efetivação trouxe danos morais à autora.

Com esses argumentos, foi requerida a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que a autora era titular de um cartão de crédito da ré e realizou transações, das quais resultaram dívidas. Em 15 de abril de 2011, as partes firmaram um contrato de novação, pelo qual a autora comprometeu-se a pagar uma entrada e 06 parcelas de R$ 39,77, das quais pagou apenas a primeira, vencida em 20 de junho de 2011.

Além disso, a autora tem outras apontamentos em seu nome, o que afasta o dano moral. Por fim, a ré impugna o "quantum" sugerido para indenização.

Réplica a fls. 58 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Na petição de fls. 91 a autora reconhece a existência de relação jurídica com a ré, e a autenticidade das assinaturas exaradas nos documentos juntados com a contestação. O documento de fls. 37 consiste em confissão de dívida, na qual a autora reconhece o débito de R$ 200,90 para com a ré, e concorda em pagá-lo em prestações.

A autora alega que o valor devido não corresponde ao que foi apontado, mas a cláusula 3 da confissão considera que, em caso de não pagamento, as parcelas restantes venceriam antecipadamente, ficando a critério da ré cobrar integralmente a dívida.

Ora, o valor apontado é inferior à totalidade do débito, considerando-se o vencimento antecipado da obrigação. O apontamento era devido. Para que se comprovasse que ele foi feito de forma abusiva, era imperioso que a autora demonstrasse ter feito o pagamento das prestações acordadas, em especial daquela vencida no dia 20 de julho de 2011. Não tendo havido comprovação de pagamento, poderia a ré ter feito a cobrança, a seu critério, do todo, ou de parte da dívida.

Uma vez que a relação jurídica e o débito entre as partes foi reconhecido e confessado pela autora, que admite ser sua a assinatura no documento de fls. 37, não procedem os pedidos.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, tornando sem efeito a liminar concedida. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% do valor atribuído à causa, cuja execução fica suspensa, por ser ela beneficiária da justiça gratuita. Transitada em julgado, oficie-se comunicando a revogação da liminar.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
