

SENTENÇA

Processo nº:0027851-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Santos
Requerido:Fundo de Inv. em Direitos Creditórios não Padronizados NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido não prospera. 
O autor reconhece que firmou contrato com a empresa Cetelem Brasil S/A, o que gerou um débito de cerca de R$ 1.300,00, que teria sido pago cerca de oito meses após a emissão da primeira fatura, por meio de débito automático.
A cobrança e o apontamento em questão, por sua vez, decorrem exatamente de cessão do aludido crédito em favor da ré, negócio do qual o autor foi devidamente notificado (fls. 07), em observância do disposto no art. 290 do CC.
Não há, por outro lado, qualquer comprovação de que o débito tenha sido previamente quitado, como afirmado pelo autor.
De fato, o autor juntou apenas comprovante de pagamento de R$ 400,00 em favor da credora originária, montante menor, inclusive, ao indicado por ele na própria inicial como total do débito.
 Cabia ao autor, por sua vez, comprovar o pagamento integral da dívida (art. 333, I, do CPC), bastando, para tanto, juntar o respectivo extrato que indicasse o débito automático, o que não fez.
Não há falar, ademais, em prescrição, uma vez que o pagamento indicado às fls. 17 foi feito em abril de 2009, de modo que nada indica o decurso de 05 anos entre a constituição do crédito, sua inscrição e a notificação a respeito da cessão.
Enfim, mostra-se válida a cessão de crédito operada, sem qualquer comprovação do prévio pagamento do débito, o que inviabiliza o acolhimento do pleito.
Vale ressaltar, finalmente, que ainda que fosse inexigível o débito o autor não faria jus a danos morais, tendo em vista a existência de outros apontamentos concomitantemente ao questionado (fls. 69), como estabelece a Súmula 385 do STJ. 

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por ALEXANDRE SANTOS contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
