

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027694-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Goretti de Oliveira Santos
Réu(é)s:Luiza Cred S.A. SCFI 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2014 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Froes de Campos,  OAB/SP nº 145199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvania Ferreira da Silva,  RG nº 34454207 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315476.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que não realizou a compra referida na inicial e que desconhece "J R Cartões", tendo realizado o pagamento das faturas para que seu nome não fosse negativado e posteriormente cancelado o cartão. Seu nome não foi negativado. Não perdeu o cartão. Ninguém utilizava seu cartão e não guardava a senha anotada.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora nega que tenha efetuado a compra referida na inicial, parcelada em 05 prestações de R$ 180,00. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta inexistência de falha na prestação dos serviços e culpa exclusiva do consumidor.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo a ré prestadora de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia à ré demonstrar a utilização do cartão pela autora, o que não fez.
A requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem que a requerente fez uso do cartão e que os valores lançados em sua fatura eram devidos.
Assim, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação das alegações da ré, tem-se que os débitos lançados na fatura são inexigíveis, devendo a ré pagar à autora o dobro do valor cobrado indevidamente e pago pela requerente, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.800,00, pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
