

SENTENÇA

Processo nº:0027038-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marina Villar de Souza
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Diante do conteúdo da contestação e, principalmente pelo documento de fls.22, torna-se incontroverso que o pedido de cancelamento do serviço se deu em 24/06/2012.
Desta maneira, sendo fato incontroverso a efetivação do cancelamento de tal contrato em junho de 2012, as faturas com vencimento a partir de julho não poderão ser objeto de cobrança.
Assim, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da autora por serviço cancelado, causando dissabores. 
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos de serviço cancelado não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls.30).
Nesse diapasão:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
TELEFONIA FIXA - Relação de consumo ? Valores cobrados de consumidor indevidamente pela operadora de telefonia - Período em que a linha telefônica já estava cancelada - Conclusão que se chega pelo teor do acordo formulado perante o Procon corroborado pela inexistência de prova acerca da disponibilização e utilização dos serviços - Cobrança de valor muito superior ao firmado em acordo um mês após a celebração do mesmo - Declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente - Discussão sobre a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Missiva da própria operadora de telefonia enviada ao Procon que informa que procedeu à exclusão do nome do consumidor de tais cadastros - Dano moral configurado ? Sentença reformada (...) (TJSP- Apelação 7124555100 ? Relator: Luis Eduardo Scarabelli ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 12/09/2008)
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARINA, declarando inexigíveis as faturas referentes ao serviço de internete (pacote modem) e condenando a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$3.500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista o teor da sentença, reconsidero o indeferimento do pedido de tutela antecipada. Assim, expeça-se ofício para exclusão dos apontamentos de fls.30, devendo ser anexada certidão atualizada para emissão do expediente. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
