

SENTENÇA

Processo nº:0027242-86.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jose Carlos da Silva
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maricy Maraldi



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de maio de 2012




Maricy Maraldi
Juíza de Direito














Processo nº:0027242-86.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jose Carlos da Silva
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo







Vistos. 
Jose Carlos da Silva, qualificado a fls. 02, impetrou mandado de segurança contra ato do Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo, alegando que é policial militar desde 15 de janeiro de 1990, e na qualidade de segurado obrigatório do Regime Próprio da Previdência Social, teve descontado contribuição previdenciária. Considera indevida a incidência de contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias, pugnando, pois, pela devolução das quantias descontadas indevidamente, com a condenação das rés a restituir-lhes o que pago foram a tais títulos, observada a prescrição quainquenal, com acréscimo de correção e juros de mora.
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 09/10.
Notificada (fls. 18) a autoridade coatora apresentou suas informações (fls. 23/25), sustentando a ausência de direito líquido e certo, bem como a constitucionalidade e legalidade da incidência do tributo objurgado na ação.
O Ministério Público ofertou parecer pela denegação da ordem (fls. 34/37).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Como bem asseverado pelo douto patrono do impetrante, a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 garantiu a todos os trabalhadores, urbanos e rurais, e aos servidores públicos, o ?gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal? (art. 7º, inciso XVII, c.c. o art. 39, § 3º).
 Insta saber na presente se cabível a incidência de contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias.
 Todas as parcelas indenizatórias ou que não incorporem a remuneração do servidor público ou do trabalhador, como é o caso do terço constitucional de férias, não podem sofrer desconto de contribuição previdenciária.
 Somente as parcelas que incorporem a remuneração do servidor para fins de aposentação (na qual não se inclui o terço de férias) podem sofrer desconto/incidência de contribuição previdenciária, conforme já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal no AI-AgR nº 710361 de relatoria da eminente Ministra Carmem Lúcia, 1ª Turma, julgado em 07.04.2009. Tal entendimento é pacífico no referido Excelso Supremo Tribunal Federal:

 ?TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. INCIDÊNCIA SOBRE TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. I - A orientação do Tribunal é no sentido de que as contribuições previdenciárias não podem incidir em parcelas indenizatórias ou que não incorporem a remuneração do servidor. II - Agravo regimental improvido? (STF- 1ª Turma. AgRg no AI nº 712880/MG - rel. Min. Ricardo Lewandowski - julgado em 26.05.2009, negaram provimento, v.u.).

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE AS HORAS EXTRAS E O TERÇO DE FÉRIAS. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. Esta Corte fixou entendimento no sentido que somente as parcelas incorporáveis ao salário do servidor sofrem a incidência da contribuição previdenciária. Agravo Regimental a que se nega provimento? (STF - 2ª Turma - AgRg no AI nº 727958/MG - rel. Min. Eros Grau - julgado em 16.12.2008, negaram provimento, v.u.).?

RECURSO EXTRAORDINÁRIO - CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - INCIDÊNCIA - ADICIONAL DE UM TERÇO (1/3) SOBRE FÉRIAS (CF, ART. 7º, XVII) - IMPOSSIBILIDADE - DIRETRIZ JURISPRUDENCIAL FIRMADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. - O Supremo Tribunal Federal, em sucessivos julgamentos, firmou entendimento no sentido da não incidência de contribuição social sobre o adicional de um terço (1/3), a que se refere o art. 7º, XVII, da Constituição Federal. Precedentes.  (STF - 2ª Turma - AgRg no RE nº 587941/SC - rel. Min. Celso de Mello - julgado em 30.09.2008, negaram provimento, v.u.).

 A questão, contudo, ainda não foi dirimida de forma definitiva e vinculante para os demais órgãos do Poder Judiciário no próprio Excelso Pretório, tendo-se  reconhecido a repercussão geral do tema (sem exame, contudo e até a data atual, definitivo do tema), in verbis:
"EMENTA: CONSTITUCIONAL. REPERCUSSÃO GERAL. TRIBUTÁRIO. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. REGIME PREVIDENCIÁRIO. CONTRIBUIÇÃO. BASE DE CÁLCULO. TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS. GRATIFICAÇÃO NATALINA (DÉCIMO-TERCEIRO SALÁRIO). HORAS EXTRAS. OUTROS PAGAMENTOS DE CARÁTER TRANSITÓRIO. LEIS 9.783/1999 E 10.887/2004. CARACTERIZAÇÃO DOS VALORES COMO REMUNERAÇÃO (BASE DE CÁLCULO DO TRIBUTO). ACÓRDÃO QUE CONCLUI PELA PRESENÇA DE PROPÓSITO ATUARIAL NA INCLUSÃO DOS VALORES NA BASE DE CÁLCULO DO TRIBUTO (SOLIDARIEDADE DO SISTEMA DE CUSTEIO). 1. Recurso extraordinário em que se discute a exigibilidade da contribuição previdenciária incidente sobre adicionais e gratificações temporárias, tais como 'terço de férias', 'serviços extraordinários', 'adicional noturno', e 'adicional de insalubridade'. Discussão sobre a caracterização dos valores como remuneração, e, portanto, insertos ou não na base de cálculo do tributo. Alegada impossibilidade de criação de fonte de custeio sem contrapartida de benefício direto ao contribuinte. Alcance do sistema previdenciário solidário e submetido ao equilíbrio atuarial e financeiro (arts. 40, 150, IV e 195, § 5º da Constituição). 2. Encaminhamento da questão pela existência de repercussão geral da matéria constitucional controvertida" (Repercussão Geral no RE 593.068/SC, Pleno, Rel. Min. Joaquim Barbosa, m.v., j. 7.5.09, DJe 21.5.09).
Considere-se, ainda, que, no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o posicionamento era diametralmente oposto ao do Excelso Pretório, in verbis:
"O terço constitucional de férias, o pagamento de horas extraordinárias e os adicionais de caráter permanente (Lei 8.112/91, art. 41 e 49) integram o conceito de remuneração, sujeitando-se, portanto, à contribuição previdenciária. Precedente da Primeira Seção: REsp 731.132/PE, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 20.10.08. O regime previdenciário do servidor público, consagrado na Constituição Republicana de 1988, funda-se no princípio da solidariedade (art. 40 da CF), por força do qual o financiamento da previdência não tem como contrapartida necessária a previsão de prestações específicas ou proporcionais em favor do contribuinte ... O Ministro Teori Zavascki, relator do feito, asseverou o seguinte no voto condutor do julgamento: ... Ninguém põe dúvida, com efeito, sobre a natureza evidentemente remuneratória do pagamento relativo à gratificação natalina (13º salário) e ao acréscimo de 1?3 sobre a remuneração de férias. Trata-se de vantagens tipicamente retributivas da prestação do trabalho, estando asseguradas com tal natureza pela Constituição, aos empregados em geral (CF, art. 7º, incisos VIII e XVII) bem como aos servidores ocupantes de cargos públicos (CF, art. 39, § 3º).  Tais pagamentos são vantagens que integram o conceito de remuneração do servidor público. É o que se depreende, inclusive, do próprio conceito de remuneração previsto nos artigos 41, 'caput', e 49, II e III e § 2º da Lei 8.112?91, a saber:  'Art. 41. Remuneração é o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei. Art. 49. Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:  (...)  II - gratificações;  III - adicionais.  (...)  § 2º As gratificações e os adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei.'  4.Não há dúvida de que o legislador adotou, para efeito da base de cálculo (ou de contribuição), o critério da remuneração total do servidor público, com exclusão apenas das parcelas por ele indicadas. A adoção de outro critério (ou seja, considerando como base de cálculo as parcelas que serão incorporadas aos proventos de aposentadoria), importa negar vigência à norma legal estabelecida, o que somente será viável se tal norma for declarada inconstitucional, na forma do art. 97 da Constituição. É o que prevê a súmula vinculante 10?STF: 'viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de Tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público, afasta a sua incidência, no todo ou em parte'. Ora, não há razão para declarar a inconstitucionalidade do art. 1º da Lei 9.783?99 ou do art. 4º da Lei 10.887?2004, acima transcritos. Convém lembrar que o regime previdenciário hoje consagrado na Constituição, especialmente após a EC 41?2003, que alterou o art. 40, § 3º, da CF, tem caráter contributivo, mas traz incorporado um princípio antes previsto apenas para o regime geral da previdência: o princípio da solidariedade. É o que está expressamente previsto no art. 40 da CF:  'Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo. § 3º Para o cálculo dos proventos de aposentadoria, por ocasião da sua concessão, serão consideradas as remunerações utilizadas como base para as contribuições do servidor aos regimes de previdência de que tratam este artigo e o art. 201, na forma da lei'. Por força do princípio da solidariedade, o financiamento da previdência não tem como contrapartida necessária a previsão de prestações específicas ou proporcionais em favor do contribuinte. A manifestação mais evidente desse princípio é a sujeição à contribuição dos próprios inativos e pensionistas. 5. Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial. É o voto'" (EREsp. 512.848/RS, 1ª Seção, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 25.3.09, DJe 20.4.09); e 
"Ambas as Turmas integrantes da Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidaram posicionamento no sentido de que é legítima a incidência de contribuição previdenciária sobre as verbas percebidas por servidores públicos a título de terço constitucional de férias, abono pecuniário resultante da conversão de um terço de férias e horas extras, pois possuem caráter remuneratório. Precedentes desta Corte. 2. Sobre as férias, a questão foi recentemente dirimida na Primeira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 731.132/PE, da relatoria do Ministro Teori Albino Zavascki (DJe de 20.10.2008), no qual foi consignado que: 'a gratificação natalina (13º salário) e o acréscimo de 1/3 sobre a remuneração de férias, direitos assegurados pela Constituição aos empregados (CF, art. 7º, incisos VIII, XVII e XVI) e aos servidores públicos (CF, art. 39, § 3º), por integrarem o conceito de remuneração, estão sujeitos à contribuição previdenciária' ... Vale ressaltar, ainda no tocante ao tema, que a discussão sobre a incidência da contribuição previdenciária sobre os valores referentes a férias foi recentemente dirimida no âmbito da Primeira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 731.132?PE, da relatoria do Ministro Teori Albino Zavascki. Confira-se a ementa do respectivo acórdão, publicado no DJe de 20.10.2008: 'TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO CIVIL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. BASE DE CÁLCULO. LEI 9.783?99 E LEI 10.887?2004. INCIDÊNCIA, SALVO EM CASO DE INCONSTITUCIONALIDADE (SÚMULA VINCULANTE 10?STF), O QUE NÃO É O CASO.  1.O art. 1º e seu parágrafo da Lei 9.783?99 estabeleceu como base de cálculo da contribuição social do servidor público para a manutenção do seu regime de previdência 'a totalidade da sua remuneração', na qual se compreendem, para esse efeito, 'o vencimento do cargo efetivo, acrescido de vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei, os adicionais de caráter individual, ou quaisquer vantagens, (...) excluídas: I - as diárias para viagens, desde que não excedam a cinqüenta por cento da remuneração mensal; II - a ajuda de custo em razão de mudança de sede; III - a indenização de transporte; IV - o salário família'. 2. Critério semelhante foi adotado pelo art. 4º da Lei 10.887?2004, segundo o qual 'A contribuição social do servidor público ativo de qualquer dos Poderes da União, incluídas suas autarquias e fundações, para a manutenção do respectivo regime próprio de previdência social, será de 11% (onze por cento), incidente sobre a totalidade da base de contribuição', assim entendido, nos termos do § 1º, '(...) o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei, os adicionais de caráter individual ou quaisquer outras vantagens, excluídas: I - as diárias para viagens; II - a ajuda de custo em razão de mudança de sede; III - a indenização de transporte; IV - o salário-família; V - o auxílio-alimentação; VI - o auxílio-creche; VII - as parcelas remuneratórias pagas em decorrência de local de trabalho; VIII - a parcela percebida em decorrência do exercício de cargo em comissão ou de função de confiança; e IX - o abono de permanência de que tratam o §º 19 do art. 40 da Constituição Federal, o § 5º do art. 2º e o § 1º do art. 3º da Emenda Constitucional no 41, de 19 de dezembro de 2003'.  3. Não há dúvida, portanto, de que o legislador adotou, para efeito da base de cálculo (ou de contribuição), o critério da remuneração total do servidor público, com exclusão apenas das parcelas por ele indicadas. A adoção de outro critério (considerando como base de cálculo as parcelas que serão incorporadas aos proventos de aposentadoria), significa negar vigência à norma legal estabelecida, o que somente será viável se tal norma for declarada inconstitucional, na forma do art. 97 da Constituição (Súmula vinculante 10?STF).  4. Não há razão para declarar a inconstitucionalidade do art. 1º da Lei 9.783?99 ou do art. 4º da Lei 10.887?2004. O regime previdenciário hoje consagrado na Constituição, especialmente após a EC 41?2003, que alterou o art. 40, § 3º, da CF, tem caráter contributivo, mas traz incorporado um princípio antes previsto apenas para o regime geral da previdência: o princípio da solidariedade. Por força desse princípio, o financiamento da previdência não tem como contrapartida necessária a previsão de prestações específicas ou proporcionais em favor do contribuinte. A manifestação mais evidente do enunciado é a sujeição à contribuição dos próprios inativos e pensionistas. 5. A gratificação natalina (13º salário) e o acréscimo de 1?3 sobre a remuneração de férias, direitos assegurados pela Constituição aos empregados (CF, art. 7º, incisos VIII, XVII e XVI) e aos servidores públicos (CF, art. 39, § 3º), por integrarem o conceito de remuneração, estão sujeitos à contribuição previdenciária. 6.Recurso especial a que se nega provimento'" (STJ, REsp. 972.451/DF, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 14.4.09, DJe 11.5.09).
Reviu, contudo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça seu posicionamento para torná-lo coerente com o do Excelso Pretório, in verbis:
"TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE O ADICIONAL DE FÉRIAS (1/3). INEXIGIBILIDADE DA EXAÇÃO. NOVO ENTENDIMENTO ADOTADO PELA PRIMEIRA SEÇÃO. 1. A Primeira Seção, na assentada de 28/10/2009, por ocasião do julgamento do EREsp 956.289/RS, Rel. Min. Eliana Calmon, reviu o entendimento anteriormente existente para reconhecer a inexigibilidade da contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias, adotando como razões de decidir a posição já sedimentada pelo STF sobre a matéria, no sentido de que essa verba não se incorpora à remuneração do servidor para fins de aposentadoria. 2. Embargos de divergência providos" (EAg 1.200.208/RS, 1ª Seção, Rel. Min. Benedito Gonçalves,  v.u., j.13.10.10, DJe 20.10.10). 
 
Por fim, os juros de mora deveriam incidir à taxa de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado (art. 161, parágrafo 1º, do C.T.N.; Súm. 188, STJ), não sendo aqui aplicável o art. 1°-F da Lei Federal n. 9.494/97, com redação dada pela Medida Provisória n° 2.180-35/2001 ou com aquela dada pela Lei Federal n. 11.960/09, já que se não refere este dispositivo legal a ações de repetição do indébito tributário (matéria, aliás, que somente poderia ser tratada em lei complementar), razão pela qual se aplicariam a essa modalidade de divida os juros de 1%, in verbis:
?O Superior Tribunal de Justiça detém firme entendimento pela não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35/01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, pois o comando expresso no Código Tributário Nacional foi determinado pela Lei n. 5.172/66, a qual possui caráter de Lei Complementar, enquanto que os juros moratórios de 6% foram estatuídos por medida provisória. O art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35/2001, refere-se à incidência de juros de mora em relação ao pagamento de verbas remuneratórias, incluindo-se aí os benefícios previdenciários e demais verbas de natureza alimentar. Em se tratando de restituição tributária, seja na modalidade de repetição de indébito ou de compensação, não há falar em sua aplicação, porquanto, nesses casos, são devidos juros de mora de um por cento (1%) ao mês, nos termos do Código Tributário Nacional ... A controvérsia diz respeito ao percentual dos juros de mora na repetição de valores indevidamente recolhidos a título de contribuição previdenciária. O art. 1º-F, da Lei n. 9.494?97 assim dispõe, 'verbis': 'Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano.' (Artigo incluído pela Medida provisória n. 2.180-35, de 24.8.2001.) Por outro lado, o Superior Tribunal de Justiça detém firme entendimento pela não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35?01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, pois o comando expresso no Código Tributário Nacional foi determinado pela Lei n. 5.172?66, a qual possui caráter de Lei Complementar, enquanto que os juros moratórios de 6% foram estatuídos por medida provisória. Por conseguinte, o ordenamento jurídico pátrio não admite que uma lei de hierarquia inferior revogue dispositivo legal estabelecido por uma lei complementar.  A corroborar esse entendimento, julgados desta Corte, 'verbis': 'TRIBUTÁRIO. INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (IPERGS). CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE PROVENTOS DE APOSENTADOS. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA. ART. 167 DO CTN. SÚMULA N. 188?STJ. JUROS NO PERCENTUAL DE 1% AO MÊS.1. O STJ sedimentou o entendimento de que, nas ações de repetição de indébito tributário, os juros de mora seguem as regras do CTN, sendo devidos no percentual de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da sentença. (Inteligência da Súmula 188?STJ). 2. Recurso especial parcialmente provido.' (REsp 772.936?RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ 28.11.2005.) 'PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA. INÍCIO. ARTS. 161, § 1º, E 167, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CTN. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA. PRECEDENTES. INAPLICABILIDADE DA MP Nº 2.180-35?01. PRINCÍPIO DA HIERARQUIA DAS LEIS.1. Recurso especial interposto pelo Instituto de Previdência do Estado do Rio Grande do Sul IPERGS contra acórdão que concedeu a restituição das parcelas recolhidas a título de contribuição previdenciária de inativos. Aponta, em síntese, como fundamentos para o seu recurso: a) a MP n. 2.180-35?2001, como norma especial, não foi derrogada pelo art. 406 do Código Civil quanto à fixação de juros de 6% a.a., tratando-se de exceção à regra, admitida pelo § 1º do art. 161 do CTN; b) quanto aos juros, tem incidência o art. 167, parágrafo único, do CTN, que fixa os juros de mora a partir do trânsito em julgado da decisão, na forma da Súmula 188?STJ.2. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que, no cálculo dos juros de mora, na restituição de indébito tributário, aplica-se a taxa de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da decisão judicial (arts. 161, § 1º, e 167, parágrafo único, do CTN). Incidência da Súmula 188?STJ ('Os juros moratórios, na repetição do indébito, são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença.').3. Não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35?01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, haja vista que o comando expresso no CTN foi determinado pela Lei nº 5.172?66, a qual possui forma de Lei Complementar. Já os juros moratórios pretendidos foram estatuídos por medida provisória, que tem caráter de lei ordinária. Destarte, não se pode aceitar que uma lei de hierarquia inferior revogue dispositivo legal estabelecido por uma lei complementar. Precedentes.4. Recurso especial parcialmente provido.' (REsp 809.204?RS, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma, DJ 24.4.2006.) Ademais, o art. 1º-F da Lei n. 9.494?97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35?2001, refere-se à incidência de juros de mora em relação ao pagamento de verbas remuneratórias, incluindo-se aí os benefícios previdenciários e demais verbas de natureza alimentar. Em se tratando de restituição tributária, seja na modalidade de repetição de indébito ou de compensação, não há falar em sua aplicação, porquanto, nesses casos, são devidos juros de mora de um por cento (1%) ao mês, nos termos do Código Tributário Nacional. Nesse sentido, o aresto abaixo colacionado: 'PROCESSO CIVIL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284?STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282?STF. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. IPSEMG. SERVIDOR ESTADUAL APOSENTADO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. NATUREZA TRIBUTÁRIA. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. TAXA APLICÁVEL. ART. 161, § 1º, DO CTN. JUROS MORATÓRIOS. INCLUSÃO DOS ÍNDICES EXPURGADOS. (...) 3. 'As contribuições sociais, inclusive as destinadas a financiar a seguridade social (CF, art. 195), têm, no regime da Constituição de 1988, natureza tributária.' (AgReg REsp 616.348). 4. Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença (Súmula 188?STJ e CTN, art. 167, parágrafo único). 5. Tratando-se de repetição de indébito relativa a tributo que não possui taxa de juros moratórios fixada em legislação extravagante, aplicável o índice de 1% ao mês, estabelecido no art. 161, § 1º, do CTN, consoante jurisprudência consolidada da 1ª Seção. 6. Inviável a aplicação do art. 1º-F, da Lei 9.494?97, com redação dada pela MP 2.180-35?2001, aos casos de repetição de indébito tributário, pois sua incidência limita-se às hipóteses de pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos.7. Recurso especial a que se dá parcial provimento.' (REsp 840019, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ 24.8.2006.)? (STJ, AgRg no Ag 799.601/MG, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 4.12.2007, DJU 14.12.2007, pág. 386; excertos da ementa e do voto do relator).
Ocorre que, no caso em exame, se está a falar em restituição de valores retidos já na vigência da Lei Estadual n. 10.175, de 30 de dezembro de 1998, a qual adotou a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC.
Logo, porque a correção é devida pelo mesmo índice aplicado aos tributos estaduais, bem como porque a taxa SELIC não pode ser cumulada com qualquer outro índice de correção ou mesmo outro a título de juros de mora, meramente se lhe dará aplicação.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
"Até o advento da Lei n.° 10.175/98, devem incidir juros de mora de 1% ao mês, ante o que disciplina o artigo 161, § 1.°, do Código Tributário Nacional, além da correção monetária - Após esta data, deve incidir apenas a taxa SELIC - Juros de mora contados a partir do trânsito em julgado ? Recurso provido ... A aplicação da taxa SELIC é medida que se impõe no tocante a créditos do contribuinte, em sede de compensação ou restituição de tributos, por razões de isonomia, sobre os débitos devidos à Fazenda Pública" (TJSP, Ap. 994.07.148319-0, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 89.6.10).
Tal precedente traz à colação outro, este do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que aclara a questão nos seguintes termos:
"O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, introduzido pela MP 2.180-35 possui a seguinte redação: 'Art. 1º-F - Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano'. Entretanto, 'in casu', não se trata de verbas remuneratórias, tampouco de benefício previdenciário, mas, de repetição de indébito relativo a exações de natureza tributária, como sói acontecer com as contribuições previdenciárias, recolhidas indevidamente posto incidir sobre provento de aposentadoria de servidor público estadual; portanto, incide, exclusivamente, a taxa SELIC. É que 'Nos casos de repetição de indébito tributário, a orientação prevalente no âmbito da 1ª Seção quanto aos juros pode ser sintetizada da seguinte forma: (a) antes do advento da Lei 9.250/95, incidia a correção monetária desde o pagamento indevido até a restituição ou compensação (Súmula 162/STJ), acrescida de juros de mora a partir do trânsito em julgado (Súmula 188/STJ), nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN; (b) após a edição da Lei 9.250/95, aplica-se a taxa SELIC desde o recolhimento indevido, ou, se for o caso, a partir de 1º.01.1996, não podendo ser cumulada, porém, com qualquer outro índice, seja de atualização monetária, seja de juros, porque a SELIC inclui, a um só tempo, o índice de inflação do período e a taxa de juros real' (REsp. 1.045752/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJU 17.11.08). Embargos de declaração parcialmente acolhidos, tão-somente para esclarecer que, in casu, deverá ser aplicada exclusivamente a taxa SELIC, sem cumulação com qualquer outro índice de atualização monetária ou de juros, mantendo, no mais, o acórdão embargado" (EDcl no REsp 1.065.299/SP, Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 10.3.09, DJe 26.3.09; destaque em negrito nosso).
Este último precedente, inclusive, representa posicionamento jurisprudencial que foi reiterado em sede de art. 543-C do C.P.C., in verbis:
"TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE TRIBUTO ESTADUAL. JUROS DE MORA. DEFINIÇÃO DA TAXA APLICÁVEL. 
1. Relativamente a tributos federais, a jurisprudência da 1ª Seção está assentada no seguinte entendimento: na restituição de tributos, seja por repetição em pecúnia, seja por compensação, (a) são devidos juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula 188?STJ, sendo que (b) os juros de 1% ao mês incidem sobre os valores reconhecidos em sentenças cujo trânsito em julgado ocorreu em data anterior a 1º.01.1996, porque, a partir de então, passou a ser aplicável apenas a taxa SELIC, instituída pela Lei 9.250?95, desde cada recolhimento indevido (EResp 399.497, ERESP 225.300, ERESP 291.257, EResp 436.167, EResp 610.351). 
2. Relativamente a tributos estaduais ou municipais, a matéria continua submetida ao princípio geral, adotado pelo STF e pelo STJ, segundo o qual, em face da lacuna do art. 167, § único do CTN, a taxa dos juros de mora na repetição de indébito deve, por analogia e isonomia, ser igual à que incide sobre os correspondentes débitos tributários estaduais ou municipais pagos com atraso; e a taxa de juros incidente sobre esses débitos deve ser de 1% ao mês, a não ser que o legislador, utilizando a reserva de competência prevista no § 1º do art. 161 do CTN, disponha de modo diverso. 
3. Nessa linha de entendimento, a jurisprudência do STJ considera incidente a taxa SELIC na repetição de indébito de tributos estaduais a partir da data de vigência da lei estadual que prevê a incidência de tal encargo sobre o pagamento atrasado de seus tributos. Precedentes de ambas as Turmas da 1ª Seção. 
4. No Estado de São Paulo, o art. 1º da Lei Estadual 10.175?98 prevê a aplicação da taxa SELIC sobre impostos estaduais pagos com atraso, o que impõe a adoção da mesma taxa na repetição do indébito. 
5. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08?08" (STJ, REsp 1.111.189/SP, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 13.5.09, DJe 25.5.09).
A Taxa Selic, pois, sendo aplicável para tributos paulistas, também se aplica na sua restituição.
Referentemente à Lei Estadual n. 13.918/09, deixo de aplicá-la in casu por considerá-la inconstitucional no que dispôs sobre taxa de juros de mora em patamar superior àquela válida para tributos federais (taxa Selic) e por percentuais absurdamente elevados a ponto de gerar verdadeira desproporção com sua finalidade: indenizar e não punir, esta função, diga-se, pertinente às multas, já por demais elevadas, como é cediço, em matéria tributária, mormente no que envolve o ICMS.
Valho-me, neste passo e por inteiro, da fundamentação alhures expendida em artigo intitulado "JUROS DE MORA TRIBUTÁRIOS NO ESTADO DE SÃO PAULO: INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL E MATERIAL", de autoria de Igor Mauler Santiago e da qual se extraem os seguintes excertos:
"1. Resenha legislativa da matéria.
Até 1998, os tributos estaduais eram expressos em Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESP), cujo valor era corrigido pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC). Além da correção monetária correspondente à variação da UFESP, incidiam sobre os débitos tributários em atraso juros de mora de 1% mês, calculados 'pro rata die' (redação original do art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89). Tal sistema foi alterado pela Lei estadual nº 10.175/98 (depois modificada pela Lei nº 10.619/2000). A partir de então, os valores dos tributos estaduais passaram a ser apurados em moeda (real), sujeitando-se apenas a juros de mora equivalentes à taxa SELIC (fixada pelo Banco Central do Brasil), e a 1% no mês de pagamento, índice igual ao aplicado aos tributos federais, conforme o art. 61, § 3º, da Lei nº 9.430/96. Seguiu-se a Lei estadual nº 13.918/2009, que elevou os juros de mora para 0,13% ao dia, autorizando o Secretário da Fazenda a reduzi-los até o patamar mínimo da SELIC. É conferir a redação atribuída por este diploma ao art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89: 'Art. 96, § 1º. A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. § 2º. O valor dos juros deve ser fixado e exigido na data do pagamento do débito fiscal, incluindo-se esse dia. § 3º. Na hipótese de auto de infração, pode o regulamento dispor que a fixação do valor dos juros se faça em mais de um momento. § 4º. Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. O comando é reiterado no art. 565 do RICMS/SP, na redação que lhe deu o Decreto nº 55.437/2010. No exercício dessa competência, o Secretário da Fazenda editou as Resoluções SF nº 02/2010 e nº 11/2010, vigentes a partir de 09.01.2010, que fixaram a taxa de juros de mora para o pagamento de tributos estaduais em 0,10% ao dia (cerca de 3% ao mês e 36,5% ao ano), para os tributos inscritos e não-inscritos em dívida ativa. Seguiu-se a Resolução SF nº 98/2010, destinada a viger a partir de 01.01.2011, assim redigida: 'Art. 1º. A taxa de juros de mora prevista no § 4º do artigo 96 da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, será calculada com base na taxa média préfixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil. Art. 2º, § 3º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros de mora poderá ser superior a 0,13% (treze décimos por cento) ao dia ou inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, nos termos dos §§ 1º e 5º do artigo 96 da Lei 6.374, de 1º de março de 1989. (...) Art. 6º. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 01 de janeiro de 2011'. No momento em que este artigo é redigido, o último valor anual disponível para a taxa mencionada no art. 1º concerne ao período de outubro de 2009 a outubro de 2010, elevando-se a 42,97%2, índice absurdamente alto, mas ainda abaixo do teto de 0,13% ao dia (3,9% ao mês, ou 47,45% ao ano) a que alude o § 3º do art. 2º acima. A invalidade de todos estes índices superiores à SELIC é nítida, como se concluirá a seguir.
...
2. Inconstitucionalidade formal: necessidade de atendimento ao limite fixado em norma federal (taxa SELIC).
No RE nº 183.907-4/SP, o STF declarou inconstitucional o índice de correção monetária de tributos estaduais fixado por Estados ou Municípios em patamar superior àquele praticado pela União (Pleno, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, DJ 16.04.2004). Veja-se a ementa do julgado: 'São Paulo. UFESP. Índices fixados por lei local para correção monetária. Alegada ofensa ao art. 22, II e VI, da Constituição Federal. Entendimento assentado pelo STF no sentido da incompetência das unidades federadas para a fixação de índices de correção monetária em percentuais superiores aos fixados pela União para o mesmo fim. Ilegitimidade da execução fiscal embargada no que houver excedido, no tempo, os índices federais. Recurso parcialmente provido'. Naquela oportunidade, não se chegou a uma conclusão sobre a natureza jurídica do instituto (se pertencente ao Direito Monetário ou ao Direito Financeiro) e, pois, ao dispositivo constitucional diretamente violado (se o art. 22, VI, ou o art. 24, I).
...
Ora: os juros moratórios em matéria tributária são, sem dúvida,instituto de Direito Financeiro/Direito Tributário (a distinção é aqui irrelevante, visto que ambos os ramos estão previstos em conjunto no art. 24, I, da Carta).Assim sendo, ficam eles sujeitos ao limite fixado em lei federal, o que decorre da literalidade dos §§ 1º e 4º do mencionado art. 24. E as taxas fixadas pela Lei nº 13.918/2009 e pelas Resoluções SF nº 02/2010, 11/2010 e 98/2010 extrapolam claramente o valor da SELIC. Basta lembrar que o novel art. 95, § 5º, da Lei nº 6.374/89 é expresso ao dispor que 'em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. Em conclusão, o caso é de afastamento ? por ofensa ao art. 24, I, da Constituição ? das taxas de juros estabelecidas nestes diplomas, com a restauração da legislação anterior, que ? justamente ? adotava a SELIC como índice dos juros moratórios aplicáveis aos tributos estaduais. E isso não só pela razão formal que se vem de aduzir (incompetência dos Estados para ir além da norma geral estabelecida pela União), mas também pela razão material que se passa a declinar. 
3. Inconstitucionalidade material: violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Natureza indenizatória dos juros de mora.
É cediço que os juros podem ser compensatórios ou moratórios. Os primeiros constituem a remuneração devida por uma pessoa pelo uso temporário e consentido do capital de outra. São frutos do capital, riqueza nova decorrente deste. Os juros de mora, ao seu turno, correspondem à indenização ao dano causado por aquele que não paga dívida no vencimento ou não restitui no instante apropriado dinheiro alheio de que tenha a posse. É o que leciona a doutrina especializada: 'Entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado 4 ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. (...) Os juros moratórios são usurae punitorieae. (...) Juros moratórios não se infligem por lucro dos demandantes, mas por mora dos solventes' (PONTES DE MIRANDA. Tratado de Direito Privado, tomo 24. Campinas: Bookseller, p. 46 a 50, grifo nosso) 'Distinguem-se os juros em compensatórios e moratórios. Quando compensatórios, os juros são os frutos do capital empregado e nesse sentido é que melhor assenta o conceito acima formulado. Quando moratórios, constituem indenização pelo prejuízo resultante do retardamento culposo' (SILVIO RODRIGUES. Direito Civil, vol. 2. São Paulo: Saraiva, p. 258, grifo nosso) 'Em se verificando a impontualidade, pode o credor exigir a prestação devida e a indenização do dano sofrido em conseqüência do atraso na execução. (...) Nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros moratórios. É intuitiva a razão dessa especificidade. A privação do capital em conseqüência do retardamento na sua entrega ocasiona prejuízo que se apura facilmente pela estimativa de quanto renderia, em média, se já estivesse em poder do credor' (ORLANDO GOMES. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, p. 199 e 200, grifo nosso) 'Os juros remuneratórios são devidos desde o trespasse; os moratórios ? que correspondem à indenização pela inadimplência nas obrigações de dar (ou pagar), por ato imputável ao devedor ? fluem a partir do momento em que se caracteriza a mora. Importante, pois, definir em que momento ela ocorre' (RUY ROSADO DE AGUIR JR. Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, In Revista dos Tribunais, ano 92, v. 811, p. 99-14). A natureza indenizatória dos juros de mora era expressamente atestada pelo Código Civil de 1916 (art. 1.061) e continua a sê-lo pelo atual (art. 404). É conferir: 'Art. 1.061. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros da mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. 'Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional. Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar'. Nenhuma diferença substancial há entre os dispositivos, senão a autorização do Código atual ? inaplicável ao campo tributário ? para que o Juiz, verificando que os juros de mora não bastam para recompor o patrimônio lesado, e caso inexista cláusula penal, condene o devedor em indenização suplementar (expressão que evidencia terem os juros de mora, eles mesmos, natureza indenizatória). Esta, aliás, a posição do STJ (2ª Turma, REsp. nº 1.037.452, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJe de 10.06.2008): 'A questão é simples e está ligada à natureza jurídica dos juros moratórios, que a partir do novo Código Civil não mais deixou espaço para especulações, na medida em que está expressa a natureza indenizatória dos juros de mora' (trecho do voto da Relatora). Cabe, a esta altura, a pergunta: qual é o dano sofrido pelo Fisco em razão do não-recebimento tempestivo de seus créditos, dano a ser sanado pelos juros de mora? A resposta é simples: ante o princípio da continuidade do serviço público, os recursos não recebidos no momento oportuno devem ser buscados alhures, principalmente no mercado financeiro. Isto é: a inadimplência tributária obriga o Fisco a tomar empréstimos e a pagar juros (agora remuneratórios) que de outro modo não pagaria. Este ? o valor dos juros vertidos às instituições financeiras ? o prejuízo oriundo da impontualidade do contribuinte. Este, portanto, o valor da indenização que é lícito exigir-se deste último. Ora, a taxa de juros remuneratórios praticada pelos bancos nos empréstimos concedidos aos Estados (custo de captação pelo Poder Público) gira em torno da SELIC, índice que bem por isso deve orientar o cálculo dos juros de mora em matéria tributária. Não se trata decerto de pedir ao Judiciário que fixe taxa de juros de mora compatível com a realidade (atuação como legislador positivo), mas apenas que nulifique as taxas claramente desvinculadas dela (atuação como legislador negativo), o que restaurará automaticamente o regime da Lei estadual nº 10.175/98, a qual não por acaso optava pela SELIC.  Com efeito, nada justifica taxas ao redor dos 40%, como as que tem cobrado e pretende continuar a cobrar o Estado de São Paulo, tanto mais quando se lembra que, ao lado dos juros, exigem-se ainda multas de mora em percentuais sempre expressivos, e que cabe exclusivamente a estas, e nunca aos juros, a função de punir o contribuinte inadimplente ou impontual. Esta a lição de SACHA CALMON, com apoio na jurisprudência do STF: 'Discute-se muito na doutrina a natureza jurídica da multa aplicada por falta, insuficiência ou intempestividade no pagamento do tributo. O ponto de interesse da quaestio juris está na discussão sobre se é punitiva ou ressarcitória a 'multa moratória' (a que sanciona o descumprimento da obrigação tributária principal). Vamos nos impor ? pelo caráter limitado dessa dissertação ? o dever de não adentrar a doutrina pátria e peregrina a respeito do assunto. Bastar-nos-á a ressonância da problemática na Suprema Corte brasileira. O debate, também ali, é sobre se a multa moratória tem caráter punitivo ou é indenização (civil). O Ministro Cordeiro Guerra, louvando-se em decisão de tribunal paulista, acentuou que as sanções fiscais são sempre punitivas, desde que garantidos a correção monetária e os juros moratórios. Com a instituição da correção monetária, qualquer multa passou a ter caráter penal, 'in verbis': 'a multa era moratória, para compensar o não pagamento tempestivo, para atender exatamente ao atraso no recolhimento. Mas, se o atraso é atendido pela correção monetária e pelos juros, a subsistência da multa só pode ter caráter penal'. Relatando o Recurso nº 79.625, sentencia que 'não disciplina o CTN as sanções fiscais de modo a estremá-las em punitivas ou moratórias, apenas exige sua legalidade'. A multa moratória não se distingue da punitiva e não tem caráter indenizatório, pois se impõe para apenar o contribuinte, observa o Ministro Moreira Alves, seguindo Cordeiro Guerra, 'in verbis': 'Toda vez que, pelo simples inadimplemento, e não mais com o caráter de indenização, se cobrar alguma coisa do devedor, este algo que se cobra a mais dele, e que não se capitula estritamente como indenização, isso será uma pena... e as multas ditas moratórias... não se impõem para indenizar a mora do devedor, mas para apená-lo''  (Curso de Direito Tributário Brasileiro. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense,2009, p. 687). Em suma: a correção monetária (quando há) mantém o valor da dívida, os juros de mora indenizam e a multa moratória pune. Vincados estes conceitos, saltam aos olhos a irrazoabilidade e a desproporção das taxas de juros praticadas pelo Estado de São Paulo. Sobre a primeira, veja-se o magistério de HUMBERTO ÁVILA: 'Relativamente à razoabilidade, dentre tantas acepções, três se destacam. Primeiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação das normas gerais com as individualidades do caso concreto, quer mostrando sob qual perspectiva a norma deve ser aplicada, quer indicando em quais hipóteses o caso individual, em virtude de suas especificidades, deixa de se enquadrar na norma geral. Segundo, a razoabilidade é empregada como diretriz que exige uma vinculação das normas jurídicas com o mundo ao qual elas fazem referência, seja reclamando a existência de um suporte empírico e adequado a qualquer ato jurídico, seja demandando uma relação congruente entre a medida adotada e o fim que ela pretende atingir. Terceiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação de equivalência entre duas grandezas' (Teoria dos princípios; da definição à aplicação dos princípios jurídicos. 4 ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 102). Acerca da proporcionalidade, confira-se o voto condutor do Min. GILMAR MENDES no RE nº 511.961/SP (STF, Pleno, DJe 13.11.2009): 'A doutrina constitucional mais moderna enfatiza que, e se tratando de imposição de restrições a determinados direitos, deve-se indagar não apenas sobre a admissibilidade constitucional da restrição eventualmente fixada (reserva legal), mas também sobre a compatibilidade das restrições estabelecidas com o princípio da proporcionalidade. Essa orientação, que permite converter o princípio da reserva legal (Gesetzesvorbehalt) no princípio da reserva legal proporcional (Vorbehalt des verhältnismässigen Gesetzes), pressupõe não só a legitimidade dos meios utilizados e dos fins perseguidos, como também a adequação desses meios para consecução dos objetivos pretendidos (Geeignetheit) e a necessidade de sua utilização (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit). O subprincípio da adequação (Geeignetheit) exige que as medidas interventivas adotadas mostrem-se aptas a atingir os objetivos pretendidos. O subprincípio da necessidade (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit) significa que nenhum meio menos gravoso para o indivíduo revelar-se-ia igualmente eficaz na consecução dos objetivos pretendidos. Um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida há também de resultar da rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em sentido estrito)'. Ao passo em que contraria a razoabilidade e a proporcionalidade (subprincípios da necessidade e da proporcionalidade em sentido estrito), a legislação em exame ultrapassa também os limites do confisco, vedação que, como já decidiu o STF, não se aplica apenas ao tributo propriamente dito, mas também aos seus consectários (ver, entre outros, tratando da multa moratória, mas com argumentos extensíveis aos juros de mora, a ADIMC nº 1.075/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 24.11.2006, p. 59).
Em suma, o abuso manifesto é sancionado pelo STF onde quer que ocorra. É o que se depreende da jurisprudência firme da Corte, ademais específica para o campo tributário: '(...) A garantia constitucional da não-confiscatoriedade. (...) A Constituição da República, ao consagrar o postulado da nãoconfiscatoriedade, vedou qualquer medida, que, adotada pelo Estado, possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, em função da insuportabilidade da carga tributária, o exercício a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita, ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais (educação, saúde e habitação, p. ex.). Conceito de tributação confiscatória: jurisprudência constitucional do Supremo Tribunal Federal (ADI 2.010-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.) e o magistério da doutrina. A questão da insuportabilidade da carga tributária. (...) Tributação e ofensa ao princípio da proporcionalidade. O Poder Público, especialmente em sede de tributação, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as prescrições irrazoáveis do Poder Público. O princípio da proporcionalidade, nesse contexto, acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os abusos do Poder Público no exercício de suas funções, qualificando-se como parâmetro de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais. A prerrogativa institucional de tributar, que o ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental constitucionalmente assegurados ao contribuinte. É que este dispõe, nos termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou, ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos editados pelo Estado' (STF, Pleno, ADI-MC-QO nº 2.551/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 20.04.2006, p. 05). Considerando-se a natureza puramente indenizatória dos juros de mora, a existência de multas de mora com o intuito de punir a mesma falta, e o custo de captação médio de dinheiro pelo Estado, a violação aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco mostra-se clara.
4. Conclusão. Diante do exposto, conclui-se pela inconstitucionalidade formal e material do §§ 1º a 5º do art. 96 da Lei paulista nº 6.374/89, na redação que lhes deu a Lei estadual nº 13.918/2009 (reiterados no art. 565 do RICMS/SP, com a redação do Decreto nº 55.437/2010), bem como das resoluções que foram ou forem baixadas com base neles, (1) por inobservância do teto fixado em lei federal (aplicação do art. 24, I e §§ 1º e 4º, da Constituição) e (a) por ofensa aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco, dado o caráter indenizatório dos juros de mora e a clara disparidade entre a taxa fixada nos citados dispositivos e o custo de captação de dinheiro pelo Poder Público no mercado financeiro".
 Isto posto, concedo a segurança para o fim de declarar o direito do impetrante à não incidência da contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias, e determinar a autoridade coatora a devolução ao impetrante dos descontos efetuados sobre o terço contuticional de férias para a contribuição previdenciária, desde a citação, observada a decadência qüinqüenal, os valores a tal título pagos com correção da data de exigibilidade pela taxa SELIC e acréscimo de juros de mora a contar do trânsito em julgado, porém apenas pela mesma taxa SELIC. Sem condenação em honorários. Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.

P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de maio de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
