

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027403-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuza dos Santos, CPF 094.832.258-68 
AdvogadoClaudia Regina de Oliveira  OAB/SP 203.871  Defensor Público
Requerido:Banco do Brasil S/A
PrepostoAna Carolina Imai Honda   RG 25.642.151
AdvogadoFábio  Rogerio Shyu   OAB/SP 248.667
Data da audiência:24/11/2011 às 14:00h


Aos 24 de novembro de 2011, às 14:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento, estatuto social e ata de reunião de conselho. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela requerida diz respeito ao mérito do pedido e ele será analisada. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que compareceu ao auto-atendimento da agência bancária da ré, para efetuar uma consulta de saldo, quando foi abordada por dois indivíduos que a distraíram e trocaram o cartão bancário dela, realizando saques e compras que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que não praticou qualquer ato ilícito, pois a autora é que forneceu o seu cartão e sua senha a estranhos, de modo que ele não sofreu danos materiais ou morais. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as operações referidas nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, incumbe ao banco zelar pela segurança de seus clientes, de modo a evitar que sejam vítimas de crimes nas dependências da agência bancária, incluindo o setor de auto-atendimento. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.700,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, a quantia de R$ 1.374,64, sacada da conta bancária da autora, deve lhe ser restituída. Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por NEUZA DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.700,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como lhe restituir a quantia de R$ 1.374,64, que foi sacada da conta bancária de titularidade da requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (01/11/2011 ? fls. 11) e acrescida de juros de 1% desde a citação Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            


Adv. Requerente:




Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
