

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027498-70.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Dias do Vale
Requerido:Caetano Nicole

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.








JOSÉ CARLOS DIAS DO VALE ajuizou a presente ação de reparação de danos contra CAETANO NICOLI, alegando, em síntese, que: foi contratado pelo requerido para realização de uma obra; para a primeira etapa, combinaram o valor de R$ 12.000,00 e, para a segunda, o valor de R$ 9.750,00; terminada a obra, recebeu apenas R$ 8.500,00; fizeram contrato verbal; pediu a instauração e inquérito policial; o próprio requerido confessou a existência da dívida no valor de R$ 9.000,00; sofreu danos morais. Requereu a condenação do réu no pagamento de R$ 9.000,00 a título de danos materiais, bem como R$ 27.250,00 pelos danos morais.
Juntou documentos (fls. 08/37).
Emenda à inicial a fls. 42.
O réu apresentou contestação (fls. 52/66), aduzindo, em síntese: inépcia da inicial; inadequação da via eleita; litigância de má-fé; a contratação ocorreu no final de 2009; combinaram um valor de R$ 6.000,00 na primeira etapa e R$ 9.000,00 na segunda; deu um sinal de R$ 1.500,00 e o restante, R$ 7.500,00, combinou de pagar parcelado, quando o imóvel fosse alugado; inexistem danos morais.
Réplica a fls. 71/72.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Aliás, a prova exclusivamente oral, no caso, esbarraria na proibição do art. 227, do Código Civil, visto que o valor do contrato ultrapassa o décuplo do salário mínimo vigente. 
Se não bastasse, nenhuma das testemunahs ouvidas no inquérito presenciou a negociação das partes.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
A inicial realmente é confusa, beirando à inépcia. O mesmo com relação à contestação, diga-se de passagem.
Entretanto, é possível entender que o autor pretende receber pelos serviços prestados e pelo suposto dano moral com atrasos no pagamento.
Assim, a inicial fornece ao requerido o necessário para exercer o amplo direito de defesa, bem especifica os pedidos, permitindo o julgamento sem incorreções.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor foi contratado pelo requerido para realizar uma espécie de reforma e acabamento no imóvel descrito na inicial. Também incontroverso que não recebeu todo o valor combinado.
Isso porque, enquanto o autor alega que faltaram R$ 9.000,00, o requerido confessa que deixou de pagar R$ 7.500,00.
Pouco importa, para o deslinde da causa, identificar com precisão qual o valor combinado pelos serviços, tampouco como foram gastos, qual o período das obras ou se houve ou não compra de materiais por um e outro. Relevante é saber quanto deve o requerido, pois esse é o objeto da demanda.
Apesar de admitir o débito de R$ 7.500,00, quando ouvido perante a autoridade policial (fls. 25), o requerido apresentou versão semelhante àquela da contestação, mas confessou que o débito remanescente era de R$ 9.000,00.
Veja-se que o requerido foi ouvido em 23 de março de 2010 e, a partir daí, não existe recibo de pagamento de outros valores.
Ou seja, desde sua declaração, não efetuou pagamentos ao autor.
Assim, não há dúvidas de que deve R$ 9.000,00 para quitar o contrato de prestação de serviços com o autor.
Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu aborrecimentos, por não haver cumprimento do contrato da forma como convencionado com o réu. 
Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato. Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o inadimplemento do requerido causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Havendo descumprimento contratual, o que se impõe, no caso em questão, é o pagamento do valor devido, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. Neste sentido:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos estão sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4ª T ? Resp. 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? 02.08.2001).   

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 9.000,00 (nove mil reais), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
