

SENTENÇA

Processo nº:0027561-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Martiniano Monteiro Junior
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL





CONCLUSÃO :
Aos       3.7.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ MARTINIANO MONTEIRO JÚNIOR ajuizou ação ordinária em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL visando à declaração de inexigibilidade de débito, à determinação de transferência de registro de propriedade de veículo para o nome do autor e à percepção de indenização por danos materiais e morais advindos do não reconhecimento ilícito de quitação de contrato de arrendamento mercantil.
Citado, o banco apresentou contestação, afirmando não haver prova da quitação e, portanto, da conduta irregular da instituição financeira. Nega prática de ilícito e questiona o direito à indenização.
Houve réplica, com documentos, sobre os quais se manifestou a ré.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que a matéria fática comporta produção apenas de prova documental: comprovação ou não de quitação do contrato, a justificar a persistência da cobrança pelo Banco e a resistência à transferência do registro da propriedade do veículo. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
O autor trouxe documentos comprobatórios de que foram pagos os boletos emitidos em contraprestação ao contrato de arrendamento mercantil (fls. 81/100). A ré se recusa a reconhecer quitação porque afirma a existência de saldo residual devedor, em virtude da indexação do contrato ao dólar.
Todavia, não há como reconhecer a validade de sua conduta, simplesmente porque não há cópia do contrato nos autos, a viabilizar análise sobre a permanência, ou não, de saldo devedor. O autor ingressou, previamente, com ação visando à exibição do documento. A pretensão foi acolhida (fls. 17/19). Em outras palavras, a ré sabia que tinha obrigação de exibir contrato e demonstrativo de pagamento. 
Não há prova de que tenha cumprido aquela decisão judicial; aqui, nada trouxe. 
Ora, a questão deve ser resolvida pelas regras de ônus da prova. Se há documentos indicativos de pagamento e obrigação  reconhecida previamente por decisão judicial transitada em julgado  resta claro que a alegação de permanência da dívida deve ser provada, nestes autos, pela instituição financeira, até porque, a par dos pagamentos efetuados, compete-lhe demonstrar a existência do crédito, já que o consumidor não pode demonstrar fato negativo sem a posse do contrato.
A ré, instada a se manifestar sobre os documentos de fls. 81/100 nada trouxe: não demonstrou ter crédito.
Sem essa prova, deve-se reconhecer a ilicitude da cobrança e a necessidade de se compelir a ré à promoção da transferência do registro de propriedade do veículo.
Resta analisar a pretensão indenizatória, para julgá-la parcialmente procedente.
Os danos materiais alegados não podem ser carreados à ré. Se o autor alega ser proprietário do veículo, porque cumpriu integralmente o contrato de arrendamento mercantil e fez a opção de compra, pagando, também, os valores referentes a essa opção, compete-lhe pagar tributos. E a falta da transferência, por si só, não impede o pagamento de tributos de qualquer sorte.
Em outras palavras, nenhuma relação há entre a falta de transferência e a incidência de multas pelo inadimplemento de tributos que deveriam ter sido pagos pelo arrendatário, ora proprietário.
Mas há dano moral. 
Deveras, a recusa indevida a providenciar a transferência importa transtorno de monta ao autor, que não pode fruir totalmente os poderes inerentes ao domínio: não pode vender o veículo, por exemplo. A conduta da ré obrigou o requerente a promover ações judiciais para ter, finalmente, a disponibilidade livre do bem. Esse fato, com todo o respeito às posições contrárias, supera a esfera do mero aborrecimento e justifica o pleito indenizatório. Mas o valor pretendido é demasiado, pois representaria forma de enriquecimento indevido do requerente, na medida em que equivaleria à percepção de novo veículo.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 7.000,00 para a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar quitado o contrato e inexigível o débito, obrigando a ré a fornecer o necessário para transferência do registro do veículo para o nome do requerente em 10 dias. Caso não o faça, valerá cópia da presente como declaração de quitação do contrato perante os órgãos de trânsito, para alteração do registro; b) condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00 pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. .I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
