

SENTENÇA

Processo nº:0027860-31.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roselia Costa Farias de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1101/11 ? Roselia Costa Farias de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 25.04.2008, no trabalho de faxineira, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação, com indeferimento da tutela antecipada pretendida, e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

Deixo registrado que está acostada a estes autos a autuação de petição inicial idêntica àquela que abriu o presente volume e que não passou da fase processual embrionária
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não milita no caso em favor do pleito o fato de que só há nos autos registro de que a trabalhadora se tratou sob auxílio-doença na modalidade previdenciária, nunca acidentária. 

O perito encontrou na trabalhadora incapacitação parcial e permanente decorrente de trauma havido no punho esquerdo. Absteve-se contudo de se pronunciar sobre o nexo por não ter visto nos autos qualquer comprovação nesse sentido.

Realmente não há prova literal de ocorrência de acidente do trabalho ou de acidente assemelhado.

Nem houve arrolamento oportuno de testemunhas, cujo tempo certo, neste rito, é o da entrada da ação.

Assim, ausentes elementos cognitivos que permitissem caracterizar o fato dentro da infortunística, julgo IMPROCEDENTE a ação de Roselia Costa Farias de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
