

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027908-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wanderley Cruz do Vale
Réu(é)s:Casas Pernambucanas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Felipe Gouveia Vieira, OAB/SP nº 243.216.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Willian Fernandes de Queiroz, RG nº 41.315.855 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Renata de Brito Laino, OAB/SP nº 246.796.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Michele Cristina de Souza RG 29525828

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-Abril/2012

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é IMPROCEDENTE.

Em que pese as alegações do autor, este não comprovou a atitude culposa ou dolosa do réu, nem o dano moral alegado. 

Nada obsta que em estabelecimentos comerciais, como é o caso da requerida, diuturnamente vítima de crimes patrimoniais, haja controle no tocante à saída de pessoas com mercadorias não pagas, através de sistema sonoro.

Por certo que em havendo o controle sonoro para evitar pequenos furtos, deve a requerida ter a devida cautela de não expor consumidores a constrangimentos desnecessários quando do seu acionamento, podendo, por certo, perquirir perante consumidores sobre a existência de bens não pagos ou solicitando, desde que educadamente, o tíquete de compra, de modo a verificar se houve erro da própria segurança ou se, de fato, houvera tentativa de furto.

Obviamente que havendo excesso no exercício do direito de fiscalização, submetendo consumidores a desnecessárias exposições, falta de cordialidade ou tratamento inadequado, há que ser reconhecido o ato ilícito e consequentemente o direito à reparação moral, mas não fora o que aconteceu no presente caso.

O autor, ouvido em audiência, fora claro no sentido de que, após sair do estabelecimento comercial com a sacola na qual continha a mercadoria paga, fora, de forma educada, abordado por uma funcionária da ré, já no corredor do shopping, sendo que lhe fora indagado sobre a existência de mercadoria não paga e solicitada a verificação da sacola e comprovante de compra,  o que fora prontamente atendido pelo autor.

Após ter a funcionária verificado que realmente houvera a compra e venda regular, falou para o autor se dirigir ao interior do estabelecimento para que pudesse ser retirado o dispositivo de alarme, não tendo o consumidor concordado com isso e chamado a polícia militar.

No mesmo sentido fora o depoimento de sua esposa, a Sra. Michele.

Não fora narrada qualquer ofensa por parte dos funcionários da ré, não tendo sido verificado por este juízo qualquer abuso.

Deste modo, inexistindo excesso de exercício regular de direito, inviável se cogitar em indenização por dano moral.

Neste sentido segue a jurisprudência do TJ/SP:


Apelação: 9095635-40.2009.8.26.0000
Comarca: Barueri
Juízo de origem: 4ª Vara Cível
Juiz prolator: Maria Goretti Beker Prado
Processo: 5793/2004
Apelante: Carrefour Comércio e Indústria Ltda. (e outro)
Apelado: José Erivaldo dos Santos (e outros) (AJ) DANOS MORAIS Disparo de alarme antifurto na saída de supermercado ? Mercadoria paga Funcionária da ré que esqueceu de retirar o chip de segurança da mercadoria Abordagem da autora por seguranças da ré - Mero dissabor Inexistência de conduta abusiva ou excessiva dos seguranças Dano moral descaracterizado ? Ação improcedente Litisdenunciação à seguradora prejudicada, face a improcedência da demanda principal Sentença reformada Recursos providos.

No mais, reputa-se litigante de má-fé aquele que, nos termos do inciso II do artigo 17 do CPC, altera a verdade dos fatos.

Ficou cabalmente demonstrado que, diferentemente do que constou expressamente na inicial, não fora obstada a saída do autor do estabelecimento comercial, não fora retirada sacola das mãos do autor, não houve abordagem por seguranças da empresa ré, não fora o autor conduzido para o interior da lona na frente de muitos clientes.

Assim, deve o autor responder por litigância de má-fé.

Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados, equitativamente, em R$ 1.000,00 e
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
