

SENTENÇA

Processo nº:0027934-76.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Federico Valeriano Reinaga
Requerido:Bartzen Indústria e Comércio de Móveis Ltda

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 30 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Federico Valeriano Reinaga  ajuizou a presente ação em face de Bartzen Indústria e Comércio de Móveis Ltda. Alega, em síntese, que, aos 31.01.2013,  compareceu ao estabelecimento da ré e acordou verbalmente com a vendedora a aquisição dos seguintes móveis: 01 dormitório para o quarto do casal, 02 banheiros, 01 cozinha e 01 dormitório para quarto dos filhos, no valor de R$ 15.500,00, a ser pago,  em duas parcelas, mediante depósito em conta bancária do sócio da ré, Sr. J. Flavio Rodrigues nas seguintes datas: a  primeira parcela no dia 01.02.13 e a segunda, dois dias antes da montagem dos móveis, ou seja, no dia 10.03.13. Informa que cumpriu sua parte na avença, com o depósito do valor   da primeira parcela no valor de R$ 7.250,00. As medidas dos móveis foram retiradas e os projetos realizados, com aprovação aos 23.02.13 e entrega prevista para 10.03.13. Sustenta que tinha urgência na entrega dos móveis, porquanto a casa alugada em que reside com a esposa e os filhos está com problemas sérios de umidade, prejudicando a saúde das crianças (problemas respiratórios). Acrescenta que precisa entregar o imóvel alugado. Informa que o prazo fixado para entrega não foi cumprido, não conseguiu obter informações do ocorrido, apesar de ter comparecido no estabelecimento da ré por inúmeras vezes e, ainda, mantido contato por outras formas. Em maio/2013, obteve a informação de que a loja não havia efetuado o pedido dos seus móveis à fábrica para sua completa indignação, o que lhe ocasionou frustração. Alegou que, em razão da perda da confiança na empresa ré, almejava apenas a devolução do valor pago. Após essa decisão, recebeu a informação de que a montagem dos móveis dar-se-ia no dia 08.06.13, mediante o pagamento do valor de R$ 1.722,00 e, em caso de descumprimento, o valor pago seria devolvido em até 48 horas. Aduz a ocorrência de dano moral. Requer, pois, a devolução do valor pago (R$ 7.250,00), sob pena de multa diária e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/41).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 42 para bloqueio online do valor de R$ 7.250,00.



Citada (fls. 48), a ré não apresentou defesa (certidão de fls. 52)

É o relatório . Decido.

 O autor reclama o ressarcimento do valor pago (R$ 7.250,00) em razão da inexecução dos serviços no prazo fixado e, ainda, indenização por danos morais.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A ré foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

O autor provou documentalmente a relação comercial realizada entre as partes (fls. 07/39), o pagamento do valor de R$ 7.250,00 (fls. 39) e o descumprimento da avença pela ré (fls. 17/18, 36/37), o que é o quanto  basta para reconhecimento  do direito à rescisão contratual com devolução da integralidade do valor desembolsado.

 Os danos morais, por outra, são evidentes. O autor  suportou frustração em função da  inexecução do objeto do contrato, o que lhe ocasionou diversos transtornos, exigindo mobilização em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional para  obter solução  rápida, sem sucesso  e, como se não bastasse,  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, tudo com o propósito de minimizar o impacto na rotina  e no orçamento familiar, comprometidos de forma profunda. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.250,00 como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo autor  e a  inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  eficiência, cooperação, respeito  e lealdade.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual,  condenar a ré no ressarcimento de R$ 7.250,00, com correção monetária a contar do respectivo desembolso (01.02.13 ? fls. 39) e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 42). Condeno, outrossim, a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.250,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se, com urgência, mandado de levantamento em favor do autor (fls. 50).

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.
