

SENTENÇA

Processo nº:0027063-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Takuyuki Kitano
Requerido:Itaú Unibanco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, incabível a pretensão de aditamento de folhas 57/60, visto que apresentado quando a lide já estava estabilizada e já realizada a audiência de conciliação, pelo que ultrapassado o momento processual oportuno. Recebo a manifestação, portanto, como mera petição.
Ainda, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pretendida para fins verificação de regularidade da utilização do cartão de crédito/débito objeto da ação, visto que a prova documental é suficiente para deslinde da controvérsia.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A para ré não comprovou que o autor tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas. Para tanto, poderia trazer aos autos os documentos emitidos pelas empresas conveniadas que celebraram os contratos de compra e venda discutidos na presente ação, bem como fotos dos terminais de atendimento que evidenciassem que o autor efetuou os saques em discussão.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
Como já destacado, no caso em tela, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pelo autor. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
E é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se de dados do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito provenientes das operações em discussão.
Quanto as parcelas de seguro debitadas na conta do autor, nada a ser decidido, visto que não consta da inicial não ter sido efetivamente contratado pelo requerente, pelo que não é objeto da lide.
Quanto aos valores descontados a título de pagamento mínimo de cartão de crédito, nada há a ser restituído ao requerente, visto que, do que se colhe dos autos, estão relacionados a cartão distinto do objeto da lide (6311-9823), não se discutindo a regularidade das cobranças a ele relacionados, daí porque também não se prestam a comprovar o descumprimento da liminar.
Quanto ao montante a ser ressarcido, os valores relativos aos saques não reconhecidos, no total de R$ 2400,00, deve, ser integralmente restituído ao autor.
Quanto ao empréstimo no valor de R$ 5000,00, verifica-se que houve o efetivo crédito de tal montante na conta do autor, pelo que ele deve ser estornado pelo banco réu. Após,  deve o banco proceder à restituição de 04 parcelas no valor de R$ 500,17 cada, descontadas da conta do autor, que totalizam R$ 2000,68.
Quanto às parcelas 05/12 e 06/12, verifica-se que foram descontadas após a liminar, pois a parte ré foi intimada desta em 29 de abril de 2013. Assim, somente quanto as parcelas 5/12 e 6/12 é de se reconhecer o descumprimento da ordem judicial, pelo que a restituição, dada a multa estipulada, deve se dar pelo valor de R$ 3001,02.
Quanto ao empréstimo efetivamente celebrado pelo requerente, no valor de R$ 2000,00 não há que falar em inexigibilidade, visto que contratado por mera liberalidade da parte requerente.
Por fim, eventuais encargos não especificados pelo autor não comportam acolhimento, visto que não quantificados e comprovados pelo requerente, ônus que lhe incumbia até a audiência de instrução e julgamento, nos termos do art. 14, § 1º, III, da Lei 9099/95, salientando-se  que em sede de Juizado é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida (art. 38, parágrafo único), já que inexistente fase de liquidação e incabível realização de prova pericial contábil destinada a eventual apuração.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, bem como ponderando-se que o autor não foi diligente na guarda do cartão, só se apercebendo de sua subtração vários dias após sua ocorrência, não agindo de forma a evitar a ocorrência das movimentações indevidas como seria de se esperar, o que deve reduzir a verba indenizatória,  arbitro-a  em R$ 1000,00.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de: 
A) declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados ao cartão de crédito final 2725 vinculados aos estabelecimentos COLCCI MOOCA, STAR POINT, PEZINHO & CIA e EXTRA PENHA, todas havidas no dia 24/12/2012; no total de R$ 3643,52; 
B) para declarar a inexigibilidade dos três saques no valor de R$ 700,00 cada, bem como o de R$ 210,00 e R$ 90,00, todos realizados no dia 24/12/2012, no total de R$ 2400,00 na conta corrente do autor; 
C) declarar a inexigibilidade das compras efetuadas a débito no total de R$ 2168,50, havidos em auto-posto, Extra Mooca, Texana, todos no dia 24/12/2012 e Carrefour, no dia R$ 26/12/2012. 
D) declarar a inexigibilidade do crediário automático no valor de R$ 5000,00, que deve ser estornado da conta do requerente a fim de que não ocorra seu enriquecimento sem causa.
Ainda, condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6569,18, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação, valor este correspondente à soma do total dos valores dos saques indevidos, do valor total das compras efetuadas a débito e das parcelas 01/12 a 04/12 do crediário mencionado no item D, não contratado pelo requerente.
Condeno o réu, outrossim, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. 
Por fim, em razão do descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 32), o que deve ser reconhecido, tão somente, em relação às parcelas do crediário vencidas em maio e junho de 2012 (05/12 e 06/12), deve o réu ressarcir ao requerente a quantia de R$ 3001,02, somatório do triplo de cada uma destas parcelas descontadas indevidamente.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 482,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
