

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027425-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene da Silva Chaves
Requerido:Sul América S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
LUCIENE DA SILVA CHAVES moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese que em 2012, em razão de cirurgia de redução de estômago, emagreceu 30 quilos. Em razão disso, ficou com excesso de peso no abdomem ("avental") e na região mamária. Foi-lhe indicada cirurgia plástica. Solicitou junto a ré a autorização para realização do procedimento, o que foi negado. A cirurgia é reparadora e não estética. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize a cirurgia com urgência. Ao final postulou a procedência do pedido condenando-se a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente no reconhecimento da autora em realizar a cirurgia com cobertura da ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/34.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 35/vº.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 54/63. Discorreu sobre princípios contratuais como da força vinculante dos contratos. O procedimento solicitado sequer consta no rol de procedimentos da ANS. Com isso, sua cobertura está excluída. Também não há cobertura contratual. A cirurgia é meramente estética. Logo, a negativa de cobertura é legítima. Disse não ter causado danos morais à autora. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 64/90.
Houve réplica, fls. 94/97.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demandada centra seus argumentos de defesa na alegação de que as cirurgias plásticas reparadoras relativas à continuidade de tratamento de obesidade mórbida requeridas pela demandante caracterizam tratamento estético, que não constam das relações de ANS e que foram expressamente excluídas do plano contratado.
Nenhuma das partes juntou cópia do contrato.
Contudo, não podem ser considerados procedimentos estéticos, de embelezamento, as intervenções cirúrgicas destinadas a dar continuidade ao tratamento da obesidade ? doença catalogada pela ?Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde ? CID? sob o código CID ? E 66.
Nesse ponto verifica-se ter a autora afirmado que para a realização da cirurgia bariátrica teve que se socorrer do Poder Judiciário, tendo obtido um resultado positivo, o que não foi contrariado pela ré, tornando-se fato incontroverso nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim, tem-se incontroversa a alegação de que a autora padecia de obesidade mórbida.
De fato, trata-se de cirurgias plásticas reparadoras, destinadas à remoção do excesso de tecido epitelial e adiposo remanescente após a realização da cirurgia principal.
Nesse sentido, o seguinte precedente jurisprudencial:
APELAÇÃO CÍVEL. BRADESCO SAÚDE S.A. CONTRATO DE SEGURO-SAÚDE. OBESIDADE MÓRBIDA. CIRURGIAS PARA RETIRADA DE EXCESSO DE TECIDO ADIPOSO. DERMOLIPECTOMIA ABDOMINAL NÃO ESTÉTICA. REEMBOLSO NEGADO. PROCEDIMENTOS TERAPÊUTICOS. VALOR DO REEMBOLSO. CLÁUSULA DE LIMITAÇÃO NÃO SUFICIENTEMENTE CLARA. DEVER DE INFORMAÇÃO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. Demonstrado nos autos que os procedimentos cirúrgicos não se destinavam ao embelezamento, mas sim indicados para corrigir problemas decorrentes da obesidade mórbida, não se enquadrando dentro das intervenções excluídas da cobertura, mostra-se de todo correta a sentença que julgou procedente o pedido de reembolso das despesas médicas efetuadas pelo segurado. Hipótese em que a redação das cláusulas não especifica suficientemente o limite do reembolso, remetendo a uma tabela de honorários e serviços médicos que sequer se tem notícia se foi apresentada ao autor. Disposições ambíguas, cuja leitura de pouco ou quase nada adianta, pois não se consegue entender como se dará esse reembolso. Seguradora que faltou com o com o dever de informação ao consumidor, razão porque devem prevalecer os valores apontados na inicial, os quais não foram contestados isoladamente. Juros moratórios que são devidos a partir da citação. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017544883, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Osvaldo Stefanello, Julgado em 16/08/2007) 
Ademais, cabe salientar que restrição dos riscos cobertos nos contratos de seguro privado de saúde é regulada pelos arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98. Com efeito, o referido art. 10, caput, prevê um ?plano ou seguro-referência? que abrange a cobertura dos riscos relacionados na CID.
De salientar que os riscos relativos à obesidade (CID - E-66) não constam dentre as exceções a essa regra, elencadas nos incisos do mesmo art. 10. Pelo contrário. Os incisos II e IV do citado artigo permite apenas a exclusão da cobertura de tratamentos com finalidade estética, o que não é o caso dos autos.
No caso dos autos, porém, não se trata de cirurgia meramente estética, mas sim de cirurgias plásticas corretivas necessárias para dar continuidade ao tratamento da obesidade de que padecia a autora.
A autora não requereu indenização por dano moral.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIENE DA SILVA CHAVES contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente no reconhecimento da autora em realizar a cirurgia com cobertura da ré. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré, qual seja,  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.  
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
