

SENTENÇA

Processo nº:0027984-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO GONÇALVES DE SIQUEIRA
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
O único pedido formulado pelo autor é de indenização por danos morais decorrentes da suposta demora na solução do impasse contratual que levou a dois meses de cobranças alegadamente indevidas e que foi administrativamente solucionado no PROCON, com a devolução pela ré dos valores pagos e contestados pelo autor. 
Com todo respeito à pretensão do autor, e lamentando o dissabor experimentado, a meu ver não há dano moral qualquer em razão da celeuma contratual que envolveu as partes.
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
No caso dos autos, repito, passou-se longe de tal comprovação, não restando sequer indiciariamente demonstrada a repercussão nas atividades empresariais do autor, perda de crédito ou coisa que o valha.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
