

SENTENÇA

Processo nº:0027311-77.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luiz Francisco Gomes
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Expedida a carta citatória para audiência de conciliação, a mesma foi recusada por pessoa identificada como Priscila (fls.20), no endereço indicado na nota fiscal copiada à fls.11, deixando o réu de comparecer à audiência de conciliação (fls.21) e nem justificou a ausência.

A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência.

Observo, inicialmente, que a empresa-ré se recusou a aceitar a carta de citação, restando prejudicada a conciliação.

Nos termos do art. 18, II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado.

No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de AR, houve, quando da tentativa de entrega no endereço indicado pelo autor,  a recusa por parte da empresa-ré.

Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos.

Assim, diante do não comparecimento da ré à audiência de conciliação, é forçoso reconhecer-se sua revelia, presumindo-se verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es).

Com efeito, restou incontroverso que o(a)(s) autor(a)(es) adquiriu(ram) o veículo descrito na inicial, conforme nota fiscal de fls.11, além do que o réu se responsabilizava pela transferência do veículo, conforme anotação de fls.09 e cópia do cheque emitido pelo autor, no mesmo valor, devidamente compensado (fls.24/25). Entretanto, não logrou o autor obter referida transferência.

Ademais, mesmo após várias solicitações, inclusive por intermédio do Procon, não logrou o autor que o réu cumprisse com o avençado, o que caracteriza conduta abusiva e de falta de respeito para com o consumidor e, embora venha sendo decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, mesmo tendo sido especificamente constado do contrato de compra e venda, bem como de mútuo acerca da necessidade da transferência e do preço, não foi providenciada e nem regularizada a situação das pendências em relação ao veículo.

Trata-se, sim, de desmesurada falha no serviço do réu, não logrando por mais de  seis meses providenciar a regularização da documentação.

Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples regularização de documentação de veículo.

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a seis salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$3.270,00, com devidos acréscimos.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) ré(u)(s) na obrigação de fazer consistente em providenciar a regularização da documentação do veículo na nota fiscal (fls.11), incluindo baixa de todas as pendências junto aos órgãos de trânsito até a data do negócio entre as partes e transferência do mesmo para o nome do autor, no prazo de trinta dias, ressalvados impedimentos administrativos por culpa exclusiva do autor, devidamente demonstrados, sob pena de multa diária de R$150,00, limitada a sessenta dias, e  ainda, a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$3.270,00, corrigida pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo e acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês a partir da publicação desta decisão. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. 

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.          

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.


RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
                    Juiz de Direito
