

SENTENÇA

Processo nº:0027854-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roque Ortiz Junior
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do contrato 82602 ? 3561354, não será apreciado nestes autos, vez que há coisa julgada neste sentido (processo 000.05.710513-8). Cabe, assim, execução do julgado, para que o banco requerido cesse as cobranças, sob pena de multa.
Nestes autos, portanto, será analisado eventual direito a indenização.
Com efeito, o autor comprova que foi negada a emissão de cartão (fls.50). Contudo, não há prova de que se deva à existência de saldo devedor em razão de tal contrato.
De igual forma, não há prova de que eventual cessação de benefícios da conta do autor também se deva a este fato. Aliás, o próprio autor alega, em inicial, que estes foram cortados quando ocorreu a fusão de bancos, sendo certo que a concessão de limites, cartões sem anuidade (por exemplo) decorre de política interna da instituição financeira e não em razão de suposto débito.
No mais, o banco requerido prova que não há qualquer restrição em nome do autor, em cadastros de inadimplentes (fls.126/127).
Ademais, pelo que se vê dos autos, o autor não foi impossibilitado de realizar financiamento (fls.76 e ss), confirmando-se que não há qualquer restrição no nome do requerente.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que, com efeito, a cobrança é irregular, contudo, não há prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança e possíveis telefonemas, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Por fim, no que pertine à devolução em dobro do que foi cobrado, cumpre destacar que não há prova do pagamento, razão pela qual não se aplica o artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
