

SENTENÇA

Processo nº:0027946-21.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cosme Lopes do Espírito Santo
Requerido:J A de A Caldas Locadora de Veículos ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como consequência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.

As requeridas não compareceram à audiência de tentativa de conciliação apesar de citadas (fls. 22/23), tornando-se, portanto, revéis.

Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.

Não há qualquer evidência que afaste a presunção de culpa da parte requerida.

O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.

Frise-se que a autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte ré ressarci-la da quantia apontada na inicial, no importe de R$500,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as requeridas solidariamente a pagar à parte autora, a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.




São Paulo, 23 de novembro de 2012.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
