

SENTENÇA

Processo nº:0027199-30.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Jose Aparecido de Oliveira Filho





CONCLUSÃO :
Aos   6.8.13                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação ordinária em face de JOSÉ APARECIDO DE OLIVEIRA FILHO visando à reintegração na posse de bem imóvel, em razão do inadimplemento contratual do réu, que detinha posse precária em razão de contrato. Pretende, também, ser indenizada pelo tempo de ocupação na posse indevidamente.
O réu foi citado por edital, seguindo-se nomeação de Curador Especial, que contestou por negativa geral (fl. 158).
Houve réplica.
Não houve interesse em dilação probatória. Instada a se manifestar sobre a perda do objeto do pedido de reintegração de posse, a autora afirmou pretender imissão na posse.
É o relatório.
Duas foram as pretensões formuladas pela requerente: a primeira, de reintegração na posse de imóvel cedida, originariamente, por contrato inadimplido pelo réu. A segunda, de percepção de indenização pelo tempo de ocupação indevido.
A pretensão de reintegração na posse não pode ser reconhecida, uma vez que, ao tempo do ajuizamento da demanda, o réu não exercia posse sobre o imóvel objeto da reintegração (fl. 118). Não se pode pretender reintegração sobre quem não exerce posse. O réu é parte ilegítima para responder à demanda, pois não exerce posse sobre o imóvel. Por idêntica razão, não é o caso de se reconhecer direito à imissão. O réu não resistiu, nem em tese, à imissão. E, pelo que se verificar à fl. 118, outra pessoa (Josenildo Araújo) exerceu ato possessório e locou o imóvel. O locatário, aparentemente de boa-fé, não pode ser afetado por esta ação, da qual não fez parte.
Por isso, a presente demanda não terá a utilidade almejada pela requerente: ainda que se julgue procedente o pleito de imissão, não haveria como executar a ordem em face de quem não foi parte na lide.
Em outras palavras, a posse está sendo exercida por terceira pessoa, desde antes do ajuizamento da ação. Assim, não há como reconhecer interesse processual na pretensão possessória.
Por outro lado, o pedido indenizatório não procede. 
Muito embora haja possibilidade de exação de valores pelo tempo indevido de ocupação da posse, no caso vertente (CPC, art. 921, I), não há elementos mínimos a indicar prejuízo sofrido pela cooperativa. Não se sabe quando o requerido deixou o imóvel nem o tempo em que permaneceu ocupando indevidamente o local. E, a partir da sua inadimplência até o momento em que espontaneamente desocupou o local, não houve qualquer ação da requerente buscando reconhecimento de direito indenizatório. Não houve sequer ação destinada a reaver a posse. Ora, se a autora não pretendeu, em momento algum, reaver a posse (só o fez depois da desocupação), não é possível presumir prejuízos a justificar o pleito indenizatório. Veja-se que a lei permite a cumulação do pleito possessório com condenação em perdas e danos. Ora, ausente presunção válida de danos, caberia à requerente provar, concretamente, as perdas decorrentes do suposto esbulho possessório. Como nada disso foi demonstrado, o pedido é improcedente.
Nem se argumente com a multa contratual prevista pelo estatuto da cooperativa. O artigo 19, parágrafos primeiro e segundo do estatuto prevêem a rescisão contratual mediante notificação prévia. Mas a notificação, no caso vertente, nem chegou a ser recebida pelo requerido (fl. 66), pois enviada após o abandono da posse. 
Em outras palavras, sequer houve a regular constituição do requerido em mora, para justificar a aplicação do parágrafo 2º do art. 19 do Estatuto.  
Em resumo: a cooperativa é carecedora da ação em relação à pretensão possessória. E não tem direito, no mérito, à indenização pleiteada.
Ante o exposto, reconheço a carência da ação em relação à pretensão possessória e JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório; em consequência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
