

DECISÃO

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Gilberto Azevedo de Moraes Costa. Eu, ___, Ricardo Ramon Rivarolli, Assistente Judiciário, subscrevo.

Processo nº:0027965-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abian Construtora Ltda
Requerido:Claro S/A 


ABIAN CONSTRUTORA LTDA ajuizou ação  em face de CLARO S/A alegando ter contratado os serviços de telefonia da empresa ré em 11/09/2012, todavia, o serviço foi prestado ineficientemente, visto que por diversas vezes não conseguiu utilizá-lo. Ademais, foi cobrado por valores absurdos. Requer a concessão de liminar para a exclusão da restrição em seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, que a ré providencie o cálculo correto da dívida e dos juros cobrados, bem como a rescisão do contrato existente e o pagamento de indenização por danos morais.
Deferida a tutela antecipada às fls. 102.
A ré CLARO S/A foi citada (fls. 113) e apresentou contestação (fls. 115/131) alegando ter prestado o serviço corretamente, razão pela qual as faturas foram geradas de acordo com a utilização e consumo da autora. Aduz não ter praticado qualquer conduta antijurídica capaz de gerar dano. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 132/171).
Réplica às fls. 175/176.
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, não havendo pois necessidade na produção de outras provas.
É incontroverso que a autora se tornou inadimplente, deixando de arcar com o pagamento das faturas.
Nada indica ter ocorrido cobrança indevida, devendo ser anotado que sequer se disse no que isso consistiria. De fato, não foi afirmado qual a taxa de juros aplicada, tampouco aquela que efetivamente deveria incidir.
Outrossim, não se vislumbra que a operadora cobrou por ligações que não foram feitas, não tendo a autora, se é que isso ocorreu, se animado a apontar onde estaria o erro.
O só fato de o valor em aberto ser elevado não faz com que ocorra abuso por parte da ré. 
Não se vislumbra também a presença do dano moral, na medida em que o apontamento se deu em virtude de uma cobrança lícita.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido, tornando sem efeito a decisão antecipatória.
Porque sucumbente, arcará a autora com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado tal percentual ante a pouca complexidade das questões debatidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
