

SENTENÇA

Processo nº:0027308-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Posse
Requerente:Gisélia da Silva Gomes
Requerido:Eliana Aparecida Lenhaverde e outros

CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação possessória ajuizada por GISÉLIA DA SILVA GOMES contra ELIANA APARECIDA LENHAVERDE e OLYMPIO LENHAVERDE FILHO.

A autora afirma que conviveu durante vinte e seis anos com o senhor Olympio Lenhaverde e que essa união estável foi judicialmente reconhecida, em razão da qual tiveram um filho que faleceu no ano de 2008, o qual deixou um filho, neto da autora.

Alega que seu companheiro abandonou o lar há cerca de dois meses e que durante toda a união o casal residiu no imóvel localizado na Rua Lomas Valentinas, nº 100, nesta Capital e que foi adquirido pelo senhor Olympio antes da união estável.

Alega também que os filhos do senhor Olympio, Eliana, Ivete e Olympio Filho, fruto do casamento com Maria Christina Festino, e que são réus nesta ação, têm ameaçado constantemente sua posse mansa e pacífica, mediante dizeres de que irão fazer de tudo para tirá-la do imóvel, e que tais ameaças são diárias e diretas, razão pela qual teme que eles tentem efetivamente tomar a força o imóvel em que mora, até por serem pessoas truculentas.

Informa que ajudou a erigir a casa onde mora e que investiu esforço e dinheiro na reforma do imóvel, e que é possuidora do bem, do qual percebe frutos em nome próprio, por ter alugado parte do bem.

Sustenta ser necessária esta ação em razão do justo receio de ver sua posse turbada ou esbulhada e que se trata de medida preventiva e que tem direito a ser indenizada pelos danos morais sofridos decorrentes desta conduta dos réus, porque está sofrendo abalos psíquicos e morais que violam a dignidade humana, além de algumas ameaças estarem voltadas à sua integridade física.


Pede a antecipação da tutela para que seja determinado aos réus que se abstenham de qualquer ameaça a posse que exerce, com a cominação de pena pecuniária a ser fixada pelo juízo e a procedência da ação, com a concessão do interdito proibitório em desfavor dos réus, pelo período que for necessário, com a cominação de pena pecuniária em caso de transgressão do preceito e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral decorrente das ameaças sofridas, no valor correspondente a 40 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/70).

O pedido liminar foi deferido (fls.71).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.87/209) na qual argúem em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, admitem a união estável que existiu entre a autora e o senhor Olympio, pai dos réus, porém, alegam que a autora nunca exerceu atividade laborativa que pudesse ajudar nas despesas ou reforma do imóvel, o qual está em precário estado de conservação, e que não é verdade que o seu companheiro abandonou o lar, pois, na realidade, está com mais de 85 anos e sofreu agressão dentro da própria casa, atingido por pauladas a ponto de perder a consciência  e ficar internado no hospital, e que quando teve alta foi impedido pela autora de retornar à sua casa.

Acrescentam que a autora alegou que ele o senhor Olympio tinha caído da cama mas o inquérito policial instaurado apurou que os ferimentos não decorreram de apenas um tombo da cama, e que ele estava imundo e desnutrido quando foi internado.

Informam acerca da ação de reconhecimento e dissolução da união estável ajuizada na qual houve pedido de antecipação da tutela para que o senhor Olympio pudesse retirar seus pertences do imóvel, e que a locação parcial do imóvel foi contatada pelo senhor Olympio. 

Sustentam a improcedência da ação, porque jamais pretenderam invadir e retirar a autora do imóvel de propriedade de seu pai, que o simples fato de ter convivido com ele não lhe dá direitos em relação ao bem adquirido antes do início desta convivência, e que por não ser proprietária não pode pleitear em juízo direitos reais.

Pedem a extinção da ação sem julgamento do mérito ou a improcedência e refutam a pretensão de indenização por dano moral, pela ausência de qualquer conduta e prova do prejuízo. Reputam a autora litigante de má-fé.

Réplica a fls.214/230.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque não obstante o ex-companheiro da autora ser o proprietário do imóvel onde residia com ela durante o período da convivência, a autora atribui aos réus a prática de ameaças que considera configurar turbação da posse, o que os legitima para responder esta ação.

Passo à análise do mérito.

A autora exerce posse sobre o imóvel onde reside e mantém sob locação parte dele em decorrência da união estável mantida durante vários anos com o senhor Olympio Lenhaverde, e fundamenta seu pedido de concessão do interdito proibitório na alegação de existência de ameaça por parte dos réus, filhos de seu ex-companheiro, de que irão fazer de tudo para tirá-la do imóvel, e que tal ameaça é diária e direta, razão pela qual teme que eles tentem efetivamente tomar a força o imóvel em que mora, até por serem pessoas truculentas (fls.3 da inicial).

A própria inicial descreve fatos que em princípio não indicam ameaça configuradora de turbação ou esbulho, porém, a autora alegou que em razão dos dizeres dos réus teme que a perda da posse mediante emprego de atos de força. 

O que se verifica, contudo, é que há evidente animosidade entre a autora e os réus o pai deles, que é o ex-companheiro da autora, o qual ajuizou ação de reconhecimento e dissolução da união estável, na qual pediu a antecipação da tutela para retirar seus pertences do imóvel objeto desta ação, além de ter sido instaurado inquérito policial para apuração da causa das lesões sofridas por ele quando estava em casa e ainda convivia com a autora.

Esta situação, aliada ao fato de a autora não ter indicado nenhum ato ou fato concreto que demonstre a intenção e possibilidade de os réus retomarem o imóvel mediante emprego de força, e ao fato de os réus terem afirmado categoricamente na contestação de que jamais pretenderam invadir e retirar a autora do imóvel, autoriza concluir, à mingua de descrição de qualquer indício ou ato de violência por parte dos réus, que se trata de receio infundado e que surgiu em sua mente apenas, o que afasta o requisito de seriedade e efetiva possibilidade da ocorrência de ato de turbação ou esbulho, pois, o que se constata, é que a atitude dos réus decorre de reação restrita e inerente ao mencionado estado de animosidade, inconformismo e revolta com a situação que envolve seu pai e a autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, revogo a liminar concedida e JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
