

SENTENÇA

Processo nº:0027568-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Mutarelli
Requerido:Adpesp - Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora afirme que, após a morte de seu esposo, titular do plano de saúde em questão, continuou como benefíciária do plano, pelo período de 05 anos, ou seja, até 31/07/2006, é certo que não comprovou tal fato, nem demonstrou que permaneceu como pensionista/associada à corré Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo - ADPESP (estipulante do seguro-saúde em questão).
Nenhum documento nesse sentido foi juntado com a petição inicial, a qual, aliás, apenas foi acompanhada da certidão de óbito do esposo da demandante (fls. 08) e da carteirinha do plano de saúde dele, cuja data de validade era 31 de julho de 2001 (fls. 09).
Assim, não tendo a autora demonstrado qualquer vínculo com a estipulante, não há como se possibilitar a continuidade da participação no contrato coletivo de plano de saúde em questão.
Ademais, é de causar espécie o fato de a demandante somente ter ingressado em Juízo, pleiteando a continuidade da participação no plano de saúde, cerca de 05 cinco anos após a cessação do suposto período de remissão (ocorrida em 31/07/2006). 
Não se ignora, de todo modo, o teor da Súmula Normativa nº 13 da Agência Nacional de Saúde Suplementar ("O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo"), mas é certo que tal entendimento vinculante somente se aplica aos contratos individuais ou familiares, e não àqueles empresariais/coletivos, como é o caso destes autos.
Diante de tudo isso, conclui-se que a autora não tem direito à sua pretendida manutenção como beneficiária do plano coletivo de saúde estipulado pela corré ADPESP, nem, tampouco, a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 654,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 25 de julho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
