

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027621-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Izabel Machado Dias, CPF 321.009.838-73
Adv.: Carla Fernanda Mirelles. OAB/SP: 214.708
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Prep.:Paulo Sergio Andrade. CPF: 593.367.228-91Adv. Michele Aparecida Rocha. OAB/SP: 276.988

Alitália Linee Aeree Italiane, CNPJ 33.456.625/0003-83
Prep. Thiago de Oliveira Roxo Santos CPF: 379.744.808-23Adv:Bruna Ambrosio Chimenti OAB/SP: 306.210
Data da audiência:24/02/2014 às 11:00h




Aos 24 de fevereiro de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelas requeridas foi apresentada defesa escrita às fls. 61/106. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré CVC. A ré vendeu para a autora um produto, consistente em pacote turístico e por esta razão se houve defeito no produto, seja ele o transporte, hospedagem, traslado ou qualquer das benesses ofertadas pela ré e pagas pela autora, a requerida deve reparar os prejuízos. No tocante à neblina que teria impedido o pouso da aeronave, é fato corriqueiro no aeroporto de Guarulhos e parte do risco da atividade de ambas as rés, que devem responder pelos prejuízos causados. Quanto à solidariedade, eminentemente a ré Alitália não pode ser responsabilizada por problemas como hotel, traslado, refeição e outros narrados na inicial. Contudo, ela responde solidariamente pelos problemas atinentes ao voo, os quais fizeram com que a autora perdesse um dia de viagem e parte do passeio prometido e pago. Colocadas estas premissas, passo a analisar a indenização pretendida. Observo inicialmente que pequenos contratempos como ar-condicionado em hotel, solicitação de mudança de ala na hospedagem e pequenos dissabores quanto a refeições oferecidas não geram dano moral indenizável. Aliás, a qualidade do serviço de hotelaria depende do valor pago e do hotel escolhido. Nestes aspectos, nada há que ser ressarcido. No que diz respeito à localização do assento na aeronave também não há que se falar em indenização por danos morais. A passagem aérea adquirida para a classe econômica não dá direito a assentos diferenciados ou mais confortáveis. Apesar disso, não há duvida de que os fatos descritos na inicial, notadamente a perda de um dia de viagem, com os passeios correspondentes, causou dano moral à autora, que teve frustrada a expectativa de conhecer lugares para os quais talvez não possa retornar. Esta situação extrapola mero dissabor decorrente do descumprimento do contrato e justifica a condenação de ambas as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$3000,00, quantia necessária e suficiente para reparar  o gravame e reprimir novas ocorrências. Além disso, a autora informou na inicial que ao chegar à Itália o serviço de traslado contratado não se encontrava disponível e ela permaneceu sem qualquer assistência por aproximadamente 4 horas. O traslado era parte do produto vendido pela CVC, que não negou especificamente a falha. O abandono de turista em aeroporto no exterior é fato que também gera dano moral indenizável, mormente se levarmos em conta a idade da requerente. Por este transtorno responde exclusivamente a CVC, que deverá pagar à autora R$600,00, a título de indenização por danos morais. Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para: a) condenar ambas as rés, solidariamente, a pagar R$3000,00 à autora a título de indenização por danos morais em razão do cancelamento do voo e suas consequencias; b) condenar a CVC a pagar à autora R$600,00 a título de indenização por danos morais por conta da falha havida no serviço de traslado. O valor devido deverá ser atualizado pela tabela do TJSP a contar da publicação desta com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  . Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.

MM. Juiz:

Autora:Adv.:

Preposto:Adv.:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A

Preposto:Adv.:Alitalia Linee Aeree Italiane
