

SENTENÇA

Processo nº:0027608-62.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabel Barbosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1882/10 ? Isabel Barbosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 19.05.1980, no trabalho de ajudante geral metalúrgica, com dano à mão direita. Esclareceu desde o início que se aposentou por tempo de contribuição em 2007.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico ao fim esclarecido e contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que tenham sido encontradas pela trabalhadora compatíveis com consequência do acidente relatado, muito embora tais lesões, segundo relato pericial, não tenham interferido no rendimento laborativo da trabalhadora, a verdade é que não há nestes autos prova suficiente da ocorrência do sinistro, remoto no tempo, de que fala a autora, não valendo como tanto o simples carimbo de fls. 17, que não dá conta suficiente de que o benefício então concedido e encerrado tenha correspondido com exatidão àquele sinistro propriamente dito.

Assim, jejuna a demanda em provas, julgo IMPROCEDENTE a ação de Isabel Barbosa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
