

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027532-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Audrey Monteiro
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38 da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em inicial, rechaça a cobrança de algumas tarifas bancárias, alegando não terem sido contratadas. Contesta, também, a cobrança de seguro. Pugna, desta forma, a declaração de inexigibilidade destas e a restituição em dobro do valor pago além de indenização por danos morais.
Por sua vez, de forma genérica, o requerido alega que as tarifas estão respaldadas em normas do Banco Central.
Com efeito, de acordo com o Banco Central, há possibilidade de cobrança de tarifas pela realização de determinados serviços.
Porém, no caso concreto, o réu não impugna, especificamente, as tarifas cobradas, que, de acordo com a autora, não poderiam ser cobradas no caso em concreto.
Assim, conclui-se que as tarifas grifadas são irregulares.
Sendo assim, a autora faz jus à devolução das tarifas não estornadas, com exceção de R$38,45, referente ao seguro. No que pertine aos juros, não há prova técnica que aponte serem cobrados apenas com relação ao débito gerado com as tarifas.
No mais, a devolução deverá ocorrer de forma simples, ou seja, sem aplicação do artigo 42 do CDC, tendo em vista que não se trata de cobrança de dívida, mas de cobranças de tarifas por prestação de serviço.
Portanto, a questão se encerra em dano patrimonial.
No concernente ao seguro contratado, a abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou seja incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Não estando presente o requisito de conduta irregular da ré, já que a autora se mostrou consciente na contratação de seguro, improcedente o pedido de ressarcimento.
Por fim, no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, entendo que somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetivas ou subjetivas do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento da soma dos descontos de tarifas grifadas às fls.60/61 e 58, 56, 53 e 48, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
