

SENTENÇA

Processo nº:0027800-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Pinheiro Junqueira e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



      CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Primeiramente, passo a analisar o primeiro fato relatado. Analisando o documento de fls.20, verifica-se, claramente, que a compra de passagem não estava confirmada. Consta expressamente do documento: 'no momento em que a sua compra for aprovada pelo banco, você receberá outro e-mail com os dados de seu bilhete e de sua transação. Caso o pagamento não seja aprovado, esta reserva será automaticamente cancelada'.
Observa-se, portanto, que não houve confirmação da reserva. Os autores não apresentaram o email confirmando o pagamento, confessando que não houve desconto dos valores do cartão de crédito.
Desta forma, não se cogita de conduta irregular da requerida.
No que tange à nova aquisição de passagens, não há nenhum elemento que confirme terem sido adquiridos os horários informados em inicial. Sendo assim, presume-se que a compra se deu em relação aos horários referidos nos documentos de fls.22, devidamente cumpridos.
No que se refere ao pedido de indenização em razão do extravio de bagagem, merece procedência.
Diante da elaboração do relatório de irregularidade de bagagem e do email de fls.27, é incontroverso o extravio de bagagem dos requerentes em viagem realizada pela requerida.
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão dos autores deve ser acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
Contudo, não há descrição dos danos materiais, devidamente comprovada.
No caso vertente e, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$3.000,00, a cada autor, abrangendo o prejuízo moral ocasionado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por TIAGO e outra para o fim de condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A ao pagamento de R$3.000,00, a cada autor, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2011.
