

SENTENÇA

Processo nº:0027542-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:IVONETE BERTO DA SILVA SANTOS
Requerido:OAKLEI BRASIL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Decido.

Alega a autora que adquiriu um tênis fabricado pela ré. Afirma que o produto apresentou defeitos nas solas. Encaminhou o produto para análise, mas a ré negou a troca do produto, afirmando mau uso.

De outro lado, pelas fotografias acostadas às fls. 09/10, 53/55, difícil acreditar que não haveria vício de qualidade no tênis, que foi adquirido há dois meses, e em tão pouco tempo já se encontrava com as laterais descolando.

Cumpre delimitar a natureza de consumo da relação jurídica travada entre as partes. A autora é destinatária final de produto comercializado de forma contínua e habitual pela empresa ré. Nestes termos, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor de produtos. 

Delineada a natureza de consumo do negócio jurídico, forçoso reconhecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da já consignada responsabilidade objetiva, além da inversão do ônus da prova.

Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, à saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade no momento em que foi entregue à autora e que os defeitos decorreram de mau uso.

Na presente hipótese, a ré não trouxe qualquer elemento que corroborasse o alegado e que afastasse a pretensão da autora, não demonstrando sequer que estaria a requerente agindo com má-fé ao pleitear a devolução do produto.

Destarte, não comprovada a supressão do vício e delimitada a correta interpretação do artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do pólo passivo é inafastável.

Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima pretensão veiculada na inicial no tocante à devolução dos valores.

Já em relação à indenização por dano moral, inicialmente, cumpre salientar que na inicial não foram articulados os fatos que serviriam de fundamento ao pedido, de modo que dos fatos não se extrai referido pedido. Ademais, não versa a hipótese de dano moral presumido, cabendo à parte autora trazer provas de que o sofrimento foi tal que se mostra passível de indenização.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido tão somente para CONDENAR a ré à devolução dos valores dispendidos pela autora (R$ 399,00) com a aquisição do tênis, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a aquisição e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Deverá a ré entrar em contato com a autora para que agende e retire o produto defeituoso em sua residência.

Sem custas ou despesas processuais nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
