

SENTENÇA

Processo nº:0027359-55.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Pereira dos Santos
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



V I S TO S.

OSWALDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ABN AMRO S/A ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS, ambos qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido com um apontamento em órgão de restrição ao crédito quando foi procurado por empregado da ré noticiando a falta de pagamento de um financiamento para aquisição de um veículo. Afirmou que nunca manteve relação jurídica com o requerido e logo em seguida informou-se a respeito do débito e contatou o dono da agência que vendeu o veículo e então obteve informação que um estelionatário apresentou-se com cópia simples de seu RG e comprovante falso de residência. O autor alegou que foi vítima de fraude e levou a notícia à autoridade policial. Afirmou que nunca firmou tal contrato, nunca esteve naquela loja e nunca residiu nos endereços apontados no contrato. Afirmou que a negligência do requerido causou-lhe transtornos e, em conseqüência, dano moral, houve ajuizamento de ação de reintegração de posse e seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 20/56. Determinou-se emenda da inicial ? fls. 57vº. Emenda ? fls. 63/64 e documentos ? fls. 65/87. Aditamento recebido ? fls. 89. 
O réu ABN foi citado - fls. 108 e apresentou contestação ? fls. 113/125 ? alegando, em síntese, que não houve conduta irregular do Banco. Afirmou que procedeu com cautela e diligência verificando os documentos apresentados e que não havia indício de fraude. Afirmou que o Banco foi vítima de fraude e que não pode ser responsabilizado por ato de terceiro. Impugnou o pedido do autor alegando que agiu dentro de seu legítimo direito e não existe dever de indenizar. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 126/131.
O requerido Atlântico foi citado ? fls. 174 e não apresentou contestação ? fls. 175. Declarado revel ? fls. 175. 
Réplica ? fls. 238/240.
O requerido Atlântico, mesmo revel, apresentou contestação ? fls. 179/198 ? alegando, em resumo, ilegitimidade de parte porque não possui responsabilidade pela origem do débito e pela formalização do contrato. Impugnou o pedido de dano moral sob a alegação que a simples propositura da ação não gera dano de qualquer espécie. Defendeu a tese de que o Banco foi vítima de fraudadores e, portanto, não pode ser responsabilizado por eventuais danos causados. Defendeu a legalidade da cessão de crédito sem a anuência do devedor. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 199/236.
                                          As partes não especificaram provas e requereram o julgamento antecipado da lide.                                                  É o relatório.
 DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, mormente porque as partes não especificaram provas.
Afasto a preliminar argüida de ilegitimidade de parte do requerido Atlântico, porque admitiu que o crédito lhe foi cedido e os documentos comprovam que enviou correspondências ao autor cobrando a dívida. Nem se argumente que apenas adquiriu o crédito por meio de cessão. É o risco do negócio, mormente quando não se acautelou verificando a origem do débito e a legitimidade dele.
No mérito, trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais onde o autor alega ter suportado danos morais em razão da existência de ação e débito indevido, por conduta imputada aos réus.
É certo que a dívida apontada refere-se a contrato de alienação fiduciária para aquisição de veículo, indicado na petição inicial, veículo nunca adquirido pelo autor e tampouco por ele utilizado. 
O ponto controvertido da ação é o fato de o contrato ter sido ou não firmado pelo autor.
Nestas circunstâncias, o ônus da prova, sem dúvida, cabia aos réus. Ao Banco réu cabia provar que o autor celebrou o contrato e ao requerido Atlântico que o crédito que adquiriu era, de fato, devido.
Ocorre que deste ônus probatório não se desincumbiram os réus. 
O requerido Atlântico limitou-se a defesa ao argumento de que trabalha com recuperação de valores cedidos por diversas empresas e busca a quitação do débito, ou seja, o réu não se preocupa com a origem do valor que lhe é cedido. Não toma as cautelas necessárias para averiguar se o serviço foi, de fato, prestado. O réu não demonstrou que adotou qualquer providência assecuratória para verificar a lisura do débito ou do procedimento restritivo. 
O Banco não se desincumbiu do ônus da prova de que o autor tenha efetivamente contratado. Assim, temos que a dívida é indevida, ante o seu questionamento judicial e os réus devem indenizar o autor pelos danos morais causados pela conduta negligente de cada um.
É que entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pelos réus, já que o autor não reconheceu a existência do contrato. O Banco réu e somente ele disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, porque ainda que não aplicasse esta norma protetiva, também recairia sobre o Banco réu a prova de autenticidade da assinatura, em face do que dispõe o art. 389, II, do Código de Processo Civil.
Observe-se, inclusive, que diversamente do que se alegou em defesa, por ocasião da habilitação da pessoa que se fez passar pelo autor perante o réu, houve indicação de endereço diverso do autor.
Na verdade, houve uma fraude, na qual alguém se fez passar pelo autor perante o réu e, nessas condições, passou a usufruir de um bem em nome do autor. Se assim é, é lógico e jurídico que são inexigíveis em relação ao autor quaisquer débitos pendentes referentes ao contrato de alienação fiduciária firmado pelo falsário.

Reconhecido que o débito é indevido e que o autor não obteve resposta às suas reclamações, tanto que precisou valer-se de ação judicial para ver declarada a inexistência do débito, temos que os danos daí decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
O ajuizamento de ação de reintegração de posse maculou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, com reflexos negativos no desenvolvimento de sua vida cotidiana. A inscrição negativa nos bancos de dados de proteção ao crédito causa abalo moral, sem necessidade de comprovação.
Há nexo causal entre o dano moral causado e a conduta dos réus.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Os réus têm porte considerável, O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme ganhos declarados, tanto que se declarou como pobre, na acepção jurídica do termo.  O valor postulado mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição e dos transtornos causados pelo conhecimento do débito indevido.
 Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 18.660,00.
                 
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente o débito objeto desta ação e condenar os réus, solidariamente, a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 18.660,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
