

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 004.05.027436-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Axxiom Industria e Comércio de Injeção Plastica Ltda.
Requerido:Bbg. Cobrança S/c Ltda. Epp., Plaspot Indústria e Comércio de Embalagens Plásticas Ltda



Aos 05 de outubro de 2010, às 14:00h horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o representante legal da autora, Oscar da Silva, RG nº 8.161.625-9  SSP/SP, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a),  Jaime Silva Tubarão, OAB/SP 74.162; presente o(a) representante legal da ré, Fábio Luiz Bujato, RG nº 25.087.308-SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a),  Ciro Augusto de Gênova, OAB/SP 113.975 ; ausente a Denunciada Plaspot Ltda.; ausente o curador especial, Aldemir Bifon, OAB/SP 122.228; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Marilene Maria da Silva e Vanderli Aparecida de Farias; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Emerson Kazuaki Kajita e Márcio Bolognini. Iniciados os trabalhos, o patrono da ré impugnou a oitiva das testemunhas do autor, alegando que elas não teriam sido devidamente qualificadas. O MM. Juiz decidiu o seguinte: Vistos. Indefiro a impugnação ao rol de testemunhas oferecido pela ré, tendo em vista a falta de apontamento de prejuízo específico. Conforme posicionamento do STJ "a ausência da qualificação da testemunha no rol apresentado em juízo constitui irregularidade que, por si só, não tem o condão de anular o ato de inquirição. Necessária a demonstração do efetivo prejuízo, para que se caracterize vício passível de nulidade" (STJ  5ª Turma, RESP 158.093-SP, relator Ministro Félix Fischer, j. 18.6.1998, v.u., DJU 03.08.1998, p. 292). Em seguida, o patrono da ré requereu a juntada de um documento, consistente em cópia do texto integral de sentença proferida em outro processo, do qual faz parte a autora Axxion. O MM. Juiz deu ciência ao patrono da autora, que não se opôs à respectiva juntada. Ato contínuo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado, tendo o patrono da Autora dito que desistia da oitiva da testemunha Vanderli Aparecida de Farias, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, pelo autor foi dito que: MM. Juiz, entende a autora que a procedência da presente ação, com o devido respeito e acatamento, é de rigor. Com efeito, não trouxe a requerida aos autos, qualquer prova convincente e demonstradora da real ocorrência do negócio subjacente supostamente representado pela Nota Fiscal-Fatura de fls. 37. Diga-se, por oportuno, que o canhoto da nota fiscal presa ao rodapé de fls. 37 incorpora um carimbo genérico, destes que, provavelmente, são adquiríveis em qualquer papelaria do Centro de São Paulo, elemento de prova este que não tem nenhuma relevância, nem pertinência ao caso presente. De outra parte, a autora é empresa que se dedica à indústria e comércio de injeção plástica, ou seja, ela apenas processa os granulados de nylon, transformando-os em peças para automóveis, geladeiras, aparelhos celulares, etc. Não faz parte de seu mister a aquisição de matéria prima acabada, mesmo que essa  matéria prima seja tampas ou potes de desodorante. Há que se considerar ainda que a constatação da existência do negócio subjacente via telefone não se afigura com a melhor prática a ser desenvolvida com esse tipo de negócio, como é consabido. Assim, diante das evidências de que não ocorreu o propalado negócio de compra e venda e que o protesto se afigurou prematuro e leviano, levando a autora a experimentar todos os tipos de dificuldades junto à praça em geral, em face da desconfiança que o simples protesto trouxe para o nome da autora, de rigor a procedência da ação, nos termos da inicial. Pela ré foi dito que: A ré contestou a presente ação e demonstrou e realizou um regular exercício de direito ao adquirir o título em discussão nestes autos. Juntou nota fiscal-fatura e comprovante de entrega de mercadoria. A autora, embora tenha alegado que não assinou o canhoto da nota, não provocou nenhum incidente para demonstrar eventual falsidade de assinatura. Por outro lado, poderia também a autora trazer aos autos seus livros comerciais, o que demonstra que, na verdade, a nota fiscal fatura foi corretamente emitida e regular a transação realizada entre a  autora e a empresa Plaspot. Em audiência, isto também foi confirmado, tanto que a testemunha trazida pelo autor disse que o responsável pelo recebimento de mercadorias e comprovações era o Sr. Oscar. A testemunha Márcio, ouvida como informante relatou que conversou também com Oscar, confirmando cabalmente que o título foi emitido regularmente. Sabemos, por todos os meios de prova, em direito são admitidos, e aqui, durante a instrução, pelo confronto dos depoimentos, ficou corroborada a regularidade do título. Assim, é improcedente a ação proposta pela autora e procedente a reconvenção realizada nestes autos. Face ao princípio da eventualidade, mesmo que se reconheça que o título é indevido, o que não se espera, importante notar que a ré BBG tomou todos os cuidados necessários para a aquisição do título. Assim, não pode responder pelo pleito indenizatório da autora, conforme inclusive trazemos decisão de primeira instância juntada neste ato aos autos do processo. E ainda, em face do mesmo princípio, importante dizer que se houver algum arbitramento de indenização, importante perceber que ele deve ser mínimo, pois, como foi dito na contestação, a autora demorou dois anos para entrar com ação e eventual protesto do título não lhe causou grandes prejuízos. Ainda, o valor do título é pequeno e a ré BBG sempre se comportou com boa-fé e lisura. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Axxion Indústria e Comércio de Injeção Plástica Ltda. moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito, pelo rito ordinário, em face de BBG Cobrança S/C Ltda.  EPP, alegando, em resumo, que surpreendida por um protesto cambial promovido pela ré, relativamente ao título descrito a fls. 03. No entanto, jamais teria efetivado qualquer tipo de negociação com a sacadora, de modo a justificar a emissão da cártula em referência e da exigibilidade correspondente. Deseja, assim, a devida declaração judicial de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto correspondente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Devidamente citada (fls. 27), a Ré apresentou resposta às fls. 29/35. Em preliminar, denunciou à lide a empresa Plaspot Ind. e Com. de Embalagens Plásticas Ltda. No mérito, disse que o protesto se operou de forma regular, posto que lastreado em título válido sacado pela litisdenunciada, com base em anterior negócio de compra e venda de mercadorias realizado entre a mesma e a autora. Deu conta de que, em razão do negócio referido, a autora teria se comprometido ao pagamento de duas parcelas iguais de 1687,50, representada, cada uma das prestações, por uma duplicata mercantil. A primeira duplicada teria sido paga pela autora, restanto pendente apenas a segunda delas, cuja insatisfação teria justificado o protesto e viabilizaria a sua cobrança. Deu conta, também, de que a autora não poderia se ressentir de prejuízos morais, eis que existiriam outras pendências em seu desfavor. A ré também ofereceu reconvenção às fls. 51/52, com o objetivo de efetivar a cobrança do valor expressado no título litigioso. Houve oferecimento de resposta à reconvenção às fls. 73/74, em cuja oportunidade a autora-reconvinda reforçou as colocações efetivadas na exordial para afastar o pedido reconvencional. Houve réplica (fls. 67/72). O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls. 85) e a litisdenunciada acabou sendo citada pela via editalícia (fls. 156/159), sendo que, diante da revelia ocorrida, foi nomeado curador especial, que apresentou resposta a fls. 166/170, sendo que na peça de resistência em questão foi questionada a validade do título, dando conta de que o mesmo teria sido sacado com base em negócio subjacente, regular e legal. Também foi dito que não poderia haver condenação por danos morais, diante do fato de que existiriam outras pendências em detrimento da autora. Realizada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 185). Na fase de instrução, foram ouvidas uma testemunha da autora e duas testemunhas da ré. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE e a reconvenção não pode receber o almejado agasalho. O cerne de toda a controvérsia gira em torno do fato de ter ou não havido negócio de compra e venda entre a autora e a litisdenunciada Plaspot, de modo a justificar e autorizar a emissão da duplicata mercantil objeto da celeuma. Para amparar o seu direito, a requerida apresentou os documentos de fls. 36/37, consistentes na duplicata mercantil objeto da contenda, despida de aceite do sacado, bem como em nota fiscal e o respectivo canhoto de entrega das mercadorias. Como é cediço, consoante regra disposta na Lei 5.474/68, a duplicata mercantil sem aceite é válida e exigível, desde que acompanhada da nota fiscal-fatura e de documento comprobatório da entrega das mercadorias negociadas. No entanto, a realidade acerca do negócio jurídico subjacente foi negado veementemente pela autora, o que lança dúvidas quanto à credibilidade dos documentos já referidos. Note-se que o ônus da prova da regularidade do título objeto da demanda é da ré, pois à autora não é dado fazer prova de fato negativo, ou seja, de que não negociou com a empresa sacadora. Não obstante isso, a requerida não trouxe aos autos provas seguras e convincentes de que, de fato, houve contratação entre a autora e a sacadora correspondente à nota fiscal de fls. 37. Note-se que no canhoto constante da parte final de fls. 37 consta carimbo de recebimento sem qualquer referencia à empresa demandante. Ademais, a pessoa que supostamente recebeu as mercadorias não está perfeitamente identificada, restando indicada apenas por um prenome composto. Além disso, em momento algum se comprovou que o lançador da assinatura no canhoto de recebimento seria alguém pertencente à empresa autora, não se podendo olvidar que a testemunha Marilene deu conta de que apenas o Sr. Oscar seria responsável pelo recebimento de mercadorias na empresa demandante. Também não houve qualquer comprovação no sentido de que as mercadorias descritas a fls. 37 seriam realmente da necessidade e utilidade para o desempenho dos fins sociais da autora, não se sabendo porque a mesma haveria por adquirir tampas de desodorantes. Assim sendo, e porque nenhum outro elemento de convicção apontou em sentido contrário, a dúvida e incerteza pairam sobre a realidade do negócio subjacente. Não se olvida que a testemunha Márcio tenha procurado descrever que no momento da negociação do título, houve a confirmação, via telefone, junto à autora, acerca da verdade do negócio justificador do saque. No entanto, as palavras da testigo em referência não podem ser acolhidas, posto que a testemunha em questão é suspeita, tanto que a contradita ofertada foi devidamente acolhida; ademais, mostra-se inconsistente a afirmação de que teria havido contato com o Sr. Oscar, quando nem mesmo a testemunha em referência poderia confirmar que tal pessoa era quem efetivamente o atendia do outro lado da via telefônica. Portanto, diante da realidade descortinada nos autos, é de ser reconhecida a inexigibilidade do título em comento, o que redunda no cancelamento do protesto efetivado. E porque o título se mostra inválido, cai por terra a pretensão reconvencional, mostrando-se impossível a cobrança de valores representados por um título inexigível. Não obstante isso, é também de se afastar o pedido inaugural no tocante aos danos morais. A empresa-ré é da espécie que atua no campo da faturização de títulos, negociando fólios sacados por outras empresas. No caso em análise, a sacadora apresentou documentos convincentes acerca da origem do título e do negócio subjacente. Dessa forma, a ré se apresentou tão vítima quanto a autora diante desse título sem causa, e por isso, não pode responder pelas consequências do protesto indevido lavrado. A única capaz de ser responsabilizada pelos fatos é a empresa sacadora ora denunciada. Dessa forma, não há como se acolher esse pleito acolhido pela acionante, cumprindo observar que a sacadora Plaspot participa dos autos apenas na lide paralela, e por isso não poderia ser condenada diretamente com base no pedido da autora. Finalmente, deve ser dito que, diante do afastamento da indenização por danos morais, não mais se pode cogitar da ocorrência de cobrança pela via regressiva pela denunciante. Assim, perde razão de ser a denunciação da lide efetuada, a qual fica desconsiderada para todos os fins de direito. III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, pelo rito ordinário, movida por Axxiom Industria e Comércio de Injeção Plástica Ltda. em face de BBG Cobrança S/C Ltda. EPP. e Plaspot Indústria e Comércio de Embalagens Plásticas Ltda., e IMPROCEDENTE  a reconvenção, apenas para o fim de declarar inexigível o título litigioso e determinar o cancelamento do protesto realizado sobre o mesmo. Fica também rejeitada a lide paralela nos termos dispostos na fundamentação da sentença. Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos para os devidos fins e encaminhem-se cópias das peças principais destes autos ao Ministério Público, tendo em vista o evidenciamento da falta de causa no saque da duplicata mercantil litigiosa. Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais será rateada entre as partes em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Representante legal da Autora: 

Adv. da Autora: 

Representante legal da Ré:

Adv. da Ré:
