

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 03/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
MARIA DAS DORES DA SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra D´AVO SUPERMERCADOS LTDA pretendendo a declaração de inexistência do débito, exclusão da anotação em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condenação por danos morais no valor não inferior a R$ 40.000,00. Narra para tanto que ´Não há motivo para a inserção.´  Narra a ocorrência de danos morais em virtude da negativação de seu nome. Juntou os documentos de f. 07/13.
Deferido o pedido de tutela antecipada, e fim de determinar a suspensão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (f. 14). 
Citado (f. 16), o réu contestou o feito (f. 17/45), alegando preliminarmente falta de documentos indispensáveis a propositura da ação e inépcia da inicial. No mérito sustenta que firmou com a autora um Instrumento Particular de Cessão de Crédito e Utilização de Cartão de Crédito de Afinidade ? ´Cartão Confiança´. Informa as compras realizadas, com pagamento mediante cartão de crédito, as quais não foram pagas nas datas do vencimento das faturas. Sustenta a existência do débito, a legalidade na negativação do nome da autora, a inexistência de danos morais, bem como postula a condenação da autora por litigância de má-fé. Ressalta ainda que a autora tem diversas anotações nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (f. 46/192).
A requerida propôs reconvenção (f. 194/198), em que pretende a condenação da autora no pagamento do valor de R$ 676,32, advindo de contratação regular entre as partes. Acompanhada de documentos (f. 199/338).
Contestação a reconvenção, em que a autora reconvinda sustenta a falta de prova do débito cobrado (f. 345/346).
Réplica da autora (f. 342/343) réplica do réu (f. 349/351).
Instados a especificarem provas (f. 352) manifestou-se o requerido pela produção de prova oral e documental (f. 354) e a autora pela designação de audiência de conciliação (f. 356). 
Prejudicada a conciliação pela ausência da autora (f. 360).
A requerida requer a revogação da liminar, com documentos (f. 363/394 e 397/419) com manifestação da autora (f. 431).
Agravo retido (f. 428/429), mantida a decisão (f.432), contra-minuta (f. 435/444). 
O feito foi saneado, afastadas as preliminares, deferida a produção de prova oral (f. 446). 
Em audiência de instrução, ausente a autora (devidamente intimada para depoimento pessoal ? f. 470), dispensada a oitiva da testemunha do requerido, determinada a conclusão dos autos (f. 475).  
É o relatório.
Decido.
A ação principal é improcedente e por outro lado, procedente a reconvenção.
Apesar dos fatos narrados na inicial, a autora, ausente para prestar depoimento pessoal em audiência de instrução, debates e julgamento, devidamente intimada, atrai para si a pena de confesso. 
Diante da confissão da autora, consistente na existência do débito, legítima é a cobrança e por conseqüência, a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Ainda que assim não fosse, consta dos autos contrato assinado pela autora, bem como detalhamento das inúmeras operações ocorridas através do cartão de crédito.
Sob o mesmo fundamento deve ser julgada procedente a reconvenção, condenando a autora no pagamento do débito confessado. 
Por fim, declaro ainda a autora litigante de má-fé, eis que deduziu pretensão contra fato incontroverso, alterando a verdade dos fatos, com fundamento no art. 17 do Código de Processo Civil. 
Nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de uma multa no valor correspondente a 1% do valor dado à causa em favor da requerida. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora MARIA DAS DORES DA SILVA a pagar o valor de R$ 676,32, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1%, a partir do protocolo da reconvenção (f. 20/10/2010). 
Ainda, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, bem proveito do requerido.
Por fim, diante da sucumbência bem como pela litigância de má-fé, condeno a autora o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
