

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027894-53.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brígida da Silva Damasceno
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora alega que embora mantenha contrato de conta corrente com o réu, nunca contratou qualquer tipo de mútuo ou forma de liberação de crédito, porém, o réu inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas que não contraiu. Pleiteia a declaração de inexigibilidade das dívidas e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação dizendo, em síntese, que as dívidas decorrem de contratos celebrados com a autora. Agiu no exercício regular de direito. 

Houve réplica e juntada de documentos pelo réu sobre os quais a autora teve a oportunidade de se manifestar. 

E o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Ao contrário do afirmado na petição inicial, a autora manteve contratos de mútuo com o réu. Ela assinou os respectivos instrumentos e em razão da falta de pagamento, o réu incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Veja-se que a autora sequer apresentou manifestação sobre os documentos juntados pelo réu os quais evidenciam a legitimidade da dívida. 

Diante do exposto, revogo a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e ao SERASA.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
