

SENTENÇA

Processo nº:0027217-64.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Carvalho Barbosa
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por FABIO CARVALHO BARBOSA em face de MRV - ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, aduz que o negócio foi posteriormente resolvido em razão da impossibilidade de financiamento de parte do preço convencionado, destacando que, apesar da resolução do contrato, a ré se recusou a lhe restituir as importâncias relativas ao sinal e à comissão de corretagem. Aduz que a ré o induziu em erro ao fazê-lo acreditar que seria possível a obtenção de financiamento para pagamento de parte do preço convencionado para o negócio, causando-lhe dano moral, daí porque está obrigada a lhe pagar a indenização correspondente e a lhe restituir as quantias que lhe foram pagas, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/122.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 134), a ré foi regularmente citada (fls. 141) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não é responsável pela inviabilização do financiamento que lhe negado, daí não lhe ser devida a restituição integral das quantias pagas, já que o contrato prevê a retenção de 8% para a satisfação das despesas resultantes da resolução. Aduziu que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que as taxas que ele pagou por ocasião da contratação são insuscetíveis de resolução (fls. 143/161). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 162/205.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 212/219).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, visto que a comissão de corretagem integrou o valor do negocio celebrado com a ré e foi por ela recebida (fls. 20), sendo irrelevante que o respectivo valor tenha sido posteriormente repassado a terceiro para o pagamento de seus serviços.

3.- A ré não cometeu ato ilícito algum ao permitir que parte do preço do imóvel compromissado à venda ao autor fosse paga mediante financiamento e tampouco quando se obrigou a prestar-lhe serviços de assessoria visando à sua obtenção, já que é inegável seu interesse em que os negócios se concretizem, ainda que mediante pagamento do preço mediante financiamento. E o autor não discriminou nem tampouco comprovou que a ré foi negligente na prestação do serviço de assessoria, presumindo-se, destarte, que a negativa de financiamento deveu-se à falta de condições financeiras do autor.

Apesar disso, inviabilizado o negócio, em razão da não obtenção do financiamento necessário ao pagamento de parte substancial do preço, está a ré obrigada a restituir ao autor as quantias por ele pagas, inclusive comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária, pois, consoante já assinalado, os respectivos valores integram o preço do imóvel compromissado à venda, sendo-lhe permitido, apenas, a retenção do percentual sugerido na contestação (fls. 151) ? não prevista no contrato trazido para os autos (fls. 20/22) -, a qual é suficiente para ressarcir as despesas da resolução, vale dizer, as despesas com publicidade, comercialização etc.

4.- Resta destacar que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, consoante já assinado, ato ilícito algum praticou a ré. Ela apenas se recusou a lhe restituir a totalidade das quantias pagas, por entender incabível a restituição da comissão de corretagem e da taxa de assessoria financeira, recusa que nem de longe é apta a ferir a dignidade da pessoa humana. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), motivo pelo qual ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO ajuizada por FABIO CARVALHO BARBOSA em face de MRV - ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, a fim de CONDENAR a ré a restituir ao autor 92% (noventa e dois por cento) da totalidade das quantias pagas em decorrência do contrato mencionado na inicial, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, observando-se, quanto ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
