

SENTENÇA

Processo nº:0027362-16.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Silva Alves
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
Passo a decidir.
Da análise dos autos, observo que o serviço prestado pelo banco ao seu cliente, aí incluindo-se as aplicações financeiras e o movimento de contas de qualquer espécie, é típica relação de consumo, enquadrando-se, pois, nas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Cabível a inversão do ônus da prova, já que comprovada a hipossuficiência técnica do consumidor, requisito suficiente ante a utilização pelo legislador da conjunção ou no art. 6º, inc. VIII, da Lei n. 8.078/90.
A hipossuficiência técnica pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição financeira no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida.
E, a despeito do alegado investimento no sistema de segurança, tenho para mim ser frágil a argumentação de que é segura a utilização de cartão e senha pessoal, ou seja, de que tal sistema estaria livre de toda e qualquer violação. Nada mais enganoso.
Enganoso, porque dia após dia nossa imprensa noticia a ocorrência de fraudes, muitas vezes de clonagem de cartões magnéticos a revelia do consumidor.
Verdade seja dita: toda a segurança do sistema implantado pela instituição financeira - entrega de cartão magnético ? é de sua inteira responsabilidade, mesmo porque tal procedimento viabiliza a agilização das operações bancárias e, consequentemente, maiores lucros.
Preservado o entendimento do requerido, inequívoco que o sistema apresenta falhas e a única solução possível é que o fornecedor do sistema produza meios de verificação de que os saques foram, de fato, realizados pelo consumidor ou por ordens deste.
Entendo imprescindível a prova pela instituição financeira de que o saque ora impugnado foi efetivado pela autora. Bastaria a juntada da fotografia tirada pela máquina do caixa eletrônico do momento do saque. No entanto, o requerido nada fez. Não trouxe fotografia nem laudo da auditoria interna.
Também nada comprova o fato de o saque ter sido realizado em caixa eletrônico localizado nas proximidades da residência da autora. Na verdade, procura o recorrido imputar responsabilidade à parte contrária sem ao menos demonstrar a segurança de seu sistema, ônus que lhe é atribuído, nos termos do art. 14 do CDC.
Assim, como o requerido não se dignou a juntar a fotografia mencionada e como a ele incumbia demonstrar a alegada regularidade desse saque, forçoso concluir que esse foi mesmo irregular, devendo ele ser responsabilizado pelo defeito do serviço.
Procedem os pedidos declaratório, de devolução da quantia sacada indevidamente e de estorno dos juros e encargos cobrados.
Os danos morais estão caracterizados, haja vista que o saque fraudulento certamente causou transtornos à autora que fugiram à normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o numerário foi sacado de mera conta-poupança da qual a autora não fazia uso nas despesas habituais, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade dos saques descritos na inicial;
B) Condenar o requerido na devolução das quantias de R$ 500,00, R$ 20,00, R$ 20,00, R$ 500,00, R$ 500,00, R$ 500,00, R$ 500,00 e R$ 500,00 sacadas indevidamente da conta bancária da autora em 04.12.2009, 16.12.2009, 16.12.2009, 28.12.2009, 28.12.2009, 28.12.2009, 30.12.2009, 02.01.2010, respectivamente, corrigidos monetariamente da data de cada saque indevido e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
C) Determinar que o requerido proceda ao estorno de eventuais juros e encargos cobrados por conta dos saques indevidos;
D) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.
