

SENTENÇA

Processo nº:0027427-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Manuel Alves de Siqueira Ferreira e outro
Requerido:Beverly Hills SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

CONCLUSÃO

Aos  09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores e indenização proposta por MANUEL ALVES DE SIQUEIRA FERREIRA e MARIA DA PENHA PAGOTTO contra BEVERLY HILLS SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Os autores firmaram em 28 de janeiro de 2009 ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma?, pelo qual a primeira ré se comprometeu a vender, depois de construída, a unidade autônoma identificada como apartamento nº 502 e respectiva fração ideal do terreno com direito de uso de quatro vagas de garagem, do empreendimento imobiliário denominado ?Berverly Hills?, a ser construído no município de Vila Velha, Estado do Espírito Santo, pelo valor de R$ 1.475.909,12. O negócio foi realizado durante o período de lançamento do empreendimento e teve a intermediação da segunda ré, que no local da construção possuía ?stand? de vendas, onde além da divulgação, realizava com exclusividade a reserva da unidade, análise financeira, verificação de documentos, enfim, todos os atos inerentes à intermediação imobiliária. 

Afirmam que ao formalizarem o negócio, desembolsaram a quantia de R$ 123.639,20 sendo que deste valor R$ 58.543,36 foi destinado ao pagamento de parte do preço do apartamento e o restante, R$ 65.095,84 foi destinado ao pagamento da intermediação, pagos por meio de vários cheques.

Informam que o saldo do preço do apartamento, sujeito a ajuste, foi parcelado, nos termos discriminados no contrato e reproduzido na inicial,sob a informação de que a construção teria início naquele mesmo ano e que as chaves seriam entregues em março de 2011, porém, chegada a data do vencimento das parcelas,a primeira ré não havia ainda fornecido uma forma para se efetuar o pagamento, razão pela qual entraram em contato com a Gafisa, porque esta disponibilizou na ocasião da compra diversas correspondências informativas, porém, a atendente se limitou a fornecer um protocolo e se comprometeu a retornar a ligação em 24 horas, pois, de acordo com os seus controles, a Gafisa não possuía nenhum empreendimento com o nome ?Beverly Hills?, porém, esta ligação e diversas outras realizadas não foram retornadas, até que obtiveram a informação de que havia sido rompida a parceria entre a Gafisa e a Construtora Épura.

Acrescentam que diante desta situação, foram até o local onde o empreendimento deveria ser construído e constataram que a obra sequer teve início, e manifestaram no dia 8/10/09 o desejo de rescindir o contrato com a devolução dos valores pagos.

Informam que receberem no dia 22/10/09 correspondência da Gafisa com o fim de cientificá-los sobre a falta de pagamento das parcelas, e ao entrar em contato com esta, obteve como resposta que não estavam localizando o atendimento ao empreendimento e posteriormente pediram para que fosse desconsiderada a correspondência de cobrança, até que descobriram que no dia 28/8/09 a Gafisa se desligou do empreendimento, permanecendo apenas a Construtora Épura, razão pela qual notificaram a primeira ré com o fim de rescindir o contrato e receberem o valor pago.

Sustentam que fazem jus à rescisão contratual, com a devolução do valor pago. Invocam o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, inclusive com o fim de serem indenizados pelos prejuízos materiais sofridos, no valor dos honorários advocatícios pactuados para a propositura desta ação, correspondente a 20% do valor total a ser recebido.

Pedem a procedência da ação, com a rescisão contratual, devolução do valor pago de R$ 123.639,20, deste total R$ 58.543,36 a título de pagamento de parte do preço do imóvel e R$ 65.095,84 destinado ao pagamento da intermediação, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês, além do ressarcimento das perdas e danos materiais, no valor pactuado quanto aos honorários advocatícios, de 20% sobre o total a ser recebido nesta demanda, e condenação decorrente da sucumbência.

Citadas, a ré LPS contestou (fls.193 e seguintes) e sustenta, em síntese, que é incontroverso o fato de ter sido prestado o serviço de intermediação, e que o atraso da obra é de responsabilidade exclusiva da corré Beverly Hills.

Acrescenta que era de prévio conhecimento dos autores a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, e, uma vez concluído o negócio, tem o direito ao recebimento do valor pago, o que não se desfaz pela não continuidade do negócio concretizado.

Discorre sobre o tema e alega que não há solidariedade entre as empresas rés, e que não é possível a pretendida restituição dos honorários pactuados.

Pede a improcedência da ação. 

A corré Beverly Hills apresentou contestação (fls.265 e seguintes) e alegou em preliminar ausência de notificação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que em reunião entre as partes ocorrida em setembro de 2009, quando o pagamento das parcelas estava aberto, com o débito de R$ 39.941,86, além da primeira semestral vencida, no valor de R$ 38.515,38, houve proposta da Construtora Épura para que o prazo para pagamento fosse postergado, com a mesma dilação do prazo para entrega do empreendimento, razão pela qual não havia motivo para desconfiança de que o empreendimento não seria construído e entregue, e que o simples fato da pessoa jurídica substituir um sócio não representa quebra de contrato.

Acrescenta que não há qualquer comunicado à Épura sobre a intenção de rescindir o contrato, que os contatos com a Gafisa não se prestam para a pretendida rescisão, e que o empreendimento está em fase de construção com a maioria das unidades comercializadas, além de constar do contrato a possibilidade de atraso de até 180 dias sem imputação de pena.

Aduz que se tivesse sido notificada no seu endereço correto não teria havido, como não há, resistência ao distrato de forma amigável, desde que as normas contratuais sejam observadas, pois, a rescisão decorre do interesse dos autores e não de sua culpa, porque o atraso de obra é fato corriqueiro na construção civil, e que os autores estavam em mora na data da propositura da ação.

Alega que nos termos do contrato os valores de corretagem não são devolvidos e é devido à empresa vendedora 8% do valor da transação com o fim de indenizar o pagamento da corretagem e da publicidade do empreendimento imobiliário.

Invoca o princípio da autonomia da vontade a da força obrigatória dos contratos, tece considerações sobre o tema e refuta a pretensão de indenização, porque perdas e danos se traduz naquilo que se efetivamente perdeu e razoavelmente deixou de ganhar, e que os honorários advocatícios pactuados não se enquadra neste conceito.

Conclui que a ação deve ser extinta sem análise do mérito, que não se opõe à resolução do contrato, mediante devolução do valor de R$ 58.543,36 pago como parte do preço e retenção de 8% conforme pactuado, ou que a ação deve ser julgada improcedente.

Réplica a fls.304/316. 

É o relatório.

Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de prova oral ou pericial.

Afasto a preliminar arguida, porque o pedido é previsto no ordenamento jurídico, portanto, não é impossível, e, no mais, a questão posta relacionada à alegada ausência de notificação confunde-se com o mérito.

No mérito, a ação é procedente em parte.

A primeira ré e a empresa Gafisa atuaram juntas no lançamento do empreendimento, até que esta última se retirou da sociedade da empresa responsável pelo empreendimento.



Verifica-se que houve desorganização e confusão decorrente desta situação, porque os autores não receberam os boletos para pagamento das parcelas pactuadas e é natural que tenham entrado em contato com a Gafisa, empresa renomada e que estava à frente do negócio com a divulgação do empreendimento, conforme informaram os autores, amparados nos documentos apresentados, a qual, uma vez procurada, não prestou as informações o orientações necessárias para que os autores pudessem regularizar a situação, além de ter em atitude contraditória ter efetuado a cobrança das parcelas vencidas, pois, nos contatos realizados, disseram que não constava de seus controles o empreendimento ?Beverly Hills?.

É evidente que os autores tinham interesse em obter as informações e orientações corretas, e que os desacertos entre a sociedade com seus sócios não podem atingir o consumidor, o qual, no caso concreto, utilizou dos meios e informações à sua disposição e não tiveram a resposta devida.

Diante deste quadro, não era de se exigir a notificação da empresa Beverly Hills e deve ser considerada suficiente a notificação endereçada à Gafisa, a qual tinha o dever de orientar corretamente os autores, porque atuava em parceria com a empresa vendedora e utilizava o seu nome com o fim de obter sucesso nas vendas e os consequentes lucros da operação, e, se não o fez, como deveria, a exemplo do aviso ao juízo quando a citação foi feita em seu domicílio, quem deve suportar as consequências deste ato perante os autores consumidores é a ré, a qual, se for de seu interesse, deve buscar o que de direito contra a sua ex-sócia.

É fato incontroverso que não foi cumprida a obrigação assumida perante os autores, de entregar o imóvel objeto de compromisso de compra e venda até março de 2011 e que até fevereiro de 2010, quando os autores estiveram no local do empreendimento, as obras sequer tinham sido iniciadas, muito embora na ocasião da formalização do negócio os autores tenham feito o pagamento do sinal e do valor da comissão de corretagem.

Não há de se falar em mora, porque está demonstrado que os autores não receberam o boleto para realizar o pagamento, e que tentaram contato para obtê-lo, porém, devido às informações confusas e contraditórias prestadas, não foi possível solucionar o problema, quando constataram tudo o que relataram na inicial, o que gerou compreensível e justificável desconfiança e motivos suficientes para pediram a resolução.

Portanto, a rescisão se desfez por culpa exclusiva da ré vendedora, a qual não cumpriu suas obrigações, devido ao significativo atraso do início das obras e descumprimento do prazo prometido da entrega, além de ter inviabilizado o pagamento das prestações pactuadas, devido à sua desorganização juntamente com a sua ex-sócia Gafisa, de modo que não era de se exigir dos autores outra conduta além das providências que buscaram.

O negócio na realidade se desfez no seu nascedouro, porque houve apenas a subscrição do contrato, com o pagamento do sinal e da comissão de corretagem, e, nestas condições, deve ser considerado como não concretizado, sem que incida a referida cláusula de retenção de 8%.

É sabido que a ré LPS atuava em parceria e exclusividade com a ré e que embora seja pessoa jurídica distinta da empresa Gafisa, pertence ao mesmo grupo econômico desta, de modo que, se ao tempo do lançamento e da prestação do serviço de intermediação fazia parte da sociedade e concedeu exclusividade à LPS, não há dúvida que esta atuação em parceria tinha por fim aumentar os lucros de todas as empresas envolvidas, de modo que todas respondem ao consumidor pelo desfazimento do negóco.

O contrato de corretagem não é de meio e sim de resultado útil, e, neste passo, exige a conclusão do negócio jurídico.

A jurisprudência é iterativa neste sentido. Na Apelação com Revisão nº 1024171-0/00, da E. 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, a exemplo de tantas outras, em caso análogo, menciona doutrina e outros julgados a respeito do tema.

Este julgado cita Pontes de Miranda, que na renomada obra ?Tratado de Direito Privado?, Tomo XLIII, páginas 263/271, assim dispõe:

?A chave para a mediação entrar no mundo jurídico é a conclusão mesma do negócio jurídico?, e que ?Concluído o negócio jurídico, inicia-se a eficácia do contrato de mediação, com o qual nada tem o negócio jurídico que, mediante tal atividade específica, se conclui.?

E, adiante, menciona outro entendimento doutrinário, nos seguintes termos:

?Cabe ressaltar, no entanto, que essa remuneração (a comissão) diz com o sucesso da intervenção do corretor, não sendo compensação pelos esforços por ele desempenhados com vista a isso.? (Contratos Nominados, Saraiva, 1995, Coordenador o Desembargador Yussef Said Cahali, Juiz Antonio Carlos Mathias Coltro, página 55).

Vários precedentes foram colacionados no julgado sob comento:

"O direito de recebimento da comissão de corretagem está condicionado ao resultado útil do trabalho, ou seja, a realização do contrato principal. A mera aproximação das partes não propicia o recebimento de despesas feitas quando da frustração do negócio, ademais, que é inerente ao risco empresarial (TJSP, 14a Câm., Ap. 126665, rel. FRANKLIN NEIVA, 16.10.1990)".

"A remuneração que se paga ao corretor premia o resultado alcançado, e só em virtude desse resultado é que se torna juridicamente defensável. Considera-se abusiva e, por isso, nula e de nenhum efeito a cláusula que viabilizaria o pagamento de comissão de corretagem independentemente da efetiva realização do negócio. (TJDF, 1a T., rel. Des.Valter Xavier, Proc. 0040720/96-DF, AC 94604, j. 7.3.1997)".


"O contrato de corretagem não impõe simples obrigação de meio, mas sim uma obrigação de resultado (STJ, 4a T, REsp 208508-SC, rel. Min. César Asfor Rocha, v.u.,j. 25.6.2002)".
"CORRETAGEM - Comissão - Cobrança - Mediação - Negócio não concluído ? Comissão que decorre do lucro ou vantagem que o negócio proporcionou - Verba indevida - Recurso provido". (Relator Hermes Pinotti - Apelação Cível 166.695 - 2 - Araçatuba - 27.02.91).

"COMISSÃO - Corretagem - Pagamento aos corretores que efetivamente tiverem êxito na intermediação - inexistência de resultado útil decorrente do trabalho desenvolvido pelo recorrido - Recurso provido - O corretor vende o resultado útil do seu trabalho e, conseqüentemente, só tem direito a receber comissão se sua mediação conduzir à concretização do negócio intermediado." (Apelação Cível 239.765 - 2 - São Paulo ? Relator Aldo Magalhães - CCIV- V.U. 22.12.94).

"CORRETAGEM - Cobrança de comissão - Distrato do ajuste - Recibo de sinal com cláusulas de irrevogabilidade, irretratabilidade e renúncia ao direito de arrependimento - Inadmissibilidade - Necessidade de conclusão do negócio - Vinculação da exigibilidade da comissão à efetiva formalização do contrato de venda - Cláusula, ademais, que se dirige aos contratantes e não ao corretor ? Sentença confirmada - Recurso não provido. O intermediário de negócios não tem direito à comissão pela simples aproximação das partes. Se o negócio não foi efetivamente concluído, não tendo sido lavrada a devida escritura de venda e compra, indevida se afigura a comissão." (Apelação Cível 256.464 - 2 ? São Paulo - Relator Ruiter Oliva - CCIV 14 - V.U. 04.04.95).

"MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - INTERMEDIAÇÃO QUE NÃO ALCANÇOU RESULTADO ÚTIL - COMISSÃO INDEVIDA. O mediador vende o resultado útil do seu trabalho; só fará jus à comissão se o negócio for concluído por força do serviço prestado, aproximando os interessados e fazendo com que aceitem as condições oferecidas" (Ap. c/ Rev. 568.090-00/7 - 2a Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 27.3.2000).?


Uma vez desfeito o negócio em seu nascedouro, com a obrigação da primeira ré devolver integralmente o valor do sinal, conforme exposto, não tem cabimento a permanência do valor pago pela intermediação.

Cumpre consignar que o pagamento realizado de R$ 123.249,20 está demonstrado pelo documento de fls.23 e o fato de ter sido firmado o compromisso de compra e venda corrobora a efetivação deste pagamento que os autores pretendem receber de volta.

Em suma, reconhecida a responsabilidade da ré pelo descumprimento culposo da obrigação de entregar a unidade autônoma adquirida pelos autores, com o dever de restituir o valor do sinal pago como parte do preço do imóvel e do valor da corretagem, esta obrigação deve ser solidária, decorrente da aludida atuação em parceria e pelo fato de o valor total ter sido pago à ?Lopes Actual? (fls.23). 

Não tem cabimento, contudo, a pretensão de ressarcimento a título de perdas e danos do valor pactuado para pagamento dos honorários advocatícios, porque, além de não se tratar de perdas e danos, a qual se traduz naquilo que razoavelmente se perdeu e efetivamente deixou de ganhar, a contratação particular não pode ser imposta à parte contrária, que dela não participou, e por falta de amparo legal, pois, o princípio da causalidade invocado pelos autores, é utilizado para a fixação decorrente da sucumbência e pelo juízo.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a rescisão contratual e condenar as rés à restituição integral das quantias pagas pelos autores, com correção monetária desde o desembolso e com juros de mora de 1% desde a citação. 

Os autores decaíram de menor parte do pedido, e, deste modo, as rés arcarão com 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação à cada uma, de forma autônoma, em 8% sobre o valor integral a ser restituído. 




P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
