

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elga Costa de Oliveira
:Maison Des Arts Atelier de Artes Ltda
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 15), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 16), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Não vislumbro o alegado dano moral na medida em que a hipótese dos autos configura mero aborrecimento, decorrente de inadimplemento contratual, e não dor ou sofrimento moral intensos, acima da média, passíveis de indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato objeto da presente demanda, sem ônus para a parte requerente e condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 31800, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescidos de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 21 de junho de 2012.


       RUSLAINE ROMANO
         JUIZA DE DIREITO
