

SENTENÇA

Processo nº:0027886-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Luccas Castelucci Romano e outro
Requerido:Mônica Baiochi de Souza

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de imissão na posse cumulada com perdas e danos ajuizada por LUCCAS CASTELUCCI ROMANO e PAULA BRANDÃO CARDILO contra MÔNICA BAIOCHI DE SOUZA.

Os autores adquiriram o imóvel localizado na Rua Itacuruça nª 40, apartamento 64, mediante compromisso de compra e venda e financiamento com alienação fiduciária à Caixa Econômica Federal, e que realizaram os pagamentos convencionados para o recebimento da posse do bem, o que se deu em 25 de setembro de 2012, contudo, até o mês de outubro do mesmo ano, quando se organizaram e tiraram férias da empregadora para realizarem a mudança, não receberam o bem porque a ré se recusa a desocupa-lo.

Informam que inicialmente a ré pediu um prazo suplementar de 15 dias e que por mera liberalidade concordaram com tal pedido e se reorganizaram para fazer a mudança no dia 11 de outubro de 2012, porém, na data prometida a ré não lhes entregou as chaves do bem.

Defendem o direito à imissão na posse do imóvel, inclusive mediante antecipação da tutela, e o ressarcimento pelos danos morais sofridos e pelos danos decorrentes da necessidade de contratação de advogado para o ajuizamento desta ação.

Pedem a antecipação da tutela para que seja determinada a desocupação do imóvel pela ré e a imissão na posse, sob pena de multa diária, e a final a procedência da ação, com a imissão definitiva na posse do imóvel, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais decorrentes da contratação de advogado, no valor de R$ 3.000,00.



A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/40).

A antecipação da tutela foi deferida (fls.41). 

Os autores noticiaram a entrega do imóvel pela ré e emendaram a inicial, para que a ação prossiga somente em relação aos pedidos de indenização, em razão da perda do objeto do pedido de imissão na posse (fls.44/45).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.37/72) na qual menciona a perda do objeto quanto ao pedido de imissão na posse e, no mérito, afirma que o pequeno atraso na entrega do imóvel aos autores decorreu de dificuldades, e que na realidade o valor decorrente da compra do bem foi feito somente no dia 28 de setembro de 2012 e não do dia 25, e que pediu prazo suplementar de 15 dias para a desocupação, o qual necessário para que a Caixa Econômica Federal para a liberação do seu Fundo de Garantia a ser utilizado na compra de seu novo imóvel, e que antes do término deste prazo estava programada para realizar a mudança, o que não ocorreu devido ao fato de o elevador do condomínio estar em manutenção e ter ficado inoperante no período de 6 a 22 de outubro de 2012, após o que providenciou de imediato a desocupação.

Defende a inexistência de culpa em razão dos fatos alegados e refuta a pretensão dos autores de indenização, quer por dano moral, quer por dano material.

Os autores apresentaram impugnação ao pedido de justiça gratuita da ré (fls.75/78) e apresentaram réplica instruída com documentos a fls.80/127.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno o indeferimento do pedido de assistência judiciária gratuita pela ré, pois, além de não comprovada a alegada situação financeira que a impede de pagar as custas do processo, ao que tudo indica a contratação de advogado foi onerosa e a ré cumpriu a determinação de recolhimento da taxa previdenciária, em atitude incompatível com o pedido formulado.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido de imissão na posse e em relação ao qual a tutela antecipada foi deferida, perdeu o objeto porque a ré desocupou o imóvel e entregou o imóvel aos autores antes de seu cumprimento, razão pela qual a emenda à inicial requerida com a exclusão deste pedido foi deferida.

Resta, pois, analisar e decidir os pedidos de indenização por dano moral e material.

Em que pese as considerações sobre tais pretensões expostas na inicial, não é caso de indenização sob os fundamentos que basearam tal pretensão.

Não há dúvida quantos aos dissabores sofridos pelos autores pelo atraso na entrega do imóvel pela ré, a qual frustrou as expectativas de realização da mudança na forma programada etc., contudo, tal situação não caracteriza dano moral, o qual é devido quando atinge direitos relacionados à personalidade da pessoa e que causam dor, vexame, constrangimento, humilhação etc., situação que não se verifica.

Além do mais, está demonstrado que o atraso na desocupação do bem, cujo tempo não foi excessivo, não decorreu de nenhum ato de dolo ou má-fé da ré, ao contrário, esta trouxe documento destinado a comprovar que o elevador de serviço necessitou conserto pelo período de 6/10/12 a 22/10/12, o que impossibilitou a desocupação, ainda que autorizada a realização mediante utilização das escadas, o que não é razoável, porque o imóvel está localizado no 6º andar.

É certo que tal situação não exime a ré da obrigação da entrega do imóvel no prazo que deveria ter sido realizada e que deve responder pelo atraso, ainda que pelo motivo acima mencionado ou mesmo por outros, porém, o ressarcimento que é cabível nesta situação não foi requerido pelos autores, qual seja, o pagamento do valor de mercado da locação do bem, pelo período que excedeu o prazo final. 

O dano material, sob o fundamento apresentado, ou seja, de ressarcimento do valor dos honorários advocatícios contratados para o ajuizamento desta demanda, também não é devido, na medida em que decorre de contratação da qual a ré não fez parte.

Além do mais, é sabido que a remuneração devida relacionada a honorários advocatícios, em razão do ajuizamento de demanda, é aquela fixada pelo juízo em decorrência da sucumbência, conforme previsto em lei.

Em suma, apesar de a ré ter descumprido a obrigação de entregar o imóvel aos autores, as pretensões de indenização decorrente de tal conduta, na forma e pelos fundamentos exposto, são indevidas.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os vencidos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 9 de outubro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
       





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
