

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027391-66.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Cleto Cordeiro, CPF 073.711.008-24
Requerido:Condomínio Residencial Florida, CNPJ 04.490.262/0001-32
Data da audiência:03/09/2013 às 15:00h

Aos 03/09/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MANOEL CLETO CORDEIRO E ANA MARIA PRADO ajuizou em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL FLÓRIDA E ECONÔMICA INDIVIDUALIZADORA DE ÁGUA E PRESATDORA DE SERVIÇOS EM GERAL. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a representante do autor, Sra. CÍCERA CORDEIRO DA SILVA MAEDA, acompanhada de sua patrona, Dra. DELVANI CARVALHO DE CASTRO - OAB Nº 289519/SP, a preposta da empresa ré Sra. KELI CRISTINA URBAN, a patrona da empresa ré, Dra. MARIA DE PAULA DOS SANTOS -OAB Nº 71.601/SP, o preposto da empresa corré Sr. ADILSON SALIM DE MELLO, bem como o patrono da empresa corré, Dr. WILBER TAVARES DE FARIAS ? OAB Nº 243.329/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada dos autores foi requerida a juntada de procuração e pelo advogado da empresa corré foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores e uma testemunha arrolada pela empresa ré, tendo sido dito pelos advogados das partes que desistiam das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que foi realizada a instalação de um sistema individual em cada unidade do condomínio edilício e que foi combinado que os azulejos retirados do banheiro seriam trocados por outros similares. Afirma que o banheiro em seu apartamento não foi reformado e nem houve a troca das peças retiradas por outras similares. Pleiteia que as rés sejam obrigadas a executar a reforma do banheiro, bem como condenadas a pagar indenização por danos morais e multa prevista no contrato. As rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. O condomínio arguiu a ilegitimidade das co-autora e a sua própria ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, disse que o serviço foi aprovado por todos os proprietários, menos o autor. Só foi necessário trocar um ou dois azulejos. O contrato juntado pelo autor não tem a sua assinatura. A empresa também apresentou contestação dizendo que o autor não aceitou as peças e por isso o serviço não foi terminado.Não praticou nenhum ato ilícito, tendo cumprido todos os termos do contrato. Houve réplica. Na decisão de fls. 129/130, acolhi a preliminar de ilegitimidade ativa e rejeitei a de ilegitimidade passiva, deferindo a produção de prova oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. É sabido que não é possível a substituição, na maioria das vezes de peças iguais de azulejos em imóveis antigos. Daí porque é razoável que as pessoas aceitem que as peças sejam substituídas por outras similares. A alternativa proposta pela empresa é a mais econômica, pois a outra seria a substituição de todos os azulejos, o que oneraria, sobremaneira, os condôminos e inviabilizaria a realização do serviço no condomínio. O autor não conseguiu demonstrar que as peças de azulejos que foram oferecidas pela empresa eram muito diferentes daquelas que existiam no banheiro de seu apartamento. É razoável que ele aceitasse peças similares, como o fizeram todos os demais condôminos. É isso que foi decidido na assembleia e, segundo a prova dos autos, todos os outros condôminos aceitaram a substituição proposta pela empresa. Por outro lado, o zelador do condomínio informou que o apartamento do autor foi inteiramente reformado, com o que perdeu o objeto o pedido principal de obrigação de fazer formulado na inicial. Ainda que o autor tivesse razão em seu pleito principal, não era caso de conceder indenização por dano moral. O episódio configura mero aborrecimento. Por fim, registro que mesmo que o autor tivesse razão quanto à obrigação de fazer, a multa pleiteada não seria devida, porque o contrato que instrui a inicial não foi assinado e o modelo juntado se refere à relação jurídica que vinculou o condomínio e a prestadora de serviço. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Repres. Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Empresa Corré:

Adv. Empresa Corré:
