

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 31/01/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
JOSÉ CARLOS DA SILVA propôs ação de indenização por danos morais, estéticos e materiais em face LIBRA TEXTIL INDUSTRIA LTDA, alegando a ocorrência de acidente em 24.09.2008, por culpa do veículo da ré que estava atravessado na pista sobre a faixa de rolamento por onde trafegava o autor. O evento causou lesões corporais gravíssimas e a perda do veículo, estando aposentado por invalidez. Defendeu a ocorrência de danos morais e estéticos, bem como a impossibilidade de trabalhar. Requereu indenização do dano material, relativo ao valor do veículo, dano estético e moral e o pagamento dos lucros cessantes e de pensão. Foram trazidos documentos (fls. 23/67).
Foi deferida a justiça gratuita (fls.70).
O réu LIBRA TEXTIL INDUSTRIA LTDA apresentou contestação (fls.75/88), alegando, culpa exclusiva do autor, por ter invadido a faixa de contramão, ocasionando o acidente. Defendeu litigância  de má-fé. Insurgiu-se contra os pedidos de danos morais e danos materiais. Foram trazidos documentos (fls.89/121).
O réu LIBRA TEXTIL INDUSTRIA LTDA apresentou reconvenção (fls.122/130), objetivando o ressarcimento dos danos materiais. Foram trazidos documentos (fls.131/277).
Réplica (fls.282/280).
O autor apresentou contestação à reconvenção (fls.289/297), com réplica a fls.302/304.
O feito foi saneado a fls.310/311 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução (fls.329), foi tomado o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas de três testemunhas indicadas pelas partes (fls.330/337).
Por precatória, foi ouvida uma testemunha a fls.364/365. 
Memoriais a fls.382/386 e fls.390/397.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, objetivando o pagamento de quantia pelos danos sofridos. 
Consta ainda reconvenção objetivando o ressarcimento dos danos.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
No mérito, a ação e a reconvenção são improcedentes, tendo em vista a impossibilidade de se descobrir a dinâmica do evento. 
A ocorrência, no dia 24.09.2008, na rodovia BR135, da colisão dos veículos identificados no feito, a par de incontroversa, está bem evidenciada na documentação que instrui a petição inicial e a contestação.
Discute-se a culpa pelo evento e conseqüente dever de indenizar.
Afirmou o autor que foi o réu o único responsável pelo acidente, porque veículo da ré estaria atravessado na pista sobre a faixa de rolamento por onde trafegava o autor, causando a colisão que vitimou de forma fatal o amigo do autor e que provocou os danos descritos na inicial.
O réu, por seu turno, negou a veracidade de tal versão, aduzindo culpa exclusiva do autor, por ter invadido a faixa de contramão, ocasionando o acidente.
A versão do autor está amparada no depoimento da testemunha Anderson Sobral de Queiroz (fls.332/33), amigo do autor e filho de cujus e que viajava junto em um veículo Parati.
Todavia, também a versão do réu foi corroborada pelas testemunhas por ele arroladas: Joilson Santos Lima (fls.336/337) e Luiz Paulo dos Santos (fls.364/365).
Vale destacar que foi arquivado o inquérito policial exatamente pela impossibilidade de aferir a responsabilidade penal (fls.272/276).
É dizer: a prova dos autos não permite segura conclusão a respeito da responsabilidade pelo acidente: se do autor ou do réu, ou, ainda, de ambos.
Há, pois, o denominado ?conflito probatório?, caso em que, já se decidiu, ?outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (RT 591/125).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido formulado pelo autor e pelo réu na ação e reconvenção propostas entre JOSÉ CARLOS DA SILVA e LIBRA TEXTIL INDUSTRIA LTDA.
 Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.



P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
