

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027803-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Luis Rogerio Peçanha de Morais
Réu(é)s:Banco Fibra e Itavel Multimarcas 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 04/11/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Conciliadora: Magda Maria Silva Mota
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Tania Aparecida Peçanha Silvestre, OAB/SP nº 151.730.
Réu(é)(s) Itavel representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Emerson Souza Grota, RG nº 24.512.398 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcelo Hideo Motoyama, OAB/SP nº 118.523.
Réu(é)(s) Banco Fibra representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana de Lourdes Roldan, CPF nº 039.224.248-64 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos RG: 19.300.036 OAB/SP 193.045

CONCILIAÇÃO
 A parte autora desiste da ação em relação ao réu Banco Fibra.
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) Itavel Multimarcas:
 (a.1.)  assume a responsabilidade do pagamento do carnê, representado por 10 (dez) parcelas, no valor de R$ 1.311,48 cada uma, no prazo de até 05/12/2013, sob pena de pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), à favor do autor, à titulo de indenização por danos morais, sem prejuízo do pagamento do aludido carnê; 
(a.2.) responsabiliza-se ainda pelo pagamento dos honorários advocatícios da patrona do autor, que fixam em R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 20/11/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrona do autor(a), Dra. Tania Ap. Peçanha Silvestre - CPF 143.870.498-47, junto ao Banco Itaú, agência 7909, conta corrente nº 00380-3, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: a parte autora se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(a.3) concordam que a liminar ora concedida seja tornada definitiva.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA  a ser arbitrada em sede de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda a desistência formulada em relação à ré Banco Fibra e por consequinte, em relação à tal, julgo o processo extinto, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267 inciso VIII do CPC. 
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Itavel)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Itavel)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
