

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027626-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jair de Paiva Chaves, CPF 316.391.678-38
Requerido:Jefferson Myke Silva, CPF 385.333.428-88
AdvThais Lima Correa ? OAB/SP: 312.439
JUntadaContestação
Data da audiência:29/11/2013 às 13:00h




Aos 29 de novembro de 2013, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documento. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do réu, que, inquirido, respondeu: "Trafegava pela avenida João Dias, quando um veículo fez uma conversão proibida e, para desviar dele, acabei por atingir o Corsa. No local, vi o porta-mala do carro do autor amassado, amassado pelo Corsa. Acredito que com a batida que dei no Corsa, este veículo se projetou para frente, e acabou por atingir o veículo do autor. Meu veículo tem seguro. Iria acionar o seguro, mas o autor ligou para mim com tom de ameaça. No dia, o depoente e a moça do Corsa cogitaram em registrar a ocorrência, mas o autor não quis e apenas anotou as placas". A seguir, foi ouvida a testemunha do réu, Sr Cintia Souza dos Santos, RG: 42906154: "Sou amiga de Jeferson e  estava na companhia dele no momento do acidente. Estávamos na Av. João Dias quando os veículos pararam por quanto do trânsito, mas o automóvel conduzido por Jeferson não conseguiu parar. Houve um engavetamento. Não lembro qual era o carro do meio".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a denunciação da lide, pois vedada expressamente pelo art 10 da Lei nº 9.099/95. Isso, contudo, não significa que o réu não possa acionar a seguradora pela via administrativa ou judicial, esta em ação própria. No mérito, não há como deixar de responsabilizar o réu pelo acidente, pois em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento, fato que se verificou no caso concreto, já que, ao abalroar no veículo Corsa que estava a sua frente, este automóvel foi projetado para frente atingindo o veículo do autor. Consequentemente, o réu deverá reparar o dano causado, retratado nos orçamentos e fotografia juntados aos autos (fls. 06/15) . Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.294,68 (dois mil duzentos e noventa e quatro reais e sessenta e oito centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:

Testemunha:
