

SENTENÇA

Processo nº:0027132-49.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Perez
Requerido:Santa Marcella Comercio de Pedras Ltda




CONCLUSÃO

Aos 26 de abril de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


MARCOS ANTONIO PEREZ ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de SANTA MARCELLA COMERCIO DE PEDRAS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor adquiriu da ré, em 14 de agosto de 2010, uma bancada de cozinha, rodabase e rodapé, que deveriam ser entregues com o material Silestone Branco Zeus Extreme. Ocorre que todos os itens de cozinha foram entregues no material Ceasarstone, diverso do adquirido, que,  embora similar, é de qualidade inferior.

O autor percebeu a troca quando procurou o distribuidor da marca Silestone, para receber o certificado de garantia por dez anos, e recebeu a informação de que a pedra instalada era outra.

A estimativa para substituição da pedra instalada pela adquirida foi de R$ 23.104,98. Além do prejuízo material, o autor teve danos morais, já que o problema se passou na residência em que mora com a família, causando graves transtornos.

Diante disso, ele requereu a condenação da ré ao pagamento, em dobro, do valor do orçamento, mais indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando que, de fato, houve troca de material, não por má-fé ou para fraudar o adquirente, mas por equívoco. Disso não adveio nenhum prejuízo para o autor, pois o material utilizado é equivalente, não havendo diferenças relevantes entre ele e o adquirido.  O material Ceasarstone é de primeira qualidade, e pode ser tão ou mais caro que o Silverstone.

Assim, o autor não sofreu nenhum prejuízo. E, não havendo dano, nada há a indenizar. Ademais, a ré prontificou-se a efetuar a troca do material. O art. 42 do Código do Consumidor não é aplicável, e não houve danos morais.

Réplica a fls. 163 e ss.

O processo foi saneado (fls. 170), e na fase de instrução foi ouvida uma testemunha da ré. As partes manifestaram-se, ao final, por memoriais escritos.

É o relatório.

DECIDO.

A ré confessa, em sua contestação, ter instalado no imóvel do autor material diferente daquele que havia sido adquirido. Houve, portanto, o inadimplemento da obrigação, da parte dela, que não entregou a mercadoria comprada pelo autor. Não se trata, propriamente, de vício ou defeito do produto, porque a mercadoria adquirida não tem, em si, defeito nenhum. Ela apenas não corresponde àquilo que foi vendido.

Irrelevante a questão de saber se os materiais são de mesma qualidade ou não, pois o art. 313 do Código Civil é expresso: "O credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa". O autor não é, pois, obrigado a ficar com as peças feitas de material Ceasarstone, se, pelo contrato, ele tinha adquirido o Silestone.

O autor, então, faz jus à substituição do material, o que exigirá a retirada daquele que foi instalado pela ré, e a colocação do outro. A ré informa que se dispõe a, ela própria, promover a substituição. Mas a situação litigiosa que se estabeleceu entre as partes, que fez com que o autor perdesse a confiança na vendedora, o desobriga a aceitar que o serviço seja prestado por ela. Nos termos do art. 84 do Código do Consumidor, quando se trata de obrigação de fazer, o juiz poderá determinar as medidas que assegurem resultado prático equivalente ao cumprimento da obrigação. E o único resultado prático equivalente será permitir que o serviço seja realizado por outra empresa, nos termos do orçamento por ela apresentado, arcando com a ré com os valores. Ressalte-se que tal orçamento não foi especificamente impugnado pela ré. 

Como se trata de substituição, e como a ré arcará com a troca de material, aquele que for retirado (Ceasarstone) deve ser posto à disposição dela. Do contrário, o autor ficaria em poder do material substituto e do material substituído, tendo feito apenas o pagamento daquele à ré.

O valor do orçamento, no entanto, não deve ser pago em dobro, já que o art. 42, parágrafo único, do Código do Consumidor diz respeito à cobrança indevida de dívidas, e não a inadimplemento contratual.

Os danos morais, porém, são devidos, porque o material foi instalado na residência do autor, habitada por ele e sua família. Assim, a  substituição de material certamente dificultará ou impedirá a utilização da cozinha, prejudicando a utilização do imóvel, com os transtornos daí decorrentes. Não há critérios legais para a fixação do valor, em casos como o dos autos, mas ele deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 8.000,00, quantia suficiente para trazer algum conforto à vítima, sem constituir excesso.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de dano material, R$ 23.104,98, com correção monetária desde junho de 2011, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e, a título de dano moral, R$ 8.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Feito os pagamentos, o material retirada da cozinha deve ser posto à disposição da ré. Embora a sucumbência tenha sido recíproca, foi maior para a ré, razão pela qual ela arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.


 São Paulo, 26 de abril de 2012.
