

SENTENÇA

Processo nº:0027770-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Global Telecomunicações, Tecnologia e Infraestrutura Ltda
Requerido:Carro e Frota Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




GLOBAL TELECOMUNICAÇÕES, TECNOLOGIA E INFRAESTRUTURA LTDA moveu ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra CARRO E FROTA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que: a) firmaram as partes contrato de locação de veículos, não renovado por iniciativa da autora; b) encerrada a vigência do contrato, a ré emitiu duplicata mercantil no valor de R$56.535,82 para cobrança de supostas avarias detectadas unilateralmente nos veículos locados; c) não poderia a ré emitir duplicata para a cobrança de débito oriundo de contrato de locação, pois a locação de bens móveis não se confunde com a venda e compra mercantil; d) a conduta da ré causou abalo moral à autora, passível de indenização.

Por essas razões, pleiteou a declaração de nulidade do título, bem como o cancelamento do protesto e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 28/195).

A inicial veio precedida de medida cautelar, na qual foi concedida a liminar para sustar os protestos, conforme autos em apenso.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 199/211). Sustentou basicamente que: a) a cláusula V do contrato de locação de veículos prevê que todos os gastos decorrentes do mau uso dos veículos e sinistros são de responsabilidade do locatário, no caso, a autora; b) o valor cobrado refere-se à devolução definitiva de 13 (trezes) veículos, tendo sido encaminhada à autora a descriminação de cada gasto que foi aplicado em cada um dos veículos, com fotos e com check-list de entrega e devolução dos carros, documentos esses assinados por prepostos desta; c) as duplicatas foram emitidas regularmente; d) não se consumou o dano moral à autora. Foram juntados documentos (fls. 212/391).

A ré apresentou reconvenção (fls. 416/420), na qual pretende a condenação da autora- reconvinda ao pagamento do valor correspondente às avarias detectadas nos veículos, conforme dispõe cláusula contratual.

Sobreveio réplica (fls. 400/414).

A autora - reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 430/444), suscitando preliminares de inexistência de conexão e irregularidade na representação processual. No mérito, invocando o Código de Defesa do Consumidor, questionou as cláusulas contratuais e impugnou a pretensão indenizatória.

Por fim, foi apresentada réplica na reconvenção.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

Procede em parte a pretensão.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, firmaram as partes Contrato de Locação de Veículos, segundo o qual, na hipótese de constatação de avarias por ocasião da devolução dos veículos, o locador poderia efetuar os reparos e consertos necessários, cabendo ao locatário arcar com referidos custos (cláusula V, item 2).

Considerando que a duplicata é um título eminentemente causal, não podia, na espécie, ser emitida, uma vez que não guarda conexidade com a o negócio jurídico subjacente (contrato de locação de veículos). Eventual responsabilidade da autora pelos danos, o que será discutido no âmbito da reconvenção, não conferira à ré o direito de sacar o título para cobrar o débito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:

Processual Civil e Comercial. Recurso Especial. Embargos do devedor à execução fundada em título extrajudicial. Duplicata emitida com base em contratos de locação de bens móveis. Invalidade. Execução fundada em pluralidade de títulos. Nulidade de um dos títulos. Prosseguimento da execução. 
Não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, uma vez que a relação jurídica que antecede à sua formação não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda ou de prestação de serviços. (...) (REsp 397.637/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22.05.2003, DJ 23.06.2003, p. 353).

Nesse contexto, procede o pedido declaratório, devendo ser cancelado definitivamente o protesto.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Como é cediço, embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Sucede que a autora logrou sustar em tempo hábil o protesto, bem como o apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, razão pela qual não houve ofensa a seu nome e imagem, vale dizer, inexistiu abalo de crédito passível de indenização.

Passo à análise da reconvenção.

O cabimento da reconvenção é indiscutível, visto que os valores cobrados pela ré são oriundos da relação contratual entre as partes, o que configura a conexidade prevista no art. 315 do CPC.

Por outro lado, a ré-reconvinte está bem representada nos autos, não sendo necessária a outorga de procuração com poderes específicos para a apresentação de reconvenção.

Superadas essas questões, procede a reconvenção.

Afasto, de início, a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 

A ré não é destinatária final econômica da locação, visto que utiliza os veículos objeto do contrato como insumo para incrementar sua atividade empresarial, não se enquadrando no disposto no art. 2º do CDC.

Assentada essa premissa, procede a pretensão.

As avarias estão demonstradas pelas fotografias e check-list de entrega e devolução de carros, documentos estes assinados pelos prepostos da ré, configurando aceitação. Os valores cobrados pela ré-reconvinte, por seu turno, estão individualizados nos orçamentos juntados, não tendo a autora-reconvinda impugnado concretamente a pretensão, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Destarte, deve ser acolhida a pretensão, incluída a cobrança da multa prevista na cláusula III, item 2, letra b, nos moldes requeridos.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar a inexigibilidade da duplicata e cancelar definitivamente o protesto. JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, tornando definitiva a liminar;

b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$66.358,76, valor que será atualizado pelo IGPM-FGV e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a emissão de cada orçamento.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno a autora-reconvinda ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e 7% de honorários advocatícios sobre o valor da condenação, já operada a compensação.

Oficie-se ao Cartório de Protestos oportunamente.

P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
