

SENTENÇA

Processo nº:0027930-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULA DIAS DE ANDRADE
Requerido:Ótica Itapoan LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


          Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A autora afirma que algum estelionatário abriu um conta falsa no banco do Brasil utilizando seus dados pessoais, o que gerou apontamento na praça.
Verifico que  a ré também foi vítima da fraude contra a autora, razão pela qual deixo de condena-la ao pagamento por danos morais.
Posto isso, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível os débitos nos valores de : R$1.252,00 ocorrido em 15.11.2008, contrato nº 2359  e de R$800,00 ocorrido em 05.11.2008, contrato nº 23392340 e b) seja excluído o apontamento existente em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e JULGO IMPROCEDENTE o pedido por danos morais. 
Torno definitiva  a liminar concedida às fl. 14. Oficie-se.
Preparo recursal R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.
                                        
                                      Marcos Blank Gonçalves
                                               Juiz de Direito 
São Paulo, 06 de abril de 2011.
