

SENTENÇA

Processo nº:0027623-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabel Maria Meirelles de Azevedo Marques
Requerido:TLB Representações e Vendas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                        O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida. 
Inicialmente, decreto a revelia da empresa CELM ? COMPANHIA EQUIPADORA DE LABORATÓRIOS MODERNOS que citada não contestou a presente demanda (fl. 48).

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei. 

                                                             O processo reflete relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a rés demonstrem relação jurídica válida para com a parte autora e débito decorrente de venda mercantil conforme alegado na contestação.

Não foi feita nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que mesmo que a parte autora fosse parte do quadro societário de uma empresa que adquiriu produtos por venda mercantil, a pessoa física não se confunde com a pessoa jurídica com exceção do caso de desconsideração da personalidade jurídica, o que não é a hipótese sob estudo.
As rés agiram com abuso de poderes, a primeira porque emitiu uma duplicata mercantil em nome da autora sem negócio jurídico que justificasse tal emissão e a segunda porque adquiriu por endosso a duplicata e a protestou causando danos para a imagem e para o crédito da parte autora. Anoto que mesmo cancelado o protesto posteriormente, não modifica o fato de que a parte autora foi violada nos seus sentimentos e exposta, conteúdos do dano moral que está demonstrado.


Visando o arbitramento do valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso, a exposição e os demais fatos apresentados, arbitro em R$4.000,00 a indenização, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.

Com efeito, declaro nula a duplicata emitida e protestada pela ausência de relação jurídica válida que a legitima, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condeno as rés, solidariamente, em danos morais, no valor acima fixado. 
A parte que sofrer patrimonialmente com o valor total da condenação, poderá se ressarcir da metade com relação à outra parte em feito próprio e na Vara adequada que não é essa.

Deixo de oficiar para baixa definitiva do protesto, uma vez que existe documento demonstrando o seu cancelamento (fl. 69).

Expeça-se guia de levantamento da caução para a parte autora.
Não são devidos honorários e custas processuais em face da lei.
A parte interessada em recorrer deverá atentar para as peculiaridades da cobrança dos tributos na Vara, para que o recurso não seja considerado deserto.
Arquive-se com as cautelas legais oportunamente.

PRI

São Paulo, 04 de julho de 2011.
