

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0027196-78.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina de Souza
Requerido:Estado de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

ELAINE CRISTINA DE SOUZA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, do MUNICÍPIO DE FRANCISCO MORATO e de RESENDE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO alegando, em apertada síntese, que, em 12/07/99, enquanto caminhava com a sua irmã, pela rua Lázaro Coronel de Oliveira, na cidade de Francisco Morato, foi atropelada por um caminhão, marca Ford, modelo F 600, placas BXI ? 7128, que era conduzido por um preposto da co-requerida RESENDE MATERIAIS DE CONTRUÇÃO. Neste sentido, narrou que, por conta do atropelamento, sofreu o esmagamento de seu pé direito, sendo que a indigitada via estava completamente esburacada, bem como não possuía calçamento, obrigando a autora a caminhar na própria rua, fato que contribuiu para o acidente em tela. Por conta dos aludido evento, a requerente foi encaminhada à Santa Casa de Misericórdia, sendo, posteriormente, encaminhada para o Hospital de Franco da Rocha, por conta de carência de medicamentos no primeiro nosocômio. Já internada, foi diagnosticada com esmagamento do pé direito e escoriações pelo corpo, além de apresentar, por conta da perda de sangue, quadro de anemia. Após o período de internação, consignou a autora que lhe foi indicado que se submetesse a intervenção cirúrgica plástica corretora, sendo certo que não conseguiu agendar esta operação na rede estadual de saúde. Alegou, também, que, antes do trágico evento, percebia um salário mínimo por mês, exercendo a função de empregada doméstica e que atualmente não consegue desempenhar tal ofício, pois perdeu parcela de sua capacidade laboral. No mesmo sentido, consignou que só conseguiu se recolocar no mercado de trabalho 04 (quatro) anos depois do acidente, sendo que, atualmente, labora como florista. Assim sendo, com fulcro nos arts. 5º, inc. V, 6º e 37, §6º, da Constituição Federal e arts. 949, 950, 186 e 927, do Código Civil, requereu a adoção da teoria da responsabilidade objetiva, no caso dos co-réus FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e MUNICÍPIO DE FRANCISCO MORATO, e da responsabilidade subjetiva, pela negligência, do co-réu RESENDE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO. Nestes termos, requereu a condenação dos co-réus no pagamento de danos morais e estéticos no valor de 100 (cem) salários mínimos. Além disso, pleiteou que a co-ré FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO seja obrigada a realizar a cirurgia plástica corretiva, bem como que as demais requeridas sejam condenadas no pagamento de indenização por danos materiais relativos a impossibilidade laboral da autora e no custeio dos remédios necessários. 

A tutela antecipada foi deferida para ordenar ao réu Estado de S. Paulo o agendamento e realização da cirurgia necessária à autora no prazo de 15 dias (fls. 45). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 62/76), sendo a tutela revogada, às fls. 186/188.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito, às fls. 82/93, argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que foi impossível a realização da cirurgia, objeto da tutela antecipada (fls. 45), porquanto a autora apresentou quadro anêmico, o que inviabilizou o procedimento. Do mesmo modo, quando foi agendada nova data para a referida operação. Neste sentido, consignou que há muitos enfermos na fila de espera para um procedimento cirúrgico, de modo que, à luz do princípio da proporcionalidade, colocar a autora na frente de outros pacientes demandaria a prova de que a situação por ela experimentada é mais grave que a dos demais. No que concerne ao pleito indenizatório, alegou que o nexo causal não foi demonstrado, não cabendo a aplicação do art. 37, §6º, da Constituição Federal. Nestes termos, requereu a improcedência da presente ação.

O MUNICÍPIO DE FRANCISCO MORATO ofertou contestação, às fls. 121/125, evocando, em sede preliminar, a inépcia da peça exordial. Adentrando no mérito, alegou que a requerente não comprovou a incapacidade laboral alegada na inicial. Aduziu, também, que a requerida vem investindo intensamente no calçamento e asfaltamento das vias públicas, sendo certo que praticamente todas as vias municipais apresentam a infra-estrutura adequada. No mais, alegou que não há nexo de causalidade entre a ré e o evento narrado pela requerente, porquanto a culpa do infortúnio foi do preposto da co-ré empresa RESENDE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO. Nestes termos, requereu a improcedência da demanda.

Às fls. 107 foi homologada a desistência da autora em face da co-ré RESENDE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO, sendo a ação julgada extinta sem a resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII, do Código de Processo Civil ? CPC.

A réplica veio, às fls. 128/132 e 135/137, combatendo as teses esposadas pelas contestações e reiterando tudo o que foi sustentado na peça vestibular.

A decisão de fls. 140/150 afastou as preliminares argüidas pelos co-réus, bem como deferiu a realização de prova oral e pericial, sendo conta tal decisão, interposto agravo retido, pela co-ré FAZENDA DO ESTAO DE SÃO PAULO.

A prova oral foi colhida, às fls. 176/181.

Às fls. 213/220 e 253/257, foi juntado o laudo pericial.

A FAZENDA DO ESTAO DE SÃO PAULO e a autora apresentaram memoriais, às fls. 227/279 e 281/291, respectivamente, deixando o co-réu MUNICÍPIO DE FRANCISCO MORATO de fazê-lo (fls. 330).

É o relatório.
DECIDO.

Sustentou a requerente que foi atropelada, por caminhão dirigido por preposto de empresa particular, em via do Município de Francisco Morato. Segundo a tese da requerente, o referido caminhão a colheu, esmagando o seu pé direito, acidente ocorrido por conta de irregularidades no asfalto, bem como pela ausência de regular calçamento na via. Após o indigitado acidente, informou que não conseguiu agendar cirurgia plástica corretora, ao procurar nosocômios estaduais. Nesta contextura, aduziu que há responsabilidade da Municipalidade de Francisco Morato, porquanto era de sua incumbência a manutenção das vias municipais. No que concerne à Fazenda Estadual, requereu o agendamento de cirurgia plástica corretora, ante a obrigação do estado em prestar os serviços relacionados à saúde. Por fim, requereu a condenação dos réus no pagamento de indenização a título de danos morais, estéticos e materiais.

O pedido de indenização cumulado com obrigação de fazer, pela autora deduzido, está respaldado na obrigação do município em organizar e prestar os serviços públicos de interesse local, conforme a previsão do art. 30, inc. V, da Constituição. Da mesma forma, no que toca ao Estado, agarra-se a requerente na garantia ao direito à saúde, previsto no art. 196, caput, da Constituição Federal, desrespeitado pela falta de agendamento da aludida cirurgia. Por fim, requer que a responsabilização dos entes estatais, ora réus, seja reconhecida pela teoria da responsabilidade objetiva, propugnada pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

Assim sendo, antes de ingressar propriamente no meritum causæ, vale fazer uma pequena digressão acerca da teoria da responsabilidade objetiva com o escopo de aferir se este suporte teórico aplica-se, de fato, à questão sob comento. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de quatro elementos: a) o ato ilícito; b) a culpabilidade; c) o nexo causal; d) o dano. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. A responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento constitucional, no artigo 37, §6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, basta a configuração da relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.

Assim sendo, partindo-se do pressuposto de que o dano que, in casu, consiste no esmagamento do pé direito da vítima, foi comprovado, resta perquirir a existência de nexo causal entre o dano atestado e a alegada conduta omissiva do Estado. Destarte, passo a analisar os dispositivos constitucionais, sustentados pela requerente na peça vestibular.

O artigo 30, inc. V, da Constituição Federal prevê:

Art. 30 ? Compete aos Municípios:

(OMISSIS)

V ? organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial. (Negritei).

Neste sentido, a autora argumentou que haveria a omissão do co-réu MUNICÍPIO DE FRANCISCO MORATO, sustentando como causas para o acidente: i) ausência de calçamento; ii) má conservação da via pública.

A primeira causa apontada pela autora deve ser afastada. As fotografias juntadas, às fls. 166/170, demonstram a existência de passeio público junto à via. De fato, de um lado da via pública não há calçamento, mas, do outro, não só há passeio público, como também, nas fotografias de fls. 168 e 170 é possível observar transeuntes caminhando pelo calçamento. Assim sendo, não assiste razão à requerente no que concerne à falta de passeio público, tendo em vista que as fotografias juntadas comprovam exatamente o contrário.

Vale consignar, também, que o município tem a obrigação referente apenas às vias públicas, não havendo qualquer imposição no que concerne ao passeio público, que é de responsabilidade do imóvel lindeiro. Nesta perspectiva, eventuais falhas no calçamento ou até mesmo a ausência deste deve ser imputada ao dono do imóvel lindeiro, eximindo o Poder Público de qualquer responsabilidade por acidentes decorrentes da má conservação das calçadas.

Corrobora o entendimento do TJSP:

Agravo de instrumento. Ação de conhecimento. Acidente ocorrido em calçada de passeio público. Responsabilidade civil imputada ao Município e ao proprietário de imóvel sujeito à limitação administrativa. Carência de ação por ilegitimidade passiva do ente público. Sentença extintiva. Autos remetidos ao Setor de Distribuição das Varas Cíveis. Despacho de mero expediente que não se encontra sujeito à impugnação recursal. Recurso não conhecido. (Agravo de Instrumento nº 0567666-15.2010.8.26.0000, Des. Rel. José Santana, Oitava Câmara de Direito Público, j. 23/02/2011). (Negritei).

Indenização - queda no passeio público - não provado o nexo - responsabilidade pelo calçamento do responsável do imóvel lindeiro - sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 994.05.125760-8, Des. Rel. Venicio Salles, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 16/12/2009). (Negritei).

Assim sendo, conjugando a alegação referente à ausência de calçamento com o conteúdo das fotografias (fls. 166/170), a responsabilidade pela ausência de passeio público de um dos lados da via, deve ser imputada ao proprietário do imóvel lindeiro. Sob este prisma, não há que responsabilizar a municipalidade pela ausência do calçamento, sendo certo que no caso em tela, seria possível à autora utilizar a calçada existente em um dos lados da via, de modo que não era exatamente obrigada a caminhar pela faixa de rolamento.

Por seu turno, no que concerne à conservação da via pública, alegou a autora, na peça vestibular, que existia uma valeta na referida via, que na realidade era um imenso buraco, fechado pela Prefeitura do Município de Francisco Morato somente após o atropelamento (fls. 03). Todavia, tal alegação não restou comprovada nos autos, valendo lembrar que este ônus era incumbência da autora, conforme a previsão do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil ? CPC.

A documentação juntada e a prova oral colhida, não demonstraram, aludiram ou mencionaram a existência do referido buraco, que, na versão da autora, teria dado azo à ocorrência do acidente nos autos tratado. Em face da ausência desta comprovação, não é possível impor ao município réu a obrigação de indenizar, à vista de que, como já ventilado, a configuração da responsabilidade objetiva esta atrelada à demonstração do nexo de causalidade, o que não ocorreu no caso vertente.

Neste sentido, o TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Queda de ciclista decorrente de buraco na via pública. Ausência dos requisitos necessários à responsabilização do Município. Não comprovado nexo de causalidade. Recurso não provido. (Apelação nº 0002957-93.2005.8.26.0132, Des. Rel. Evaristo dos Santos, j. 17/01/2011). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização por danos morais e materiais - Alegação de má conservação de via pública ? Responsabilidade objetiva do Município - Ausência de nexo de causalidade que não restou devidamente comprovado - Dever de indenizar afastado - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 994.07.134493-0, Des. Rel. Antonio Carlos Malheiros, Terceira Câmara de Direito Público, j. 16/11/2010). (Negritei).

Em suma, cotejando as fotografias, documentos e demais provas colacionadas aos autos, não foi demonstrado o nexo de causal, não sendo configurada a responsabilidade civil do co-réu MUNICÍPIO DE FRANCISCO MORATO, sendo imperiosa a improcedência do feito, em face deste réu.

Transposta esta questão, passo a analisar os argumentos trazidos pela autora no que concerne aos pedidos deduzidos em face da co-ré FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Segundo a tese da autora, a responsabilização da requerida FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO decorreria do suposto descaso dos hospitais estatais em agendar o procedimento cirúrgico reparador, que foi recomendado à autora após a sua convalescença. Neste sentido, requereu a condenação do Estado para realizar a aludida intervenção cirúrgica, bem como para o pagamento de 100 (cem) salários mínimos a título de indenização por dano moral e estético.

De plano, há de se reconhecer a falta de pertinência subjetiva entre os pedidos da autora, referentes à condenação ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, em face da Fazenda Estadual. No que tange estes dois pedidos, não há qualquer indício ou evidência nos autos, de que haja qualquer ligação entre ação ou omissão da co-ré Fazenda, que tenha contribuído para a ocorrência do acidente e os danos alegados pela requerente. Assim sendo, de plano afasto os pleitos indenizatórios que foram deduzidos em face da requerida FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, porquanto esta é parte ilegítima para arcar com tal composição civil.

Por outro lado, melhor sorte assiste à autora no pleito referente à realização de cirurgia plástica corretora. Em que pese as alegações da co-ré FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, referentes à ausência de necessidade desta intervenção cirúrgica e nos riscos inerentes a este procedimento, o laudo pericial (fls. 213/220 e 253/257) trouxe aos autos conclusão diversa.

A conclusão, de fls. 256, consignou que pelo exame clínico da pericianda na data da perícia, análise de seus exames subsidiários apresentados e documentação contida nos autos, conclui-se que a autora é portadora de área de cicatriz retrátil em dorso do pé direito. Dano estético de grau médio. A cirurgia plástica pode minimizar o aspecto da cicatriz, através de pequenas cirurgias, sejam zetaplastias ou ressecções parceladas, com resultados limitados. (Negritei).

Desta feita, existe a possibilidade real de se obter melhora de seu quadro clínico mediante procedimento cirúrgico, à vista da possibilidade de redução da cicatriz. Neste ponto, incide a previsão do art. 196, da Constituição Federal, que atribui a saúde como direito de todos e dever do Estado. Assim, é inegável que dentro do conceito de saúde deve ser inserida a noção de dignidade humana, bem como a de própria qualidade de vida, garantias que podem ser preservadas com maior efetividade com a submissão da requerente a tratamento apto a minimizar a cicatriz que tem no pé direito.

Vale frisar que o fato de o procedimento cirúrgico sob comento, ter caráter estético não deve obstaculizar a realização da cirúrgica, porquanto trata-se de instrumental para melhor zelar pela dignidade, saúde, bem estar, enfim, para preservar uma melhor qualidade de vida à requerente.

Corrobora o exposto o escólio de José Afonso da Silva, in verbis: Não intentaremos dar uma definição disto que se chama vida, porque é aqui que se corre o grave risco de ingressar no campo da metafísica suprarreal, que não nos levará a nada. Mas alguma palavra há de ser dita sobre esse ser que é objeto de direito fundamental. Vida, no texto constitucional (art. 5º, caput) não será considerada apenas no seu sentido biológico de incessante auto-atividade funcional, peculiar à matéria orgânica, mas na sua acepção biográfica mais compreensiva. Sua riqueza significativa é de difícil apreensão porque é algo dinâmico, que se transforma incessantemente sem perder sua própria identidade. É mais um processo (processo vital), que se instaura com a concepção (ou germinação vegetal), transforma-se, progride, mantendo sua identidade, até que muda de qualidade, deixando, então, de ser vida para ser morte. Tudo que interfere em prejuízo deste fluir espontâneo e incessante contraria a vida. Todo ser dotado de vida é indivíduo, isto é: algo que não se pode dividir, sob pena de deixar de ser. O homem é um indivíduo, mas é mais que isto, é uma pessoa. (in Curso de Direito Constitucional Positivo, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1989, p. 176). (Negritei).

No mesmo sentido o TJSP:

Saúde Pública - Obesidade mórbida - Cirurgia reparadora de flacidez, decorrente de cirurgia bariátrica (redução do estômago) às expensas do Município - Possibilidade -Incapacidade financeira da enferma para realizá-la - Direito da paciente e dever do Estado executá-la, gratuitamente, custeada com verbas repassadas pelo SUS - Competência comum da União, Estados e Municípios - Proteção à inviolabilidade do direito à vida e aos postulados básicos da dignidade humana - Preceitos constitucionais de eficácia imediata - Parcial provimento. (Apelação nº 994.07.146631-9, Des. Rel. Alves Bevilacqua, Segunda Câmara de Direito Público, j. 25/05/2010). (Negritei).

Finalmente, no que concerne à ação cautelar para a produção antecipada de provas, é imperiosa a sua extinção, à vista da perda de seu objeto. Isso porque, conforme se extrai dos autos, foi indeferida, em sede liminar, a vistoria in loco, por falta de pertinência e relevância com o assunto versado na lide, bem como foi deixada para ação principal a produção de prova pericial de caráter médico ? o que de fato foi feito.

Assim sendo, considerando que a produção de provas perquirida pela referida ação cautelar foi efetivamente produzida nos autos da ação principal, é inegável a perda do objeto do procedimento cautelar, sendo imperiosa a sua extinção sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil - CPC.

Em suma, no caso vertente foi demonstrada a possibilidade de melhora na qualidade de vida da autora mediante a intervenção cirúrgica, de modo que, dentro da perspectiva constitucional do art. 196, cabe ao Estado agendar e realizar a cirurgia, com o escopo de minimizar a extensão da cicatriz no pé da requerente. A responsabilidade da municipalidade de Francisco Morato foi afastada, ante a não comprovação do nexo de causalidade, bem como pela existência de calçamento na via em que houve o acidente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ELAINE CRISTINA DE SOUZA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do MUNICÍPIO DE FRANCISCO MORATO, para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a agendar e realizar a cirurgia plástica corretora, no  pé direito da autora. Ante a sucumbência recíproca, no que toca à lide entre a autora e a Fazenda do Estado,  cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios, repartindo-se as custas, na forma da lei e observada a gratuidade da justiça. No que toca ao Município de Francisco Morato, arcará a autora no pagamento de honorários advocatícios de R$300,00, observada a gratuidade da justiça. E JULGO EXTINTO o processo cautelar, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, inc. IV (perda do objeto), do Código de Processo Civil - CPC, condenando a autora em honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
