

SENTENÇA

Processo nº:0027295-11.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reginaldo Reis Varjáo
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 11/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por REGINALDO REIS VARJÃO contra BANCO ITAUCARD S/A, sustentando o autor que recebeu cobrança relativa á utilização do cartão de crédito nº. 00100089094000 no valor de R$100,00 e em maio recebeu nova cobrança, no valor de R$167,46. Alega desconhecer o referido cartão e o débito, de modo que a inserção havida em razão do referido nos cadastros de proteção ao crédito mostra-se indevida. Pugna, pois, pela declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 26/58).
Concedido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita e deferida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 59/60).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 73/87). Aduziu regularidade da cobrança, afirmando que houve celebração de contrato com o requerente e que há previsão de cláusula que permite a inserção nos cadastros de proteção ao crédito se houver inadimplemento. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 91/102).
A ré juntou aos autos cópias das telas de seu sistema (fls. 107/112), havendo manifestação do autor às fls. 116/135.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A defesa, em que pese sustentar a legalidade da cobrança, ressaltando regularidade em sua conduta, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar a regular celebração do contrato com o autor e conseqüente regularidade do débito. 
Juntou aos autos cópias das telas de seu sistema que referem-se a cartão da FININVEST, de numeração diversa do cartão constante na inicial. Aliás, ressalta-se que o autor não nega, mas reconhece ser titular de referido cartão, juntando carta de quitação de fls. 135 em que comprova que não há nenhum débito.
Deixou a ré, assim, de provar o alegado, restando incontroversos os fatos alegados na inicial. Ressalta-se que a presente relação é de consumo e que verossímeis os fatos, tanto é assim que concedida a antecipação de tutela inicialmente, de modo que de rigor a inversão do ônus da prova.
Ainda que assim não o fosse, inviável ao autor fazer prova negativa, de que não contratou o cartão de crédito de numeração mencionada na inicial.
Caberia, pois, à ré fazer prova do alegado, ou seja, da regularidade da contratação, da existência do débito e da inserção devida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Não o fazendo, incontroversos os fatos alegados na inicial.    
E, por via de conseqüência, de rigor o reconhecimento de que o débito que ensejou a restrição cadastral é indevido.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a procedência dos pedidos. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes.
A indenização é cabível independentemente de comprovação de que o autor não obteve crédito em virtude da indevida inscrição de seu nome. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. 
Por estas razões, procede a ação e cabível a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 12.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de quaisquer débitos decorrentes do cartão de crédito nº. 00100089094000 e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$12.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, também devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a medida liminar anteriormente concedida.
Há sucumbência mínima do autor, eis que reconhecidos ambos os pedidos por ele formulados. Assim, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 11 de maio de 2012.
