

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027610-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmar dos Santos Souza, CPF 313.814.928-60
Requerido:Samara Garcia Ramos - CPF: 226.942.978-89
AdvRafael Pinto de Moura Cajueiro ? OAB/SP: 221.278
JuntadaContestação
Data da audiência:17/12/2013 às 13:30h



Aos 17 de dezembro de 2013, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a ilegitimidade passiva argüida pela autora, pois, em sendo a proprietária do veículo de passeio envolvido no acidente, responde por eventuais danos causados, desde que comprovada a culpa do condutor do seu conduzido. No mérito, trata-se de mais um acidente de trânsito em que cada uma das partes procurou imputar à outra a responsabilidade pelo evento danoso, único fato incontroverso. Segundo o autor, "(...) conduzia meu veículo via no sentido B/C e, ao efetuar o cruzamento com a  R. Bandeira Paulista com o semáforo favorável a mim, vim a colidir com o veículo 02 que transitava pela R. Bandeira Paulista e efetuou o cruzamento com o semáforo vermelho (...)" (fls. 05). Por outro lado, sustenta a ré exatamente o contrário, ou seja, que o condutor do seu automóvel de passeio "(...) conduzia meu veículo pela R. Bandeira Paulista e, ao atingir o cruzamento com a Av. 9 de Julho, houve a colisão do veículo 01 que transitava pela Av. 9 de Julho no sentido B/C e também efetuava o cruzamento com a R. Bandeira Paulista, declaro que iniciei o cruzamento com o semáforo favorável a mim (...)" (fls. 05vº). No entanto, nenhuma das partes compareceu a esta audiência acompanhada de testemunhas presenciais e isentas que pudessem aclarar a dúvida, tampouco autor e ré não se deram ao trabalho de juntar aos autos eventual laudo pericial realizado pela autoridade policial com informações colhidas no local dos fatos ou obtidas através de câmeras de filmagem, a fim de esclarecer a verdadeira dinâmica dos fatos, não servindo como tal as fotografias que acompanharam a ação (fls. 15/51), que nada contribuem para o deslinde da causa. Assim, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas, não autoriza o acolhimento do pedido inicial, já que não foi possível determinar qual das versões conflitantes retrata a verdade. Infelizmente a única certeza que emerge dos autos é a de que, sem dúvida, houve mais um acidente de trânsito nesta Capital, mas as reais circunstâncias em que os fatos ocorreram não foram devidamente elucidadas, de modo que, sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, não vinga o pedido formulado, restanto a cada parte arcar com o seu próprio prejuízo. A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se: AÇÃO DE RESSARCIMENTO. VERSÕES CONTRÁRIAS. PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE, SEM QUE SEJA POSSÍVEL DETERMINAR QUEM TERIA DADO CAUSA AO ACIDENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. TESTEMUNHA CUJO DEPOIMENTO NÃO FOI CONTRADITADO NO MOMENTO CORRETO. PRECLUSÃO. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL DOMINANTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. Se as partes trazem versões contrárias e a prova oral resulta conflitante, sem que uma versão prepondere sobre a outra, impossibilitando um juízo seguro sobre a causa do acidente, a improcedência do pedido é a solução jurídica adequada ao caso, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a suspeita de parcialidade da testemunha deveria ter sido suscitada no momento correto, sendo amplamente aplicável ao caso, o princípio da imediatidade (TAPR - Sexta C.Cível (extinto TA) - AC 179701-1 - Curitiba - Rel.: Carvilio da Silveira Filho - Unânime - J. 16.09.2002). Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 219,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.


Autora: 

Ré:Adv. Ré:
