

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027008-57.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Esposito Bastos, CPF 694.012.928-68
Sergio Esposito Bastos Junior, CPF 292.878.678-36
Advogado:Simone Paula de Paiva Gê, OAB 176423/SP (PAJ)
Requerido:Auto Posto Monjolo
Preposto:Rafael Rodrigues Cancela, CPF 296.390.558-08
Advogado:Miguel Couto Villegas, OAB 222352/SP
Data da audiência:03/12/2012 às 14:30h




Aos 03 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, o preposto da ré ofertou um aditivo para o radiador e eu disse que não queria. Ele insistiu e colocou o aditivo. Eu liguei o veiculo e saiu agua para todos os lados sendo que ele tinha tirado a mangueira para sangrar o deposito. Um pouco depois o veiculo teve o motor travado. Após muita discussão, o posto se responsabilizou pelo conserto da parte de cima do motor. O conserto foi realizado, mas acabou por não resolver o problema e foi necessária a retifica inteira do motor. Às reperguntas do réu: O travamento do motor ocorreu alguns quilometros depois e já na Rodovia Castelo Branco. Não verifiquei aquecimento do motor. Após a retifica parcial não houve aquecimento do motor mas ele ficava estralando após desligar. O veiculo tinha cerca de 130.000Km quando dos fatos.. Eu fazia revisões periódicas, mas não nos prazos do manual. O veiculo não tinha problemas com motor e nem elétricos. O preposto da ré disse que estava tudo em ordem após colocar o aditivo. O preposto da ré colocou o fluido e depois completou com água.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Suez Romero Junior, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Pelo patrono do réu foi dito que contraditava a testemunha em razão de ter prestado serviços no veiculo e por amizade com relação ao autor. Não tenho motivos para mentir no processo, não sou amigo dos autores e estou aqui porque me mandaram estar. A questão envolvendo o travamento do motor não é necessariamente o aditivo, mas a falta de tecnico no ato de fazer a troca do fluido, uma vez que se entrar ar vai gerar um superaquecimento, como o ocorrido, levando o motor a fundir. Caso o motor do veiculo dos autores não fosse de alumínio, seria possível fazer só a parte de cima do motor e não a de baixo. Porém, como o veiculo possui bloco de alumínio e não de ferro, existe a tendência de empenar a parte de baixo. O primeiro serviço no veiculo foi feito, mas não resolveu o problema em razão da explicação que eu dei. Em razão disso eu acabei tendo que fazer a retifica completa do motor. Não pude considerar o trabalho anterior, uma vez que tinha que dar garantia plena do motor. Sem reperguntas do(a) autor(a): Às reperguntas do(a) ré(u): O motor do veiculo dos autores não era novo e poderia ter um super aquecimento pelo tempo de uso, mas em razão do que me foi relato pelo autor a correlação foi com a troca do fluido. O veículo aparentava ser bem tratado. O serviço na parte de cima do motor foi correto mas não resoveu o problema. Não tinha como aproveitar o serviço realizado anteriormente pois não poderia dar garantia. Não tinha cuidado de outros problemas de motor envolvendo o veiculo do autor. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As preliminares são afastadas, uma vez que presentes as condições da ação e os pressupostos processuais., Não há necessidade de prova pericial em face do conjunto probatório apresentado, em especial o depoimento tecnico do mecânico responsável pelo conserto do veiculo. Além disso, passado muito tempo do evento, não existe mais condições de ser feita perícia no presente caso. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não havia necessidade de ser feita a retifica inferior do motor e que os danos constatados no veiculo não guardam relação com o evento mencionado pelos autores na inicial. A ré não fez tal prova. A responsabilidade da ré por ato de seu preposto é inquestionável, até porque ela própria se propôs a consertar o motor, embora tenha feito parcialmente. O conserto parcial ineficaz do motor também restou demonstrado pela testemunha ouvida nessa oportunidade, a qual deixou claro o nexo causal entre o procedimento do preposto da ré, o conserto parcial do motor e a necessidade de retificação total do mesmo. Logo, ao contrario do que pretende o réu os danos materiais são devidos, motivo pelo qual condeno o réu em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Não é possível a condenação em valor maior em razão do proprio pedido dos autores. Já com relação ao dano moral, não verifico a demonstração de exposição e dor para a sua incidência. Houver aborrecimento, mas não dano moral. Por todo o exposto, após julgar improcedente o apedido de dano moral, condeno a ré ao pagamento da verba acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
