

SENTENÇA

Processo nº:0027705-62.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Tiago Santos
Requerido:Benedito Nunes Figueredo e outro

Justiça Gratuita

Vistos. etc.


DOUGLAS TIAGO SANTOS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CLÍNICA DR.SUN LTDA, alegando, em síntese, ter contratado a requerida para cirurgia plástica de nariz, sendo que no período de cicatrização notou diferenças de abertura das narinas e dificuldades para respirar, consultando-se com outro médico que afirmou serem irreversíveis as sequelas, e nova cirurgia somente em última hipótese, vindo a suportar dano moral por constrangimento e trauma, além de dano estético, resultado a que deu causa a requerida, razões pelas quais e com fundamento no CDC, CF, CC e Súmula 37 do C. STJ requereu indenização por dano estético no valor de R$ 24.000,00, e por danos morais, além de obrigação de pagar despesas de cirurgia corretiva.
Na contestação (fls.34/58) a requerida arguiu em preliminar sua ilegitimidade passiva porque seus serviços não incluem os da cirurgia que foi realizada por médico; denunciou à lide o médico Benedito Nunes Figueiredo; e, no mérito alegou, em síntese, que a cirurgia de rinoplastia foi reparadora porque a morfologia do nariz do autor é de "nariz negróide", incomodando-o, inclusive no que se refere à sua colocação profissional, sendo que por desvio de septo e palidez de mucosa decorrente de tratamento de rinite já tinha ele respiração prejudicada, negando assim a natureza estética da cirurgia, e o que houve foi deficiência do processo de cicatrização e não erro médico, comportando narina fechada cirurgia, negando assim responsabilidade e obrigação de indenizar; e, impugnando a ocorrência de dano moral porque o autor já se sentia incomodado antes da cirurgia, bem como o dano estético alegado, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.69/76) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
O denunciado BENEDITO NUNES DE FIGUEIREDO FILHO contestou (fls.164/206) arguindo em preliminar sua ilegitimidade passiva porque o contrato de prestação de serviços foi firmado com a ré e não consigo, sendo que cirurgia plástica foi realizada pelo Dr.Sun e a ele somente assistiu; e, no mérito repetindo que a cirurgia é de natureza reparadora, não tendo sido atingida parte óssea, sendo que dificuldade de respiração já decorria de desvio de septo; negou culpa e a aplicação da técnica como obrigação de meio; alegou culpa exclusiva do autor que não respeitou o pós-operatório e nem as recomendações médicas; negou caracterização de dano moral e estético; discorreu sobre valor de indenização; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica ofertada (fls.302/312).
O denunciado à lide ofereceu RECONVENÇÃO (fls.294/300) requerendo o recebimento do valor de R$ 2.000,00 do contrato de prestação de serviços, repetindo em resumo as alegações de sua contestação quanto ao cumprimento da obrigação de meio.
O autor-reconvindo contestou (fls.314/319) arguindo ilegitimidade ativa porque o próprio reconvinte negou na contestação fosse parte passiva legítima, já que o contrato foi firmado com a Clínica Dr.Sun; e, no mérito negou obrigação de pagar igualmente repetindo as alegações da petição inicial quanto ao não cumprimento da cirurgia estética.
Réplica a fls.325/328.
Saneador a fls.336/339, relegada decisão da legitimidade para depois da produção das provas.
Fotos do pré-operatório não foram apresentadas e nem localizadas (fls.412).
Laudo do IMESC está juntado a fls.423/429, manifestando-se as partes (fls.440/442 e 444/449).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas.
É o relatório. DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas, já que as questões fáticas têm solução na prova técnica e demais provas documentais dos autos.
Na perícia médica realizada por profissional do IMESC submeteu-se o autor a exames de nasofibrolaringoscopia e avaliação física de cirurgia plástica (fls.425, c.c. 431/435), concluindo o perito a vista desses exames falta de indicativo de dano funcional, e presença de características cicatriciais na assimetria discreta constatada entre os óstios narinários, também concluindo pela não evidência de danos funcionais estéticos (fls.426).
A conclusão pericial prevalece à vista das fotografias de fls.16, pois retratam os achados nos exames considerados na perícia, e prevalece também à falta de apresentação de fotografias do pré-operatório, já que a assimetria é de característica cicatricial a arredar resultado insatisfatório como oriundo de técnica ou falta de técnica médico cirúrgica.  
Nesse contexto resulta defeso acolher responsabilização consumerista do réu ?clínica- por ato próprio ou por ato de seu preposto o médico denunciado à lide, improcedendo, destarte, a ação.
E da improcedência da ação resulta sem objeto a denunciação à lide, manejada pela clínica em relação a seu preposto médico.
Outrossim, é o reconvinte parte ativa ilegítima e o autor parte passiva ilegítima na reconvenção, pois a relação jurídico contratual de consumo foi expressamente firmada pelo autor reconvindo com a clínica e não com o reconvinte ?médico preposto-. Enfim, o valor de R$ 2.000,00 do contrato de prestação de serviços só pode ser cobrado pela clínica e não por seus prepostos, dentre os quais o médico reconvinte, impondo em decorrência a extinção da reconvenção sem resolução de mérito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12). JULGO EXTINTA sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI) a denunciação à lide. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI) a RECONVENÇÃO, arcando o reconvinte com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 545,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Arbitro os honorários do IMESC no máximo da tabela desse órgão.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
