

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027946-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseane Vieira Silva, CPF 288.136.618-00
Adv.: Adenildo Marques Macedo, OAB/SP 223.626 
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Preposta: Aline Bomfim de Sena, RG 49.467.116-6
Adv.: Ana Paula Dorth Amadio, OAB/SP 336.205
Data da audiência:23/01/2014 às 13:40h

Em São Paulo, aos 23 de janeiro de 2014, às 14:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis todos os débitos discutidos na presente demanda, excluindo definitivamente os apontamentos negativos realizados em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias úteis, e ainda, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, até a data de 07/03/2014.
2) O pagamento deverá ser realizado em favor da requerente, CPF 288.136.618-00, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
