

C O N C L U S Ã O

Em  21 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027087-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Malagrino
Requerido:Condomínio Edifício Arco do Triunfo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Antonio Malagrino propôs a ação de indenização por dano moral e material em face de Condomínio Edifício Arco do Triunfo. Diz que em 2006 o réu ajuizou ação de cobrança de condomínio indicando-o como réu, instruindo a inicial com instrumento particular de dação de imóvel em pagamento. A ação foi extinta nos termos do art. 267, VI do CPC. Alega que a ação de cobrança foi indevida e lhe gerou danos. Pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.000,00 pelos danos materiais sofridos, bem como a condenação no pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado na ação de cobrança. Por fim, pede a condenação ao autor ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
Citado, o réu contestou a ação. Preliminarmente alegou a prescrição. No mais defendeu a existência de coisa julgada, eis que foi feito pedido contraposto na ação de cobrança de condomínio intentada. No mérito alegou que foi informado acerca da dação em pagamento realizada, tendo comunicado ao autor a existência da dívida e também das assembléias convocadas. Impugnou a existência de danos. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, eis eu as questões em discussão são meramente de direito. 
Afasto a alegação de prescrição. Isso porque o termo inicial do prazo prescricional é o transito em julgado da sentença proferida na ação de cobrança, que, como se observa, ocorreu em outubro de 2008. Assim, não decorreram três ou cinco anos (a se aplicar a cada um dos pedidos na forma indicada na contestação) antes da propositura da ação (o que ocorreu em maio de 2010). 
Afasto, também, a alegação de existência de coisa julgada. 
Em princípio, já se deve observar que a ação de cobrança foi julgada extinta sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI. Assim, não há que se falar em coisa julgada material. Não houve apreciação do mérito da questão. 
No mais, como bem se observa, por ter reconhecido a ilegitimidade passiva ad causam do réu, o julgador deixou de apreciar os pedidos contrapostos. Não se aplica, na hipótese,  o art. 474 do Código de Processo Civil. 
No mérito a ação é improcedente. 
Não vislumbro a ocorrência de ato ilícito a ensejar a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Ora, como bem se observa dos autos da ação proposta perante a 6ª Vara Cível local (ação de cobrança ? cuja propositura é indicada como ato ilícito), o réu possuía consigo instrumento de dação em pagamento levado a homologação. Tinha documento suficiente para a propositura da ação e assim agiu. Ora, o fato de ter recebido a informação do proprietário do imóvel, com a entrega de documento, não afasta a legitimidade de sua utilização para a propositura da ação de cobrança. Com a apresentação da contestação tomou-se ciência da não concretização da dação em pagamento e foi o feito extinto sem julgamento de mérito. 
Assim, não há que se falar em dolo. Também não há culpa na ação do condomínio. Agiu da forma que se espera: propôs a ação contra o autor, pois fora informada acerca da dação em pagamento. Se esta não se concretizou, não torna a ação do réu culposa e seu ato ilícito. 
Por fim, reconheço que agiu o réu dentro de seu direito de ação, não tendo atuação leviana. 
No mais, não tem aplicação o art. 940 do Código Civil que se restringe à cobrança de dívida paga no todo ou em parte. No caso dos autos não havia cobrança de dívida paga, mas sim de cobrança de dívida daquele que não é devedor. 
Resta, então, tratar das despesas que o autor teve em razão da ação de cobrança. Neste caso, não se pressupõe a ocorrência de ato ilícito. O reembolso decorre da propositura da ação e dos gastos dela decorrentes. 
Ocorre que o autor não comprovou que despendeu a quantia indicada na inicial com a contratação do advogado para sua defesa na ação de cobrança. Não há qualquer documento neste sentido. 
Assim, julgo improcedente a ação e com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 21 de março de 2011.
