

SENTENÇA

Processo nº:0027682-53.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roseli Soares de Lima (c.798/09)
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2079/10 ? Roseli Soares de Lima (c.798/09) acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.03.2009 no trabalho de ajudante de serviços gerais, com dano ao 2º quirodáctilo da mão esquerda.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Atestou o perito, após a realização de criteriosos exames, que a autora sofreu acidente quando sua mão foi atingida pela corrente do maquinário da fábrica de cigarros em que laborava, causando-lhe fratura no 2º dedo da mão direita. Após o tratamento médico a que se submeteu, sob auxílio-doença acidentário, saiu capacitada para o desempenho laborativo.

Assim, concluiu o laudo que não existem no caso sequelas acidentárias consolidadas que impliquem em dano à força de trabalho, tanto que Roseli permanecia trabalhando à época da perícia.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Roseli Soares de Lima (c.798/09)  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
