

SENTENÇA

Processo nº:0027398-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Aristeu José Baron
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.


ARISTEU JOSÉ BARON ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é agente fiscal de rendas aposentado e que foi indenizado pela ré em face da licença-prêmio não usufruída quando em atividade. Assevera, porém, que o pagamento desse montante teria descumprido o art. 43, §1º, da LC 1059/08, uma vez que houve a incidência do teto remuneratório a que alude o art. 115, inciso XII, da Constituição Paulista. Pleiteou, ao final, a declaração de ilegalidade do pagamento da indenização da forma realizada pela ré, e que esta seja condenada ao pagamento da diferença apurada sem a incidência do teto remuneratório. Com a inicial juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.31/38, aduzindo, em síntese, que o teto remuneratório se aplica ao presente caso, eis que não se tem, no caso, uma indenização, mas mera conversão da licença-prêmio não usufruída em pecúnia.

Houve réplica, pugnando pela condenação da ré nas penas pela litigância de má-fé.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria controvertida é exclusivamente de direito.

A presente demanda versa sobre a incidência do teto remuneratório sobre a indenização de licença-prêmio não usufruída.

A demanda é procedente.

Não há controvérsia de que a parte ré aplicou o teto remuneratório sobre a indenização da licença-prêmio não usufruída em razão de o autor ingressar para a inatividade.

Inexiste dúvida, outrossim, acerca do direito de o autor receber essa verba, eis que a licença-prêmio se incorpora ao patrimônio jurídico do servidor, enquanto que a impossibilidade de sua fruição impõe a necessidade de sua indenização.

Referido montante possui caráter indenizatório, conforme estipula o artigo 43, §1º, da Lei Complementar nº 1.059/08, que dispõe:

?Art. 43. Os períodos de licenças-prêmio não usufruídas, a quem fazem jus os Agentes Fiscais de Rendas em atividade, poderão ser convertidos em pecúnia no momento da aposentadoria ou do falecimento, mediante requerimento.
§ 1.º O valor pago nos termos do ?caput? deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII, do artigo 115 da Constituição Estadual.?

O Órgão Especial do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo já reconheceu a sua natureza indenizatória. Observe-se:

?Arguição de inconstitucionalidade. 13.ª Câmara de Direito Público. Art.43, §§ 1º e 2º, da Lei Complementar Estadual n.º 1.059/08. Inconstitucionalidade em face da precedente EC nº 41/03. Natureza indenizatória do pagamento ao servidor aposentado relativamente aos períodos de licenças-prêmio não usufruídas no serviço ativo. Não incidência do teto ou subteto remuneratório, que não alcança as indenizações. Arguição improcedente.?
(Arguição de Inconstitucionalidade nº 0043808-75.2011.8.26.0000 rel. Des. LUIZ PANTALEÃO j. 29/2/2012)

Em função disso, por não se tratar de verba de natureza remuneratória, não se aplica o teto previsto no art. 37, XI, da Constituição Federal e art. 115, XII, da Constituição Estadual Paulista, a seguir, in verbis:

?Artigo 115 - Para a organização da administração pública direta e indireta, inclusive as fundações instituídas ou mantidas por qualquer dos Poderes do Estado, é obrigatório o cumprimento das seguintes normas:
XII - em conformidade com o art. 37, XI, da Constituição Federal, a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos;? (NR) - Redação dada pela Emenda Constitucional nº 21, de 14/2/2006.

O Supremo Tribunal Federal já asseverou que:

?É que a Constituição da República determina a incidência do teto constitucional, nos termos do art. 37, XI (EC nº 41/2003), apenas às parcelas de natureza remuneratória. Está, pois, excluído do redutor constitucional o recebimento de licença-prêmio convertida em pecúnia, em razão de sua natureza eminentemente indenizatória.
Ressalto que, nos autos da SS nº 4353, cujo objeto é idêntico ao desta suspensão de segurança, o Procurador-Geral da República, Dr. ROBERTO MONTEIRO GURGEL SANTOS, opinou pelo indeferimento do pedido, conforme se vê do parecer:
?12. Transparece-se da leitura do texto constitucional que o teto aplica-se a parcelas de natureza remuneratória, ou seja, aos valores pagos ao servidor como contraprestação pelos serviços prestados à Administração. (...) 14. E, na hipótese, a indenização de licença-prêmio não gozada, indeferida por interesse público, corresponde a um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas compensa dano sofrido e não há aumento de nenhum valor do patrimônio. (...) Ante o exposto, opina a PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA pelo indeferimento do pedido?. Releva o Ministério Público Federal, ademais, o disposto na Resolução nº 14, de 21.3.06, do Conselho Nacional de Justiça, que exclui da incidência do teto remuneratório constitucional, dentre outras verbas, aquela recebida a título de licença-prêmio convertida em pecúnia. Por outro lado, não houve efetiva comprovação da ocorrência de ?grave lesão?, ou mesmo de caracterização do chamado ?efeito multiplicador?, uma vez que a Fazenda paulista, na petição inicial, se resumiu a repetir os argumentos constantes dos reiterados pedidos de suspensão que versam sobre teto remuneratório, sem demonstrar especificamente dano relativo ao pagamento de licença prêmio, convertida em pecúnia.? (decisão monocrática do Min. CEZAR PELUSO, então na Presidência do E. Supremo Tribunal Federal, na Suspensão de Segurança nº 4585-SP, em 05.03.2012, DJe 07.03.2012).

No mesmo sentido é a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo no Agravo de Instrumento 0277299-89-2011.8.26.0000, j. 5.12.2011, Rel. o Des. PIRES DE ARAÚJO.

Em suma, a interpretação conferida pela parte ré acerca do dispositivo atacado (artigo 43, §1º, da Lei Complementar nº 1.059/08) não merece prosperar, de modo que se mostra indevida a incidência do redutor salarial.

A diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido deverá ser pago acrescido de correção monetária desde o pagamento a menor e juros de mora desde a citação, nos termos do art. 1º-F, da Lei nº 9494/97.

Deixo de condenar a parte ré nas penas pela litigância de má-fé, eis que não vislumbro o dolo processual da demandada.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a demanda, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de reconhecer a ilegalidade da incidência do teto remuneratório sobre o valor pago a título de licença-prêmio não gozada, condenando a ré ao pagamento  da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido, o qual deverá ser acrescido de correção monetária desde o pagamento a menor e juros de mora desde a citação, nos termos do art. 1º-F, da Lei nº 9494/97.

Custas e despesas processuais pela parte ré, bem como honorários advocatícios devidos ao requerente, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.

Sentença sujeita a reexame necessário nos termos do art. 475, do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
