

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0027480-95.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrick Luiz Ambrosio
Requerido:Seabra Desenvolvimento Imobiliário SPE Ltda




Vistos.


PATRICK LUIZ AMBRÓSIO ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais com lucros cessantes e pedido de tutela antecipada contra SEABRA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., sustentando que: em 18/11/2008, adquiriu por meio de instrumento particular de promessa de venda e compra, a unidade nº 44, do empreendimento imobiliário denominado Sol da Saúde, situado na Rua Vigário Albernaz, nº 379, Vila Gumercindo, São Paulo/SP; o preço total foi de R$ 201.136,00 e o pagamento no valor de R$ 68.136,00 foi efetuado, a título de sinal, na data da assinatura do contrato; em janeiro de 2009 antecipou R$ 14.000,00 e em março de 2009, R$ 26.000,00, restando um saldo devedor de R$ 95.298,37; nada mais teria que pagar até a entrega das chaves; a entrega do imóvel deveria ter ocorrido em 30/03/2010, conforme previsto no contrato; não recebeu as chaves do imóvel; no contrato há uma cláusula estipulando a entrega do imóvel com atraso de 180 dias; o prazo de tolerância é ilegal e abusivo; a ré não entregou o imóvel, mesmo extrapolando o prazo ilegal de 180 dias; desde março de 2010, faz preparativos para tomar posse do imóvel; adquiriu materiais para reforma, além de móveis planejados; paga aluguel e adquiriu o imóvel para deixar de fazê-lo; não pode aguardar pela entrega por tempo indeterminado; houve quebra do contrato; as cláusulas contratuais favorecem somente a ré. Requereu a tutela antecipada para aplicação de multa diária no valor de R$ 500,00 a contar de 01/10/2010, pela quebra contratual, até a efetiva entrega das chaves, bem como a procedência total dos pedidos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.000,00 e lucros cessantes no importe de R$ 14.000,00, além de custas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos (fls. 25/73).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 76/78).

Houve interposição de agravo de instrumento atacando a decisão de concessão da tutela antecipada (fls. 101/115).

Citada, a ré ofertou contestação sem suscitar preliminares e juntando documentos (fls. 118/145), aduzindo que: se houve atraso, deve ser atribuído ao autor, eis que o empreendimento encontra-se pronto e acabado desde 02/09/2010, ou seja, dentro do prazo estabelecido; a entrega das chaves dos imóveis ocorre somente com o pagamento da contraprestação (quitação); o autor definiu que iria quitar o imóvel mediante financiamento bancário; houve problemas na concessão do financiamento; o autor foi contatado em maio de 2010, com envio de carta informando que a Sra. Wilma Santos estaria à disposição para tratar do financiamento do saldo devedor, caso fosse necessário; em julho de 2010, foi novamente contado via e-mail, com envio de documentos para financiamento; o autor não respondeu ao e-mail e em razão disso foi efetuado novo contato, ocasião em que ele disponibilizou seu novo e-mail; de posse da documentação solicitou esclarecimento; em 14/07/2010 foi enviada proposta de financiamento do Banco Itaú S/A, informando ser solteiro; em 21/07/2010 o crédito foi aprovado e enviada ao cliente relação dos documentos para 2ª fase da contratação; em 26/07/2010 o autor enviou os documentos diretamente ao Banco Itaú S/A, sem passar pela analista de crédito, Sra. Wilma Santos, e nos referidos documentos altera sua condição de solteiro para união estável; tal alteração causou grande transtorno; em 09/08/2010 os documentos foram digitalizados pelo Banco, restando apenas a análise da documentação para a formalização da contratação; em 29/09/2010 a proposta de financiamento foi refeita pelo banco, pois o autor novamente alterou sua condição para solteiro; em 07/10/2010 foi feita a nova proposta na condição de solteiro; em 25/10/2010 o contrato ficou pronto e foi encaminhado ao autor para colheita de assinaturas e devolução; em 29/10/2010 houve a entrega das chaves; nenhuma responsabilidade deve ser imputada a ré, pois não deu causa a qualquer atraso; o autor vistoriou o apartamento em 21/09/2010 e já recebeu as chaves do imóvel; a multa aplicada foi exagerada; o item 7 do contrato firmado entre as partes estabelece apenas uma previsão de entrega do imóvel e o prazo fatal seriam 180 dias após a previsão; os documentos juntados pelo autor não se relacionam com os termos da inicial. Requereu a improcedência dos pedidos, condenando-se o autor no pagamento das custas, despesas processuais e demais cominações.

Concedido efeito suspensivo ao agravo (fls. 154/155).

R. decisão agravada reformada pelo E. Tribunal (fls. 166/170).

Manifestação do autor postulando a remessa dos autos à conclusão (fls. 162/163)

Nova manifestação do autor (fls. 175/179), requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

O pedido é improcedente.
De proêmio, é imperioso destacar que a discussão acerca da liminar e da multa cominatório já foi estancada pelo E. Tribunal, não cabendo qualquer nova consideração nesta sede. Assim, devem ser liberados os valores depositados a esse título nos autos.

Depreendem-se das alegações os seguintes fatos incontroversos: as partes firmaram contrato particular de venda e compra de imóvel; a ré entregou o imóvel após o prazo estabelecido contratualmente.

Paralelamente, ao se manifestar por duas vezes depois do oferecimento da contestação (fls. 162/163 e 175/179), limitou-se o autor a requerer o julgamento antecipado do processo, sem refutar as alegações de fatos impeditivos de seu direito ou a documentação encartada pela ré.

Deveria, em especial, ter refutado as alegações da ré, no sentido de que foi ele próprio quem deu causa ao atraso na obtenção do financiamento bancário, ao deixar de procurar profissional de assessoria capacitado, ter informado estado civil de solteiro, depois de convivente e outra vez de solteiro. Deveria também ter impugnado os documentos de fls. 142/143 que corroboram essas afirmações.

Não se desincumbiu desse ônus, devendo ser reputados verdadeiros esses fatos impeditivos alegados pela autora e parcialmente comprovados com documentos.

A entrega das chaves ocorre somente com a quitação do saldo devedor. E, pelas alegações incontroversas das partes, o autor a faria mediante financiamento bancário. Vale frisar que há certa burocracia na concessão de financiamentos imobiliários e qualquer alteração, mínima que seja, nas informações prestadas pelo interessado pode ocasionar em delongadas solicitações de novos documentos, até que o crédito seja efetivamente concedido. E não foi diferente no caso dos autos.

No decorrer da burocracia, o autor resolveu alterar sua condição civil, por duas vezes, atravancando, destarte, a continuidade dos procedimentos para a liberação do financiamento. Desse modo, a instituição foi compelida a realizar nova proposta de financiamento.

Assim sendo, por ter dado causa ao atraso relativamente ao prazo fatal, nos termos do art. 476 do CC, não estava autorizado a exigir o cumprimento da parte contrária que não recebeu os 50% restantes estipulados contratualmente. Por conseguinte, afigura-se incabível indenização no que diz com essa parte do atraso, isto é, com o que superou 30/09.

Limito-me doravante a examinar se o atraso que compreende o período de 30 de março a 30 de setembro é ilícito e enseja indenização.

De conformidade com o contrato (Cláusula 15ª ? fl. 44), a data prevista para a entrega da unidade autônoma era 30/03/2010 (Quadro Resumo - fl. 28), com tolerância de 180 dias contratualmente prevista (Parágrafo Primeiro - f. 45).

Pela documentação encartada aos autos, notadamente a de fls. 138, depreende-se que o ?Habite-se? foi emitido em 02/09/2010 e foi averbado em 29/09/2010 (Av. 15, matr. 171.377), assim como a instituição de condomínio (R. 17, da mat. 171.377). Logo, tais circunstâncias antes de se aperfeiçoar o prazo complementar de 180 dias.

O autor firmou termo de vistoria em 21/09/2010 (fls. 144) descrevendo pequenos reparos que deveriam ser efetuados pela ré no apartamento nº 44. Tinha ciência, portanto, de que o imóvel estava prestes a ser entregue pela ré e que não aguardaria por prazo indeterminado, conforme aduz na exordial. E, em 29/10/2010, declarou que nada mais havia a reparar (fls. 143/144), tanto que nessa mesma data recebeu para uso o referido imóvel, conforme se depreende do termo de entrega das chaves constante à fls. 145. 

A cláusula contratual que confere prazo de tolerância, não padece de vício, tampouco encontra vedação legal. Outrossim, o autor aquiesceu com as condições estabelecidas pela ré no contrato e tinha ciência inequívoca de que poderia ocorrer atraso na entrega do imóvel (Cláusula 15ª, parágrafo primeiro ? fls. 45).

Quando se trata de construção de grandes ou médios empreendimentos imobiliários, é praticamente impossível se prever o exato tempo de duração da obra, pois são incontáveis as circunstâncias que podem interferir no andamento da obra. Pode ser desde fenômenos climáticos, como chuvas por longo período, dificuldades para contratação e manutenção de mão de obra, até a aquisição de materiais.

Diante desse quadro que se colhe facilmente das regras de experiência, é natural e adequado que se estabeleça não um dia exato para a entrega das chaves, mas um período razoável, ou, como se fez, um prazo de tolerância, com o qual, como se disse, assentiu o autor. Cito, a seguir, ementa de julgado que reconhece a validade desse tipo de cláusula:

0003575-19.2010.8.26.0114 ? Apelação - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/11/2011 - Data de registro: 16/11/2011 - Outros números: 35751920108260114 - Ementa: Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenização por danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. Apelados não pagaram a dívida na data do vencimento. Incidência de multa, correção monetária e juros deve prevalecer. Dívida existente não possibilita a quitação da obrigação. Pagamento da parcela pendente não tinha vínculo com a entrega da obra. Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte. 

Assim sendo, todos os preparativos, gastos financeiros e expectativas do réu deveriam contar com o prazo de tolerância, não havendo o que se falar em indenização por danos materiais.

No que concerne aos danos extrapatrimoniais, não se vislumbra excepcionalidade apta a torná-los justificáveis, porquanto o mero descumprimento contratual não enseja indenização, ainda que tivesse ficado configurado, apesar do desconforto e aborrecimentos, seria incapaz de gerar dor moral indenizável.

Conforme orienta Sérgio Cavalieri Filho:

"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviaisaborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros
Editores, 2.ª edição, p. 79).

Nesse sentido a jurisprudência em relação a caso semelhante:

Compromisso de compra e venda ? Atraso mínimo na entrega de unidade autônoma ? Ato lesivo que caracteriza o mero aborrecimento - Danos materiais e morais afastados - O resultado fático do descumprimento contratual, por lapso temporal que supera três meses após encerrado o prazo de tolerância, representa mero aborrecimento. Não tendo sido demostrada a perda financeira passível de reparação material, não há compensação material a ser fixada. - A previsão de sanção por inadimplemento dos contratantes, sem fixação de qualquer penalidade pela mora da contratada resulta em cláusula implícita de não indenizar, e evidencia a onerosidade excessiva a ser suportada pelos consumidores, o que é inadmissível (CDC, art. 51, I). 3- Apelação dos autores não provida e apelação da ré parcialmente provida. (Apelação nº 0119638-38.2011.8.26.0100 ? Relator(a): Alexandre Lazzarini ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 09/02/2012 ? Data de registro: 09/02/2012)

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadamente despendidas, atualizadas desde cada reembolso à ré, bem como no pagamento de honorários advocatícios aos patronos desta que fixo em R$ 3.500,00, nos termos do art. 20 § 4º, do CPC.

Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré em relação ao depósito que ela realizado para pagamento de multa.

P.R.I.

De Leme para São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
