

SENTENÇA

Processo nº:0027859-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Arismario Pereira do Nascimento
Requerido:Sbragia Comercio de Veiculos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

ARISMARIO PEREIRA DO NASCIMENTO ajuizou esta ação declaratória de revisão de cláusula contratual, com pedido de antecipação de tutela antecipada cumulada com danos morais contra os réus SBRAGIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS e  BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em suma, que celebrou contrato de financiamento de veículo, mas que há cobranças  taxas e tarifas ilegais, conforme discriminado na inicial, e, por isso, busca declaração de inexigibilidade delas, e ainda a reposição em dobro do valor cobrado. Alega, ainda, que há inserção de juros cobrados em percentual acima da taxa média de mercado. Alega que o percentual contratado é inferior ao efetivamente cobrado. Pede indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. O Banco Itaucard S/A  (fls.55/67) disse que todas as taxas e tarifas cobradas expressam previsão regulatória e contratual, e que foram aceitas expressamente pelo autor. Nega a prática de anatocismo e, diz que está amparado pela orientação jurisprudencial. 
O corréu  Sbragia Veículos  (fls.100/110) alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito disse que não há responsabilidade solidária entre a financeira e o contestante, e impugna pedido de indenização por danos morais.
É o relatório.
DECIDO.                                                            
A matéria debatida nos autos é exclusivamente de direito.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Sbragia, na medida em que não há participação dela no negócio cuja revisão se pretende. O contrato de financiamento foi feito entre o autor e a instituição financeira, de modo que entre eles é que a lide deve prosseguir.
Procede em parte a pretensão em relação ao banco.
A taxa final de 1,88% está prevista no contrato e foi estipulada diante da inclusão de das tarifas incluídas no financiamento. O autor sempre teve ciência desse fato, e, por isso, agora, não pode se insurgir contra esse percentual estabelecido.
Observo, todavia, que, com a exclusão algumas das taxa ora reconhecidas abusivas, haverá, por conseqüência, redução da taxa referente ao custo efetivo total do contrato.
Mas, de qualquer forma, fica a observação de que a taxa selic não serve de parâmetros para estipulação de juros em contratos de arrendamento mercantil, donde se conclui que não há prova segura de que se indicou percentual acima da taxa média de mercado.
E tambémnão há prova alguma de que, na prática, se cobrou percentual de 1,91%, pois o autor não discriminou como chegou a tal resultado, sendo demasiadamente simplista o cálculo de fl. 37.
No que diz respeito às cobranças de taxas e tarifas, anoto que a inicial impugna especificamente as cobranças de despesas com tarifa de cadastro, tarifa avaliação de bem, seguro proteção financeira, serviços de terceiro, gravame eletrônico, taxa de abertura de crédito e registro de contrato. 
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do recurso especial nº 1.252.331, Relatora Ministra Isabel Galotti, decidiu que para os contratos celebrados após 30 de abril de 2008 são ilegais as cobranças de taxas de abertura de crédito e de emissão de boletos, mas permitiu a cobrança de tarifa de cadastro ( que não se confunde com a taxa de abertura de crédito), pois é destinada à pesquisa acerca das condições financeiras e econômicas do cliente).
Na hipótese dos autos, portanto, a tarifa de cadastro cuja nulidade se busca na inicial não pode ser excluída.
A taxa de abertura de crédito não está estipulada no contrato, de modo que neste particular nada há para ser revisto.
O chamado premio seguro proteção financeira, pelo que se vê (cláusula 5 do contrato de fl.30), era opção dada ao consumidor, e não foi imposto no contrato, de modo que não pode ser considerado como venda casada. Logo, é legal sua cobrança.
Com relação às demais taxas mencionadas na inicial, observo que elas não fizeram parte do processo decidido pelo STJ, de modo que mantenho meu entendimento sobre o assunto, para afastar a incidência delas.
Não se vê vantagem alguma ao autor no que se refere ao serviço de registro de contrato e inscrição de gravame, pois eles apenas trazem segurança à arrendadora, na medida em que deixam registrada a existência da restrição para conhecimento de terceiro, donde se conclui que não há motivo razoável para que seja transportado ao consumidor tal ônus. 
Os serviços de terceiros, conhecidos como taxa de retorno, também em nada favorecem o adquirente do veículo, pois se trata de comissão dada ao vendedor que teria indicado a financeira para oferecer o crédito ao comprador, valendo lembrar que entre eles (financeira e vendedor) há contrato de parceria, de modo que ambos atuam juntos, em evidente operação casada, sem qualquer chance de se liberar o comprador para buscar outra financeira para a aquisição daquele veículo específico daquela loja.
Quanto à taxa de avaliação, anoto que essa é uma obrigação da instituição financeira em avaliar a coisa que está sendo arrendada, se é que isso realmente aconteceu, pois sequer se juntou aos autos qualquer documento ou laudo que comprove o serviço mencionado.
Há, contudo, uma ressalva: os valores embutidos no contrato foram diluídos nas prestações, e não foram pagos de uma só vez. Portanto, a devolução se dará proporcionalmente ao tempo de contrato cumprido e efetivamente pago.
A devolução há de ser em dobro, conforme determina o parágrafo único do art. 42, do C.D.C.
Não há que se falar em indenização por danos morais, porque a mera cobrança de taxas aqui consideradas abusivas não importa em desgaste emocional que justifique a indenização pretendida, especialmente porque a matéria é efetivamente controvertida na jurisprudência.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação com relação ao BANCO ITAUCARD S/A, e o faço para declarar inexigíveis as cobranças mencionadas na fundamentação (tarifa de avaliação do bem, serviços de terceiro, registro de contrato e, gravame eletrônico) e, determinar a devolução em dobro dos valores efetivamente pagos, na proporção do contrato cumprido, com correção monetária desde o desembolso de cada valor e juros de mora a partir da citação, procedendo ao recálculo das prestações. A instituição financeira decaiu de parte mínima, de modo que ao incumbe pagar as custas e despesas do processo e honorários de advogado que fixo em R$800,00, observando-se a gratuidade do autor. Julgo extinto o processo sem julgamento de mérito em relação ao corréu SBRAGIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS . Custas e sucumbência pelo autor que arca com despesas de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 ( oitocentos reais), observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
