

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027113-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourdes Fernandes Nobre
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que a parcela vencida em 30.9.2010 foi paga em 29.9.2010 no valor de R$ 170,17.  A ré, porém, não registrando o pagamento, comunicou a autora o débito e ameaçou rescindir o contrato.  Pleiteou a autora tutela antecipada e indenização por danos morais.
Foi concedida liminar (fls. 47) para reativação do contrato.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 55/69 que não registrou o pagamento, por culpa da instituição financeira (Banco Santander), tendo comunicado o débito à autora.  Alegou a ré que a autora não lhe enviou qualquer comprovação do pagamento, seja por fax ou e-mail, razão pela qual teria rescindido o contrato celebrado entre as partes.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que deva a ação ser parcialmente procedente.
A preliminar de denunciação à lide (fls. 56) deve ser rejeitada tendo em vista a proibição de intervenção de terceiros no Juizado Especial Cível (art. 10 da lei 9099/95).
Rejeito as preliminares de incompetência absoluta do foro (fls. 56) e de inépcia da inicial (fls. 57) tendo em vista que a solução do litígio depende apenas de análise de provas documentais e tendo em vista que o formalismo do art. 282 do CPC é incompatível com o princípio da informalidade do art. 2º da lei 9099/95.
No mérito, verifico que a autora comprovou às fls. 25 o pagamento em 29.9.2010 da mensalidade com vencimento em 30.9.2010, razão pela qual não subsistia o motivo mencionado pela ré na correspondência de fls. 23, datada de 1.11.2010, para a rescisão do contrato de plano de saúde (inadimplência superior a 60 dias).  A liminar de fls. 42, que determinou à ré o reestabelecimento do contrato, justificava-se plenamente.
Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais, aquela relativa ao dobro das mensalidades durante o período de rescisão contratual e esta referente aos transtornos sofridos.  As duas pretensões, a meu ver, não devem ser acolhidas.
Não se justifica a restituição pela ré, de forma simples ou em dobro, dos valores das mensalidades pagas pela autora até o reestabelecimento do contrato por força da liminar de fls. 42 tendo em vista que a reativação do contrato é retroativa, implicando em plena continuidade do contrato sem qualquer interrupção.  Por conseqüência, também não há qualquer contagem de novas carências e eventuais tratamentos de problemas de saúde da autora e seus dependentes, iniciados durante o período em que o contrato esteve suspenso mas foi reativado, também deverão ser custeados pela ré.
O pedido de indenização por danos morais também não se justifica pois o fato, embora tenha trazido transtornos para a autora, a qual foi obrigada a manter contatos com a ré e a ajuizar esta ação, caracteriza, a meu ver, mero aborrecimento não indenizável.  Não há qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora, assim como do fato não resultou qualquer sofrimento psíquico ou emocional.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lourdes Fernandes Nobre ajuizou contra Green Line Sistema de Saúde S/A  e DECLARO quitada a mensalidade com vencimento em 30.9.2010 e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 42, determinando à ré que mantenha vigente o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
