

SENTENÇA

Processo nº:0027544-65.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Merlen Jane Souza de Araújo
Requerido:Loja MD

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      3.10.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MERLEN JANE SOUZA ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de LOJA MD (LOJA DIOMAR & LUZIA COMÉRCIO DE ROUPAS E TECIDOS LTDA. EPP), visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes, em virtude de compra não efetuada. Diz ter tido os documentos furtados, em outra ocasião. Diz que a ré reconheceu a fraude, perante o PROCON. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 13.625,00.
A ré foi citada, apresentando contestação, na qual alegou que não agiu de forma negligente. Imputa culpa à autora, que não teria cadastrado, no registro de ocorrências do furto, os documentos subtraídos, contribuindo para o dano; nega a existência de dano moral e subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
É o relatório.
A autora é carecedora de interesse processual, quanto ao pedido declaratório, pois a ré reconheceu a inexigibilidade do débito (fl. 39), tanto que houve levantamento da restrição. A discussão reside, somente, na questão indenizatória.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 30 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências. Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Registro que o fato de haver outras impugnações não torna a ré corresponsável pelo abalo de crédito já ocorrido, até porque, ao menos em uma ocasião, a autora deixou extinguir o feito sem solução do mérito, tornando sem efeito validade de liminar que suspendia a restrição creditória (fl. 99). Isto significa, em outros termos, que ainda que não houvesse o apontamento indevido, subsistira o abalo danoso, o que exclui, peremptoriamente, o nexo de causalidade necessário para acolhimento do pedido indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
