

DESPACHO

Processo nº:0027215-47.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edneia Rosa Dias Batista
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Constatado erro material, torno sem efeito a decisão de fls. 106.
Em relação aos embargos, deixo de acolhê-los, pois não há na sentença qualquer omissão, obscuridade ou contradição.
Deverá a parte, se inconformada com a decisão, atacá-la por recurso próprio.
Int.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
