

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027737-55.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Gilberto Badra, RG 5.683.017 SSP/SP
FRANCINEIDE FERREIRA ARAUJO - OAB 232.624/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogado:APPLEBEE´S
ALICE APARECIDA POLISSICI ? RG. 30224505 SSP/SP
GABRIEL ATLAS UCCI - OAB 195.330/SP
Data da audiência:18/09/2012 às 15:45h

Em 18 de setembro de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, renovada a propposta de conciliação a restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 1º de outubro de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 039.096.908-74, no Banco Santander, agência nº 0998, conta-corrente nº 1300017-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Gilberto Badra:Advogada Dativa da parte autora:



APPLEBEE´S:Advogado da parte ré:
