

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027081-95.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valterlino José de Santana
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
VALTERLINO JOSE DE SANTANA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. Alega, em suma, que, em 30 de junho de 2012, sua esposa, Elaine de Santana, sofreu um queda no estabelecimento réu, permanecendo 21 dias imobilizada. Afirma que os fatos geraram modificações em sua rotina, gerando danos morais.
DECIDO.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
De rigor o indeferimento da inicial.
O autor não possui legitimidade para propositura da ação, sendo suposta vítima de acidente sua esposa. 
Eventual indenização, tanto na esfera material quanto na moral, deve ser pleiteada pela vítima nas vias próprias, dependendo de prova do evento, da lesões e do nexo de causalidade.
O fato de o autor precisar auxiliar sua esposa, não mais podendo faltar no trabalho, não implica em prejuízo de ordem moral. Muito menos a preocupação com seu estado de saúde, tratando-se de sentimento normal e frequente, atinente ao ser humano.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
