

CONCLUSÃO 
Em 14/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0027183-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Paulo Transportes S/A - SPTRANS
Requerido:Somar Pesados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. São Paulo Transportes S/A - SPTRANS ajuizou ação contra Somar Pesados Ltda. Afirmou que o veículo de propriedade da ré colidiu com ponto de ônibus situado à Av. Guarapiranga, 1863 ? Parada Francisco Xavier, acarretando danos cuja reparação corresponde a R$ 6.508,60.
  A requerida foi citada (fls. 103 vº), mas deixou de oferecer resposta.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Citada, a ré deixou de apresentar contestação, tornando incontroversos os fatos, o que leva à procedência da ação.
Segundo a inicial e o Boletim de Ocorrência apresentado, o condutor do veículo da ré colidiu com uma coluna metálica numa parada de ônibus, provocando danos.
O valor necessário aos reparos também tornou-se incontroverso. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.508,60, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
