

SENTENÇA

Processo nº:0027413-09.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angelica Soares Pessoa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ANGELICA SOARES PESSOA, qualificada nos autos ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO SANTANDER, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC e SERASA no valor de R$ 1.292,99, porém tal cobrança é indevida, visto que a autora não possui qualquer tipo de relação comercial com a ré. Assevera ainda, que não recebeu notificação da ré e nem dos órgãos de proteção ao crédito que seu nome seria inserido nos mesmos. Pediu a concessão de tutela antecipada para que haja a sustação dos efeitos de negativação de seu nome junto ao SCPC e SERASA. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexistência da dívida e a indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00, bem como o benefício da justiça gratuita. Junta documentos às fls. 08/16.
A liminar foi deferida às fls. 17. 

O pedido de concessão da justiça gratuita foi deferido às fls. 17.

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 29/41). Afirma que tomou as devidas providências para a abertura de conta corrente e cartão de crédito com seu respectivo crédito mediante aos documentos apresentados. Não há que se falar em responsabilidade objetiva ou objetiva, agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. O réu não pode ser penalizado e responsabilizado pelos atos dolosos praticados por terceiros. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos às fls. 42/56.

Réplica (fls. 61/63). 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 

A autora narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 

O réu também fala em terceiros de má-fé, além da irresponsabilidade por aviso quanto à inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 

O réu também fala que cumpriu todas as diligências na contratação com a ré, exigindo os documentos pertinentes, sendo por isso, vítima do ocorrido, tomando prejuízo pelo fato. 

No mérito, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há danos que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
                                É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte no País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao imputar a responsabilidade a terceiros de má-fé, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. 
                                   Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e do lançamento do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. O autor não é cliente, logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. 
                                      Melhor sorte não assiste à autora no que pertine aos danos morais, pois, há informações, conforme o documento de fls. 09, a respeito de  inserção do nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Assim, não há que se falar sobre indenização por danos morais, pois só causa dano moral se a inclusão no Serasa e SCPC for indevida, o que não ocorre na presente demanda.

De acordo com a jurisprudência: 

"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ - REsp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler - j . 14.05.2008). 

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n°. 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Apelação n° 990.10.276417-6, da Comarca de Bauru - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO VOTO N° 17.451.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, somente para declarar a inexigibilidade da dívida colocada na inicial, confirmando a liminar concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, com fulcro nos artigos 20, parágrafo 4º e 21 do CPC, ficando suspensa a condenação da autora nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50..

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
