

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0027696-91.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Helena Maria Benesi, CPF 905.882.588-49
Requerido:Salvador Manoel da Silva Neto
Data da audiência:19/04/2013 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 19/04/2013 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Helena Maria Benesi, RG 6.829.088-3, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Ana Maria Silveira OAB 54213/SP e a (os) ré(us), Salvador Manoel da Silva Neto, RG 4475584 e Maria Inês Rossini de Araujo, RG 7976966,  acompanhados de seu (sua) advogado (a) Marcos Rossini de Araújo, OAB/SP 156411. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma  testemunha arrolada pela autora, por termo em separado. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Helena Maria Benesi ajuizou a presente ação em face de Salvador Manoel da Silva Neto, Marisa Ines Rossini de Araujo e Silva, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito causado por culpa exclusiva da requerida Maria Inês na condução de veículo de propriedade do réu Salvador. Alega que a requerida Maria Inês realizou conversção à direita para ingresso na garagem de sua residência de forma abrupta, com consequente interceptação da sua regular trajetória, posicionada à direita, já que pretendia abastecer o veículo em posto de gasolina próximo. Acrescenta que sofreu constragimentos na presença de um amigo da ré que apareceu no local e, ainda, em razão do comparecimento ao casamento de sua filha com o automóvel batido, que não foi consertado em razão das inumeras despesas decorrentes do casamento mencionado. Requereu, pois, por essas razão também indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/22 ). Citados (fls. 29/30), os requeridos apresentaram defesa (fls. 32/37).   Alegam , em síntese, que a requerida Maria Inês acionou a seta, diminuiu a velocidade e realizou a manobbra de conversão para ingresso na garagem de sua residência, sendo surpreendida pela autora, em fila dupla, pretendendo efetuar ultrapassagem pela direita, causa exclusiva do acidente. A autora, assim, forçou uma passagem irregular na via que não é dotada de duas  faixas de rolamento e deu causa ao acidente. Sustentaram a impertinência do pedido de indenização por danos morais já que a utilização de veículo batido no casamento de sua filha não gera dano moral. Requereram, pois, o decreto de improcedência da ação e a condenação da autora no pagamento dos danos provocados no veículo  do requerido  Salvador  no valor de R$ 1.800,00 conforme pedido contraposto deduzido em defesa. Juntaram documentos (fls. 39/56).  Réplica oral às fls. 31   . Saneador às fls.31. Durante a instrução processual,  foram colhidos depoimentos das partes (fls. 59/60) e  ouvida  uma       testemunhas arroladas pela autora. Em debates orais, as partes reiteram suas manifestações anteriores.  É O RELATÓRIO. DECIDO.  A autora alega que trafegava pela Rua Conselheiro  Moreira de Barros, posicionada à direita quando teve sua trajetória intercepatada pela requerida Maria Ines, que realizou ultrapassagem, convergindo subitamente à direita para ingresso na garagem de sua residência. Os réus, em defesa, alegam que  a  requerida Maria Ines trafegava regularmente pela Rua Conselheiro Moreira de Barros e, depois de acionar seta indicativa,  reduziu a velocidade para  realizar a conversão à direita, necessária ao ingresso na garagem de sua residência, quando  houve o impacto causado pela autora, em fila dupla, realizando manobra de ultrapassagem pela direita. Sem razão, contudo, os requeridos. As características da via pública, local do acidente, estão bem retratadas na prova fotográfica de fls. 45, 64 e 65, permitindo concluir  que, ao contrário do que pretenderam fazer crer os réus, respeitada a proibição de estacionamento de veículos na referida via,  é viável o tráfego, paralelamente,  de dois veículos no mesmo sentido. No mesmo sentido as declarações da testemunha ouvida nesta oportunidade.  Feita essa consideração e atento ao Juízo aos danos provocados em cada um dos veículos (veículo  da autora: lateral esquerda e parte dianteira esquerda  fls. 15; veículo da ré:  porta dianteira direita e paralama direito  fls. 51), é fácil concluir que a única dinâmica possível  para a provocação de danos  descritos na prova documental dos autos  é aquela delineada pela autora.   A colisão, repita-se, à vista dos danos,  deu-se de forma perpendicular, vale dizer, a autora estava em trajetória reta à direita e o veículo da requerida estava à esquerda  e não no  meio, hipótese em que a colisão seria necessariamente traseira -,   o que não era permitido em razão da conversão  à direita que pretendia realizar e do fluxo de veículos permitido à  sua direita. Daí a  manobra  imprudente realizada pela ré, responsável exclusiva pela colisão.   A ultrapassagem, pela direita,  debitada à responsabilidade da autora não veio minimamente provada. Definitivamente, conclui-se que  a causa determinante da colisão  foi o posicionamento inadequado da ré para realização de manobra de exceção; exigível era o seu posicionamento  totalmente à direita, para, depois de leve derivação à esquerda (abertura de ângulo) e respeitado o fluxo de veículos à esquerda, com preferência,  realizar o ingresso na garagem, mas assim não o fez, supreendendo a autora em regular trajetória reta pela extrema direita e dando causa à colisão perpendicular. Os danos materiais  veiram provados e o custo dos reparos é aquele definido no menor orçamento, com previsão de itens compatível com a realidade dos danos (fls.  18). Os danos morais não se verificam. O constrangimento alegado pela autora em razão da presença opressiva de amigo  da ré não veio provado, restando isolada a versão da autora; de resto, a  negativa de autoria é absolutamente comum em  acidentes de trânsito e causam meros aborrecimentos.  O comparecimento no casamento da filha  com carro danificado não é passível de indenização porquanto o meio de locomoção dos familiares da noiva, como é sabido,  não  é posto em evidência na cerimônia e festa e, ademais, diante da maior suscetibilidade, no caso,  da mãe da noiva,  poderia ter sido evitado com adoção de outro  meio de locomoção.     Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$ 2.546,62, com correção monetária a contar de 17/05/12 (fls. 18)  e juros moratórios legais a contar do evento.  JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Em razão da sucumbência qualitativa dos requeridos,  os   requeridos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 19 de abril de 2013.
Helena Maria BenesiAdvogado:
Salvador Manoel da Silva Neto
