

SENTENÇA

Processo nº:0027532-11.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson da Silva
Requerido:Paddock Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.

A ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pelo autor em petição inicial.

Desta feita, restou incontroverso que o autor solicitou a condenação da ré ao pagamento de danos materiais causados pela venda de veículo defeituoso.

Nesta toada, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora hipossuficiente frente à empresa ré, nos aspectos financeiros e probatório. Assim, cabível a regra de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Com efeito, ante a revelia operada e a inversão do ônus probatório, presume-se que a ré efetuou venda de veículo defeituoso.  Os gastos com os reparos no veículo estão comprovados a fls. 09/11, totalizando o montante de R$ 9.486,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 9.486,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
