

SENTENÇA

Processo nº:0027763-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellinara de Almeida Oliveira
Requerido:Incosul Horto do Ypê Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                               Vistos

WELLINARA DE ALMEIDA OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de INCOSUL HORTO DO IPÊ Ltda; TRISUL INCORPORADORA E CONSTRUTORA e CREDIMÓVEL ASSESSORIA IMOBILIÁRIA, argüindo que firmou contrato para aquisição do imóvel descrito nos autos e que contratou a terceira requerida para regularização do financiamento; entretanto, este, por culpa da ré, somente foi efetivado em maio/09 e recebeu a posse do bem aos 11/09/09. Ademais, não restaria sua obrigação em pagar as cotas condominiais antes da entrega das chaves, mas foi acionada para tanto, pagando o débito e honorários advocatícios. Argumentou a nulidade por abusiva da cláusula 6.9.1 do contrato e alegando dano moral.

Requereu a procedência dos pedidos para a declaração de nulidade da cláusula 6.9.1 do contrato de compra e venda e condenação da rés no pagamento dos danos materiais suportados ? despesas condominiais e contratação de Patrono, no importe de R$ 3.110,90 devidamente corrigido desde o desembolso e danos morais fixados pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 128.975,90, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 100 dos autos.

Citadas as co-requeridas INCOSUL e TRISUL contestaram a folhas 144/154 arguindo ilegitimidade da TRISUL por ser incorporadora. No mérito asseveraram que o contrato foi firmado em maio/09 e somente então a autora entregou a documentação para o financiamento, rechaçando os danos pretendidos. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

A co-requerida CREDIMÓVEL contestou a folhas 206/210 argumentando que não deu azo a qualquer atraso na prestação dos serviços contratados, pois entregou a documentação à CEF aos 27/05/09, tão logo repassados pela autora. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Requerimento de prova testemunhal pela autora a folhas 241. Manifestações das partes.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima; passando ao julgamento da lide. 


DA PRELIMINAR

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.
Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR: ?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

1. LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

A ré TRISUL foi incorporadora do empreendimento e assim, integrou a cadeia de fornecimento, de modo que deve responder pelos eventuais danos comprovados, ainda que  outra empresa tenha sido a responsável pela construção do empreendimento. O Código de Defesa do Consumidor prevê a mais ampla solidariedade entre os causadores de danos aos consumidores. Assim, todos devem responder por eventuais prejuízos causados, nos termos do que dispõe o art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Claudia Lima Marques ensina: ?O CDC impõe assim, à cadeia de fornecimento, a obrigação solidária de indenizar por danos causados pelos fatos do produto ou do serviço e por vícios dos produtos ou serviços. Efetivamente, o § 1º do art. 25, repetindo o parágrafo único do art. 7º, impõe a solidariedade (que não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes, veja art. 265 do CC/2002 e art. 896 do CC/1916) entre os fornecedores? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª ed., p. 411).

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passivada co-re TRISUL, visto que é, a priori, responsável civilmente pelos fatos narrados na inicial e por responder de forma solidária. 

O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade da requerida pela figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Trata-se de ação que objetiva a declaração de nulidade da cláusula 6.9.1 constante do contrato de compra e venda firmado, por abusividade perante o CDC. Ademais, pretende a autora o ressarcimento pelo pagamento dos débitos condominiais que não eram de sua responsabilidade antes da entrega das chaves, pelos quais foi acionada, bem como pelas despesas na contratação de Patrono, além de danos morais.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

DO SERVIÇO DE ASSESSORIA. 

Conforme se extrai de toda a documentação acostada aos autos, a autora firmou contrato de compra do imóvel em ABRIL/09 e contratou a co-requerida em MAIO/09, descabendo as datas apontadas pela autora na inicial.

Assim, a  autora entregou à ré CREDIMÓVEL os documentos em maio/09 e esta, por sua vez, os encaminhou à CEF aos 27/05/09, cumprindo in totum e de forma diligente os serviços de intermediação contratados pela autora.

O fato de o financiamento ter se dado em data posterior, ou seja, com atraso, não pode ser imputado à CREDIMÓVEL ou a qualquer uma das demais rés, pois fato interno da CEF e mais, isto não obstou à concessão, tampouco o recebimento pela autora das chaves do imóvel aos 11/09/2009 (fls. 61).

Portanto, de tal fato, não decorreu qualquer dano a fim de imputar responsabilidade para a co-requerida  CREDIMÓVEL ASSESSORIA IMOBILIÁRIA.

DA CLÁUSULA CONTRATUAL 6.9.1 e dos DANOS MATERIAIS.

M. A. COELHO DA ROCHA nos deu excelente definição de contrato:

?Contracto é o acto jurídico, pelo qual, duas ou mais pessoas, se obrigam por consentimento recíproco a dar, fazer ou não fazer alguma cousa? (?Instituições de Direito Civil Portuguez?, Tomo II, página 262, nova edição portuguesa, sem data, H. Garnier Livreiro-Editor).

Em razão da força vinculativa do acordo de vontades, impera no Brasil o princípio ?pacta sunt servanda?, pelo qual os contratos devem ser observados pelas partes que nele participaram.

O CDC em sua artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentanto à boa- fé dos aderentes.

Art. 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito Ihe seja conferido contra o fornecedor;

A cláusula 6.9.1 (fls. 32) não é abusiva, pois devidamente destacada e clara a respeito das obrigações do compromissário comprador.

Entretanto, embora não nula a cláusula, tem-se que analisar se os pagamentos das cotas condominiais pela autora eram de sua responsabilidade a ensejar reparação.
Sobre as despesas condominiais ensina SÍLVIO DE SALVO VENOSA que: O condômino deve concorrer com o rateio que lhe couber para sustentar o funcionamento da vida condominial. As despesas comuns de energia elétrica, água, materiais de limpeza, pagamento de empregados e serviços eventuais, conservação de equipamentos, tributos, seguros etc. devem ser rateadas. (7ª Edição, São Paulo, Editora Atlas, 2007, p. 344)
 
A responsabilidade pelas despesas de condomínio somente se inicia quando evidenciada a posse e uso do imóvel pelo compromissário-comprador ou cessionário, ou seja, com a entrega das chaves, mesmo não esteja registrada no Cartório Imobiliário a promessa de compra e venda.

Assim, somente se operada a transferência da posse do imóvel, ou seja, a imissão da posse do imóvel é que se dá a legitimidade do adquirente na ação de cobrança de despesas condominiais , pois a partir de então, passa a ter a condição de condômino, cabendo-lhe responsabilidade pelo custeio das despesas comuns, de acordo com o art. 12, § 4º da lei de regência.

Há, por conseqüência abusividade se cobradas as cotas condominiais antes da entrega das chaves, ou seja, antes da possibilidade de utilização do imóvel pelo compromissário.
O STJ já definiu que ?A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais.? (EDRESP Nº 489.647 ? RJ ? Julgado em 2009)
Na presente hipótese temos que a autora recebeu as chaves aos 11/09/2009, conforme documento a folhas 61 destes autos; não obstante, foi contar ela intentada ação de despesas condominiais referentes aos períodos de 10/05/09 a 10/07/09 e 10/09/09 a 10/11/09.

Assim, parte do período era devido pela própria autora, aquele referente a depois da sua imissão da posse do bem, ou seja, a partir de 11/09/09, restando somente não responsável por parte do débito referente ao período de 10/05/09 a 10/07/09 de responsabilidade exclusiva das rés INCOSUL HORTO DO IPÊ Ltda; TRISUL INCORPORADORA E CONSTRUTORA.

Portanto, a autora ao quitar integralmente o débito, tem direito de repetir aquilo sobre o qual não tinha responsabilidade, ou seja, o valor relativo ao período do qual não tinha a posse do bem e não era condômina - 10/05/09 a 10/07/09.

O outro período era de inteira responsabilidade da autora e com o pagamento apenas quitou sua obrigação perante o condomínio, descabendo qualquer ressarcimento.

A respeito dos honorários advocatícios que contratou em razão da cobrança condominial proposta contra ela, não cabe a indenização, vez que era obrigada por responsável ao pagamento de parte do montante condominial e, assim, foi legalmente acionada.

DOS DANOS MORAIS.

A pretensão de pagamento à guisa de danos morais não pode ser imputada somente às rés, pois a autora concorreu de forma igualitária para a propositura da ação de cobrança condominial, já que deixou de quitar cotas após ter se tornado condômina pela imissão da posse, a partir da data de entrega das chaves.

A culpa recíproca, assim, ficou bem configurada. Ambas as partes agiram com culpa, ou seja, inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar, ou seja, cabia tanto às rés, quanto à autora o pagamento dos débitos condominiais.

Depreende-se, assim, que as requeridas atuaram com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios; mas por seu turno, a autora também incorreu em erro. 

A respeito do disposto no artigo 945 do Código Civil, escreve Cláudio Luiz Bueno de Godoy que: "...tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato. E isso sem que a repartição se faça necessariamente em partes iguais, ao argumento de que, se a indenização se mede, como regra, pela extensão do dano, assim, havendo culpas comuns, só restaria reduzir a indenização pela metade. Há que ver que, também no preceito em comento, a idéia foi de atuação da equidade como fundamento de fixação de uma indenização que deve tomar em conta, no fundo, o grau de causalidade, ou seja, o grau de cooperação de cada qual das partes à eclosão do evento danoso". ("Código Civil Comentado", Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 791).

Portanto, reconhecendo-se a culpa concorrente da requerente vítima e das requeridas em face do evento danoso, operam-se consequências dessa constatação na quantificação das verbas devidas (danos morais).

A própria autora deu azo à ação pelo condomínio promovida, retando impossível, assim, imputação de responsabilidade às requeridas, por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da autora não tiveram o condão de lhe dar o direito a ressarcir-se de pagamentos cuja responsabilidade era dela desde o recebimento das chaves.

No caso em análise, a culpa foi de igual proporção, o que faz com que as rés nada devam à guisa de danos morais à autora.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

 ?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR as rés INCOSUL HORTO DO IPÊ Ltda; TRISUL INCORPORADORA E CONSTRUTORA solidariamente ao ressarcimento do montante pela autora pago na ação de cobrança condominial em referência somente ao período compreendido entre 10/05/09 a 10/07/09, já que não de responsabilidade da autora, mas das rés, devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do TJSO e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.

Tal montante deverá ser objeto de liquidação de sentença por mero cálculo.

JULGO IMPROCEDENTES:

a. o ressarcimento pelas rés das cotas condominiais do período  compreendido entre 10/09/09 a 10/11/09, pois de responsabilidade exclusiva da autora.

b.Os danos materiais referentes à contratação de advogado pela autora.

c.Os danos morais em razão da culpa concorrente da autora em mesmo grau imputado às rés.

d.TOTALMENTE IMPROCEDENTE OS PEDIDOS EM RELAÇÃO À CO-REQUERIDA CREDIMÓVEL ASSESSORIA IMOBILIÁRIA, POIS AUSENTE QUALQUER DESCUMPRIMENTO DE SERVIÇOS CONTRATADOS.

Pela sucumbência da autora em relação à ré CREDIMÓVEL ASSESSORIA IMOBILIÁRIA, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos restam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Quanto à sucumbência em relação às co ?requeridas INCOSUL HORTO DO IPÊ Ltda; TRISUL INCORPORADORA E CONSTRUTORA, diante da sucumbência mais gravosa da autora,arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
