

SENTENÇA

Processo nº:0027126-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Surf Center Indústria e Comércio de Confecção Ltda.
Requerido:Transportes Oliveira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SURF CENTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÃO LTDA ajuizou a presente ação em face de TRANSPORTES OLIVEIRA LTDA, alegando, em apertada síntese, que as mercadorias descritas na petição inicial deveriam ter sido transportadas e entregues em sua totalidade e integralidade na sede do destinatário indicado, o que não ocorreu. No ato de entrega, um funcionário da empresa do cliente conferiu a mercadoria e verificou a falta de 42 (quarente e dois) itens cujos valores foram devolvidos àquele. A requerente solicitou junto à ré o reembolso de R$ 1.078,08, referente às peças extraviadas, mas não obteve sucesso. Postula a condenação da ré no ressarcimento da importância de R$ 1.078,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/24).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 43/45), apresentando preliminar e defesa direta de mérito.
Houve réplica (fls. 57/58).
É o relatório.

DECIDO. 

Não havendo necessidade de produção de outras provas, por tratar-se de matéria de direito e de fato, provada por documentos, passo à apreciação do mérito (art. 330, I do Cód. de Proc. Civil).
No caso dos autos, os documentos de fls. 13/18 comprovam o extravio (fls. 16/17) ocorrido no transporte das mercadorias da requerente (fls. 14/15), assim como a devolução ao cliente das peças faltantes (fls. 18). 
Competia à ré a entrega da mercadoria no destino convencionado no contrato de transporte no mesmo estado em que recebera, o que não ocorreu.
O mestre Miguel Reale explica o fundamento da responsabilidade objetiva no caso: "Quando a estrutura ou natureza de um negócio jurídico - como o de transporte  ou de trabalho, só para lembrar os exemplos mais conhecidos - implica a existência de riscos inerentes à atividade desenvolvida, impõe-se a responsabilidade objetiva de quem dela tira proveito, haja ou não culpa" (De acordo com o novo Código Civil - Lei nº 10.406, de 10-1-2002 - São Paulo: Saraiva, 2003. pág. 21/25).
O contrato de transporte de mercadorias envolve uma obrigação de resultado, responsabilizando-se o transportador pela incolumidade da carga desde o momento em que a recebe até a entrega ao destinatário, nas condições em que lhe foi passada. Esta responsabilidade é contratual e objetiva, ou seja, independe de comprovação da culpa do agente e somente é afastada na presença de alguma das hipóteses legais de exclusão de responsabilidade, como vício próprio da carga, caso fortuito e força maior.
O transportador responde pelo extravio das mercadorias desde o momento em que as receber até o momento da entrega ao destinatário. Excetuam-se os danos causados por vício próprio das mercadorias, caso fortuito ou força maior.
A isenção de responsabilidade da transportadora, portanto, fica condicionada a demonstração do caso fortuito alegado, o que não é o caso dos autos.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.078,08, devidamente corrigidos, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, desde o ajuizamento, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º e 4º do Cód. de Proc. Civil). 

PRI


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA







C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 29 de abril de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 29 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 29 de abril de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 29 de abril de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
