

SENTENÇA

Processo nº:0027898-16.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Demilton Melo de Andrade
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A tela de fls. 21-verso confirma que não foi o réu quem inseriu a restrição objeto desta reclamação, tanto que não lhe foi possível promover o respectivo cancelamento.
A solução, pois, é expedir ofício diretamente ao DETRAN.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, como não foi o réu que inseriu a restrição, o ato de terceiro exonera sua responsabilidade, ainda que o autor tenha sofrido danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e determino a expedição de ofício ao DETRAN, determinando que no prazo de cinco dias promova o necessário para o cancelamento da restrição financeira (gravame) que consta no prontuário do veículo do autor, comunicando a este juízo sobre o atendimento à ordem.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
