

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027788-57.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Gomes de Almeida, CPF 918.078.918-87
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A, CNPJ 62.136.254/0001-99
Data da audiência:19/09/2012 às 15:00h




Aos 19 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. André Cícero Soares, OAB/SP 232487 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 27155/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Nilson Coelho Felix, RG4311588-6, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 800/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A ré poderia afastar a pretensão da parte autora simplesmente exibindo o instrumento do contrato celebrado subscrito pela parte requerente, bem como comprovante de quitação do débito junto a outra instituição financeira. Nenhuma prova documental foi produzida pela ré sendo que o documento de fls. 17 confere verossimilhança à alegação contida em inicial. Cabível, pois, a inversão do ônus probatório. Pondero, outrossim, que não busca o autor a condenação da ré ao pagamento em dobro nos termos do art. 42 do CDC ou art. 940 do CC/2002 e tampouco condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Buscasse apenas e tão somente o recebimento de quantia que deveria ter sido disponibilizada pela ré em contrato de empréstimo. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$901,73, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de fevereiro de 2012, acrescidos juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
