

SENTENÇA

Processo nº:0027855-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sônia Marie Enomoto
Requerido:Eder Junio Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



          Vistos.



A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto,  arbitro uma indenização no valor de R$ 1000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar  desconstituído o contrato entre as partes; b) declarar inexigível os cheques 2239 e 2240, Banco 237, agência 0108, no valor de R1.571,00, cada um, noticiado na inicial  c) torno definitiva a liminar concedida a fl.  25 para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito. Oficie-se d) Condeno  solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com juros e correção monetária a partir da presente data.
Homologo  a desistência em relação ao corréu Celso Fontana Representações Comercial de Produtos Alimentícios Ltda-Me.  Anote-se.
O preparo recursal: R$174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.



                                        
                                    Marcos Blank Gonçalves
                                        Juiz de Direito 

São Paulo, 06 de abril de 2011.
