

SENTENÇA

Processo nº:0027721-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo da Costa Badú
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro


Justiça Gratuita

Vistos.

REGINALDO DA COSTA BADÚ move ação de indenização por danos morais com pedido de liminar em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e VIA VAREJO S/A (LOJAS PONTO FRIO).

Em síntese, alega o autor que, em 20/09/2011, efetuou a compra de uma mercadoria na Loja Ponto Frio, filial 0275, representada pela Nota Fiscal nº422557586, no valor de R$1.100,00 (um mil e cem reais) parcelado no cartão de crédito de nº 5253.2007.4537.4149, bandeira Mastercard-itaucard. No dia seguinte, 21/09/2011, compareceu na loja e pediu o cancelamento da compra (fl. 15). Ocorre que a Loja Ré lançou a compra na fatura do cartão de crédito e a financeira adotou atitudes de cobrança (fls. 16/21, 23/24 e 26/27), inclusive inscrevendo o nome do autor no Serasa/SPC (fls. 25 e 28). Pleiteia a concessão da gratuidade processual. Requer, a título de antecipação da tutela, a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito e, ao final, a procedência para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais em 50 (cinquenta) salários mínimos.

Com a inicial (fls. 02/11), juntou documentos (fls. 12/28).

Deferido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 53).

Citada (fl. 61), a de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A apresentou defesa (fls. 63/91). Suscita ilegitimidade de parte alegando que não atua como intermediador ou fornecedor, que somente recebe os dados relativos à compra, emite a fatura e envia ao titular do cartão de crédito. No mérito, esclarece que o cancelamento da compra de produtos deve ser feita entre o autor e a corré Ponto Frio. Não recebeu qualquer pedido de cancelamento e agiu corretamente ao fazer os lançamentos na fatura do cartão pois desconhecia a anulação da compra. Afirma, contudo, que mesmo sem recepcionar autorização para cancelamento da compra da corré Ponto Frio, regularizou a situação contábil do autor, assim como o lançamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 69/70 e 73). Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Citada (fl. 61), a VIA VAREJO S/A (PONTO FRIO) apresentou contestação (fls. 108/190). Preliminarmente, pugna pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva. Afirma que a única responsável é a corré Financeira Itaú S/A, que oferta o crédito, emite a fatura, realiza cobranças e negativa o nome dos devedores. Afirma que não possui autonomia de instituição financeira ou bancária, não tendo sequer meios para realizar qualquer operação ligada a serviço de crediário. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 94/95 e 193/195.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, uma vez que o contrato de prestação de serviços vinculado a cartão de crédito é de natureza complexa, como amplamente reconhecido pela doutrina e jurisprudência. Desta feita, todos os envolvidos na prestação dos serviços da cadeia de fornecimento podem ser responsabilizados por danos causados ao consumidor na prestação do serviço (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor). Por conseguinte, no pólo passivo da ação proposta pelo titular do cartão de crédito poderá figurar tanto a Loja Ponto Frio quanto a Financeira Itaú.
No mérito, o pedido é procedente.
Trata-se de ação indenizatória na qual pretende o autor ser ressarcido moralmente pelas rés em razão da negativação de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito decorrente de dívida originada por uma compra já cancelada.

Anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação às rés.

No presente caso, é incontroverso o cancelamento tempestivo da compra. Note-se que, além de não trazer nenhum documento que comprove a manutenção do negócio, nas alegações de defesa as rés não impugnaram o cancelamento efetuado pelo autor. 

Ressalte-se que o autor, diligentemente, manifestou em tempo hábil o interesse no cancelamento, ou seja, já no dia seguinte conforme comprova o documento de fl. 15, assinado por um preposto da corré Ponto Frio.

No entanto, as rés ignoraram a manifestação do autor e passaram a lançar o débito na fatura do cartão do autor, inclusive encaminhando propostas de renegociação da dívida e, por fim, a inclusão do nome do cliente nos órgãos de proteção ao crédito. 

Desse modo, agiram com desídia e negligência. Se, hipoteticamente, qualquer das corrés não tinham as informações e dados necessários para fazer o cancelamento, deveriam, com base no dever de informação e transparência, ter entrado em contato com o autor para esclarecer e sanar eventual dado faltante para que o cancelamento da compra fosse efetuado com sucesso e a vontade do consumidor respeitada.

Aliás, assim como lograram êxito na localização do autor para cobrança, deveriam ter agido com o mesmo cuidado quando foram procuradas por ele para solucionar seu problema, conforme as ocorrências descritas na inicial (nºs2861794230000 em 13/10/2011 e 2868749090000 em 20/11).

Assim, estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), isoladamente, considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as rés FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e VIA VAREJO S/A (LOJAS PONTO FRIO) ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) isoladamente, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
