

SENTENÇA

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0027723-39.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Eduardo Lima de Sá e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por JOSÉ EDUARDO LIMA DE SÁ e MONICA BRAGA DE SÁ em face de TAM LINHAS AÉREAS S./A. Alegam os autores, em breve síntese, que são clientes da ré e em julho de 2009 solicitaram a troca de 100.00 pontos de milhagem por passagens para Berlim, que foram canceladas por razões pessoais. Em fevereiro de 2010 entraram em contato com a empresa para emitir novas passagens com as mesmas milhas, mas foram informados de que elas já haviam expirado, sendo que os autores alegam que não houve a informação quanto à data de expiração das milhas. 

A ré pleiteia a improcedência dos pedidos, alegando que as informações sobre as condições do programa fidelidade estão expostas na Internet, mas não foram procuradas pelos autores. Ainda, afirmou que não ocorreram fatos passíveis de gerar os danos morais alegados.

Os autores ofereceram réplica.

Houve a intimação para que as partes especificassem as provas que desejavam produzir, e apenas os autores se manifestaram, pleiteando o julgamento antecipado da lide.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, vê-se que os bilhetes adquiridos inicialmente pelos autores o foram por meio da utilização de milhagem adquirida em programa de fidelidade dos clientes, e cancelados pela impossibilidade de realização da viagem à data marcada.

 Assim, é justificável que os autores tenham imaginado que voltariam a ter crédito para utilizar em outra viagem, sendo que as cláusulas limitativas do uso desse crédito deveriam ser informadas pelo prestador do serviço. 

A inicial indicou a data em que houve o contato dos autores com a empresa para cancelamento dos bilhetes, sendo plenamente admissível o pedido de apresentação da gravação desse contato a fim de comprovar a falha na prestação de informações claras e precisas.

É praxe no mercado que as empresas gravem os contatos telefônicos mantidos com seus clientes, justamente para que haja posterior prova daquilo que foi tratado entre as partes.

Incumbiria à ré demonstrar que cientificou os consumidores de todos os termos e condições do contrato, por ser a fornecedora do serviço e ter a obrigação legal de prestar informações claras e precisas (artigos 6.º, inciso III, 31 e 46 do Código de Defesa do Consumidor). Para tanto, a simples manutenção de site para consulta não se presta ao cumprimento da obrigação, em especial quando houve contato específico do consumidor para resolver questão contratual.

Há verossimilhança nas alegações feitas pelos requerentes e hipossuficiência em relação à ré, detentora de todas as informações pertinentes ao contrato, motivos pelos quais inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à ré provar que os autores foram claramente informados do prazo que teriam para utilizar a milhagem, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, aos autores devem ser restituídos os 100.000 pontos do cartão fidelidade TAM.

 O tipo de situação narrada, contudo, não acarreta dano moral, o qual não é apenas o descontentamento ou aborrecimento cotidiano, mas se caracteriza como a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. 

É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a honra, a intimidade. 

O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral está na verificação da magnitude, da grandeza do ato ilícito, e dos autos, os fatos indicados como causadores dos danos morais não ensejam a reparação pecuniária que se busca. 

Em obra intitulada Dano Moral Indenizável, 3ª edição, Editora Método, Antonio Jeová Santos assim leciona: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a ré a devolver aos autores os pontos equiparados a 100.000 (cem mil) pontos no cartão fidelidade TAM, e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais em que tiver incorrido, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.


São Paulo,24 de janeiro de 2012.


Claudia Felix de Lima  
       Juiz de Direito
