

SENTENÇA

Processo nº:0027782-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renato Martins Silva
Requerido:Atração Veículos e outros





CONCLUSÃO :
Aos     13.6.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de embargos declaratórios opostos por RENATO MARTINS SILVA, nos autos da ação que move em face de ATRAÇÃO VEÍCULOS E OUTRO. Sustenta omissão da sentença em relação a situação de fato, consistente na apreensão do veículo. Diz não ser possível condicionar o pagamento à devolução do veículo em razão desse fato.
Não houve resposta.
É o relatório.
Os embargos devem ser acolhidos.
Deveras, em razão da apreensão, impossível condicionar o pagamento à entrega do automóvel.
A solução é que, efetuado o pagamento, as rés podem retirar o veículo apreendido, após pagamento das despesas e taxas correlatas. Por isso, o dispositivo deverá ser assim redigido:
"Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a PAULO RODRIGUES DE LANA, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC; por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado contra as requeridas, para rescindir os contratos de venda e compra e de mútuo firmados entre o autor e as requeridas, determinando-se a restituição das partes ao estado anterior, de modo que: a) a corré ATRAÇÃO VEÍCULOS terá de restituir R$ 1.527,30, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) o corréu SANTANDER (atual denominação de AYMORÉ) terá de devolver os valores pagos em virtude do financiamento, atualizados desde o desembolso, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; c) após o pagamento, a alienante poderá retirar o veículo, superados eventuais óbices administrativos; d) as rés saem condenadas a pagar a título de indenização por danos morais R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença (data em que esta obrigação se tornou líquida). Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em juízo, em favor do requerente. Ante a sucumbência mínima do autor, as rés suportarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação". 
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
