

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de julho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
007.03.027679-5
Procedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S. A.
Requerido:Hermes Paiva Bernardo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança  em face de  HERMES PAIVA BERNARDO, também qualificado, alegando ser credora do requerido da quantia de R$ original de R$ 3.850,86 (fls.19 ? de 21/07/1.994), sendo no valor atualizado até a propositura da ação no importe de R$ 10.299,73 (dez mil duzentos e noventa e nove reais e setenta e três centavos), referente aos serviços prestados de afastamento da rede elétrica, em razão do risco de acidente e da irregularidade da obra executada pelo réu em 1.994

Asseverou a autora que em 28/01/1.994 ao efetuar inspeção no endereço do réu (Rua Saturnino Pereira, nº 233), local em que havia a execução de obra, verificou um situação de risco de acidente, uma vez que não estavam sendo observadas as regras que regulamentam os afastamentos mínimos entre a rede de alta tensão e as edificações e homens estavam trabalhando, rebocando a parede, a 5,0cm da rede elétrica. Disse, ainda, que a obra era irregular.  
Em razão disso, foi elaborado um 'Termo de Solicitação, assinado pelo réu, e um Pedido de Estudo (PE nº 94480-1368/94) para verificar o que deveria ser feito na rede para sanar a situação de risco de acidente no local.
Afirmou, bem assim, que o requerido, mesmo em havendo a situação de risco, em 28/02/1994, cancelou o serviço solicitado com o fito de se eximir do pagamento do custo da execução da remoção e afastamento da rede elétrica. Em razão da emergência, os serviços foram executados, independentemente da concordância do requerido, por ser medida de proteção não só do réu, mas, também, de terceiros. Sustentou que o réu deve arcar com o valor dos serviços por sido o causador do risco e da obra irregular.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento do valor devido, acrescido de juros e correção monetária. Juntou documentos (fls. 07/33).

O requerido foi regularmente citado (fls. 39) e compareceu à audiência designada nos termos do art. 277, do CPC. Infrutífera a conciliação (fls. 40) apresentou defesa (fls. 46/57).

Na contestação, em preliminar, requereu, a saber: a) recolhimento das custas processuais pela autora; b) inépcia da petição inicial e c) carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que nada deve à autora. Isso porque os serviços tinham sido cancelados e obra paralisada, não havendo mais risco de acidentes. Admitiu ter cancelado os serviços em virtude de não ter condições financeiras para suportá-los. Alegou, ainda, não ter agido com culpa e nem tampouco praticado qualquer ato ilícito, estando a autora de má-fé. Deduziu pedido contraposto, requerendo a condenação da autora no pagamento de indenização em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, pelos danos morais sofridos em razão dos aborrecimentos e transtornos causados pela requerente.

Réplica apresentada às fls. 73/77.

Saneado o feito (fls. 78) foi designada audiência de instrução (fls. 83).

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 90/91) e de duas testemunhas indicadas pelo réu (fls. 92/93).

O réu juntou fotos do local (fls. 104/123).

Encerrada a instrução as partes apresentaram a legações finais (fls. 245/248 e 249/252).

Pela decisão de fls. 254/255 o julgamento foi convertido em diligência para realização de perícia técnica no local dos fatos.

O laudo pericial foi juntado às fls. 278/337. Os assistentes técnicos também apresentaram parecer (fls. 348/357 e 358/370).

Esclarecimentos complementares foram prestados pelo perito judicial (fls. 375/380).

Após, as partes ofertaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 403/408 e 409/416).

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Cobrança, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 10.299,73, atualizada até a propositura da ação, decorrente dos serviços prestados de afastamento da rede elétrica, em razão da situação de risco de acidente no local (trabalhadores rebocando a parede a 5,0cm da rede elétrica de alta tensão), notadamente pela inobservância das regras de afastamento mínimo entre a rede elétrica de alta tensão e a edificação do requerido, causada por ele, e também por estar executando obra irregular.

A ação é procedente e o pedido contraposto improcedente. Vejamos:

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora, diante da prova produzida nos autos, logrou demonstrar ser credora da quantia referente à execução dos serviços de remoção da rede elétrica de alta tensão no endereço do imóvel do réu, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ser detentora e responsável pela manutenção da rede de energia elétrica (tais como ramais de ligação, postes, cabos, etc.). Em razão disso, procedendo a verificação de rotina e manutenção, em 28/01/1994 constatou, em inspeção, que no endereço situado na Rua Saturnino Pereira, nº 233, o requerido estava executando uma obra irregular e em situação de risco de acidente, uma vez que não estava sendo observada a distância mínima entre a edificação e a rede de alta tensão e havia homens rebocando a parede do imóvel em comento. Por conta disso, o réu assinou Termo de Solicitação de execução de serviços, comprometendo-se a pagar os serviços de remoção da rede elétrica (fls. 12). No entanto, cancelou a solicitação por não ter condições financeiras para efetuar o pagamento (fls.15) e não pagou os serviços, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.  
O requerido, por sua vez, alega que nada deve à autora, uma vez que não praticou ato ilícito e que não foi o culpado pela situação de risco de acidente, uma vez que cancelou os serviços solicitados e paralisou a obra. E mais, disse que o imóvel foi construído antes da passagem da rede elétrica a apenas aproveitou a parede existente para fazer um pavimento superior. Asseverou que após o término da obra a parede que construiu em cima manteve-se na mesma distância daquela que já existia em relação a rede de energia elétrica que passava, não podendo ser responsabilizado pelo pagamento dos serviços executados pela autora. Requereu, em pedido contraposto, a condenação da autora no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Com efeito, pela prova constante dos autos, em especial, pelo irretocável laudo pericial de fls.278/337 somado aos depoimentos pessoais das partes (fls. 90/91) e às oitivas das testemunhas indicadas pelo requerido (fls. 92/92), conclui-se que a razão está com a autora, devendo o réu arcar com o pagamento das despesas com o afastamento da rede elétrica de alta tensão, nos termos da planilha apresentada às fls. 19.

Emerge dos autos, que durante a realização de uma obra irregular pelo requerido, em razão do risco de acidente no local (Rua Saturnino Pereira, nº 233), tendo em vista que havia pessoas trabalhando, rebocando a parede do imóvel do réu, próximas (5,0cm) das linhas de alta tensão, em especial, por não se observar as normas que regulamentam os afastamentos mínimos entre a rede de energia de alta tensão e a edificação ? a autora (concessionária de serviços públicos responsável pela execução e manutenção da rede de energia elétrica), em razão do caráter emergencial, bem como pela irregularidade da obra executada pelo requerido, procedeu à remoção da rede de energia elétrica existente no local, mesmo sem a aquiescência do réu. Arcou com as despesas da execução do serviço, regularizando a rede elétrica, visando evitar acidentes e preservando, assim, a segurança não só do requerido, mas, também, dos vizinhos e terceiros.
Pois bem.

O cerne da questão envolve a licitude ou não da cobrança perpetrada pela autora referente às obras realizadas para afastamento da rede elétrica, posto que o requerido alegou que teria cancelado o serviço, porque as obras tinham sido paralisadas, não havendo risco aos trabalhadores e também porque obra não era irregular. Asseverou o réu que apenas valeu-se da parede existente no local, que é anterior a passagem da rede elétrica, para fazer o piso superior, não dando causa à situação de risco.

Insta realçar, que as alegações do réu não encontram respaldo na prova produzida.

Pelo que constante da prova e quanto à obra se mostrar irregular, denota-se pelo irretocável laudo pericial, que a planta e alvará de construção do galpão do requerido que faz frente com a Rua Saturnino Pereira foi devidamente aprovada pela Prefeitura local, conforme se constata pelos documentos acostados aos autos e também pelo Auto de Regularização lavrado e 13/07/1994. No entanto, a parte dos fundos do aludido galpão, em continuidade à obra da parte da frente, como resultou comprovada estreme de dúvidas, não está regularizada junto à Municipalidade, consoante se observa às fls. 308/309 dos autos, caindo por terra as alegações do réu.

De outra banda, no tocante ao serviço prestado e executado pela autora, a documentação de fls. 12/19 e o laudo pericial de fls. 278/337, demonstram de forma cristalina que a rede elétrica, antes da sua remoção, passava muito próxima do imóvel objeto da ação, fato este a configurar o risco em que se encontrava.



E mais, como constatado pelo expert, notadamente às fls. 311, considerando-se que o imóvel ocupado pelo requerido era uma casa térrea, como esclareceram também as testemunhas indicadas pelo próprio requerido (fls. 92/93), a rede elétrica já existia desde a década de 40 (quarenta), sendo certo que na época da construção do piso superior do citado imóvel a rede já estava instalada. Logo, a reforma e a construção realizada pelo requerido (execução do piso superior do galpão) é posterior à instalação da rede elétrica, e, justamente, por isso certamente antes da execução da citada obra não havia proximidade da fiação das paredes externas, por serem bem mais altas.

Com efeito, como extraído da prova pericial, antes da construção do réu a rede elétrica estava corretamente instalada no local, porquanto a casa era térrea e a fiação de alta tensão estava distante da edificação. No entanto, durante e após a execução da obra, que era irregular, surgiu a existência do risco de acidente, notadamente porque estavam sendo observadas as regras de afastamento mínimo entre a rede de alta tensão e a edificação, sendo imprescindível à segurança dos consumidores a remoção da rede, o que foi feito pela autora, consoante resultou comprovado pelos documentos acostados com a inicial (fls. 12/19).   

Ora, somente após a reforma do imóvel surgiu o perigo, resultando comprovado, desta feita, que o réu foi sim o causador da necessidade da execução dos serviços prestados pela autora, motivo pelo qual deve suportar o pagamento das despesas realizadas pela concessionária. 

Aliás, cumpre destacar, que os serviços foram solicitados pelo réu, consoante documento de fls. 12, que não foi sequer por ele impugnado. Pelo contrário, o próprio requerido admitiu em sua defesa ter cancelado o serviço solicitado por não ter condições financeiras para suportar o seu pagamento, o que corrobora com o acolhimento da pretensão inicial.


Insta realçar, ainda, haver nos autos prova documental (fls.12/15) de que o réu solicitou os serviços e assumiu a obrigação de custeá-los, mormente pela situação de risco emergencial constatada no imóvel e apenas solicitou o seu cancelamento quando recebeu a notícia do valor do serviço da remoção da rede.

Note-se, bem assim, que a eventual paralisação da obra pelo requerido como forma de impedir a execução dos serviços pela autora, não estancou o risco de dano, porquanto, mesmo não havendo pessoas trabalhando no local, o risco de acidentes persistia, em especial porque os fios de alta tensão estavam muito próximos do imóvel e deveriam, como de fato foram, ser removidos, motivo pelo qual deve o requerido arcar com o pagamento dos serviços executados pela autora.

Ademais, como cediço, as concessionárias de serviço público "são obrigadas a fornecer serviços eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos" (art. 22, do CDC). 

Ora, a autora ao remover a rede elétrica em razão da situação emergencial e da construção irregular do réu, como ficou comprovado no laudo pericial, manteve a segurança não só do requerido mas de todos os consumidores vizinhos. 


Assim, se o réu deu causa à situação de risco, construindo além do permitido e sem observar os limites mínimos de distância entre as redes de alta tensão e as paredes do imóvel deve arcar com o custo do serviço, como, aliás, obrigou-se, documentalmente, perante a autora.


É certo, como demonstrado no laudo pericial, que atualmente, após o afastamento das redes de energia elétrica pela requerente, as redes estão instaladas adequadamente e sem perigo ao imóvel do réu e dos vizinhos, muito embora o requerido ainda não tenha regularizado a obra relativa a parte dos fundos do imóvel. 

Esclarecedores sobre a matéria são alguns quesitos e suas respectivas respostas, a saber:

"3 ? Pelo Juízo (fls. 307/308): Se na época, em 1994, a construção do prédio estava irregular:
Resp.: O requerido forneceu ao signatário a planta de regularização na Municipalidade de São Paulo, do imóvel que faz frente para a Rua Saturnino Pereira, planta esta que se encontra no Anexo III deste laudo, com Auto de Regularização lavrado em 13/07/1994(?) No mesmo anexo há outra prancha, com corte genérico, no qual de observa a contigüidade de ambos os galpões, planta esta que, no entanto, não consiste de regularização da edificação dos fundos. (?) não foram encontrados elementos que comprovassem a regularização do galpão dos fundos (fls.309).


6- Pelo Juízo: Se a instalação da rede elétrica foi anterior ou posterior à construção do prédio do réu:
Resp. (?) Deve-se, no entanto, considerar, considerando as declarações das duas testemunhas do requerido, de fls. 92 e 93. A primeira testemunha (fls. 92), nascida no ano de 1.945, informou ainda que se lembra de fatos de sua infância e que naquela época a casa e a rede elétrica já existiam. Desta feita, há que se concluir que se o imóvel do autor, em 1994, já não era mais térreo e que pela declaração das testemunhas, de que a rede elétrica existia na década de 1.940 (a 1950), portanto, instalada antes da reforma do requerido. Em sendo térrea antes da citada ampliação, certamente não havia proximidade da fiação das paredes externas, por serem bem mais altas.   


8- Pelo Juízo: Se a posteação e fiação para a distribuição de energia foi feita corretamente pela Eletropaulo (?):
Resp. A posteação e fiação atuais, para a distribuição das linhas primária e secundária de energia foi feita corretamente pela Eletropaulo. O orçamento de materiais e de mão de obra para tal está tecnicamente correto. 
Ressalte-se, também, no mesmo contexto as conclusões do expert às fls. 315/316.

De outra banda o laudo divergente do assistente técnico do autor não tem o condão de macular o laudo pericial, que foi conclusivo, e rechaçou nos esclarecimentos de fls. 375/380 as observações do assistente indicado pelo réu, notadamente porque não é verdadeiro o fato de que o sr. perito não tem conhecimento sobre o bairro de Guaianases, e ficou adstrito a informações de terceiros que não vivenciaram esse período.

Ora, as testemunhas mencionadas no laudo pericial foram arroladas pelo próprio requerido e deram sustentáculo às alegações da autora, o que afasta as pretensões do réu.

E mais, conclui o expert: (fls.315)(?) o afastamento da rede elétrica ocorreu após o término da obra do galpão da frente. Já para o galpão dos fundos, não foram alcançados elementos neste sentido. É certo que, pela foto aérea de 2004 (vide capítulo anterior) sua cobertura é bem mais recente que a cobertura do galpão frontal, não se descartando a possibilidade de que ele tenha sido erigido após a remoção das redes da autora, mesmo estando irregular perante a legislação municipal?, o que conduz ao acolhimento do pedido inicial.

Ressalte-se, outrossim que o assistente técnico do réu em momento algum, em seu parecer divergente, apresentou elementos de convicção para comprovar e afirmar que a rede elétrica é posterior à reforma e construção do imóvel do réu, de forma que se mantém intacta e inconteste a exemplar perícia acostada aos autos que dá sustentáculo e fundamento à procedência da ação. 


Nesse cenário forçoso reconhecer que o réu deu causa à situação de risco por edificar de forma irregular, devendo arcar, portanto, com o pagamento das despesas da autora com o afastamento da rede elétrica. Logo, fica, integralmente, prejudicado o pedido contraposto, mormente porque a concessionária agiu estritamente de acordo com as normas vigentes e sequer praticou qualquer ato ilícito apto a causar danos morais no réu. 

Em suma, servindo-se este Juízo de todo o conjunto probatório, incluindo o resultado do laudo pericial, como esteio seguro ao seu convencimento para o acolhimento da pretensão exordial, de rigor a procedência da ação. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu HERMES PAIVA BERNARDO, qualificado nos autos, ao pagamento da quantia de R$ 3.850,86 (três mil oitocentos e cinquenta reais e oitenta e seis centavos), conforme demonstrativo de fls. 19, corrigida monetariamente, pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, desde o seu vencimento, com a incidência de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência e do acolhimento do pedido inicial CONDENO o requerido no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
