

SENTENÇA

Processo nº:0027553-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA PAULA CARVALHO DE VASCONCELOS BARRANQUEIRA
Requerido:ADRIVANS LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA - ME, e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
De início observo que o réu João Salvador Ferreira foi devidamente citado e intimado (fls. 50). Todavia, deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de rigor o decreto de sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9099/95.
No mérito, o pedido da autora é procedente. 
Não nega a requerida a responsabilidade do condutor de seu veículo pelo evento danoso.
A controvérsia cinge-se ao montante postulado pela requerente.
Ocorre que constam dos autos quatro orçamentos, sendo três apresentados pela autora e um pela empresa ré.
Nada há nos autos que permitam inferir sejam provenientes, qualquer deles, de empresa inidônea.
Deste modo, em que pese a impugnação efetuada pela requerida, uma vez que o valor pleiteado pela autora encontra maior amparo documental do que a versão da parte ré, de se reputar que inexiste abusividade na pretensão, pelo que o montante postulado pela requerente deve ser acolhido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 5610,14, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 19 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
