

CONCLUSÃO 

Aos 20 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0027332-84.2010.8.26.0003

Vistos.
Luiz Gonzaga Correa ofereceu IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA deferida à Alayde Pereira Costa alegando que a impugnada apresentou declaração anual de rendimentos, o que por si só indica situação incompatível com a pobreza no seu conceito jurídico para fins do benefício em questão.
Alega ainda que não demonstrou ela, como exige a Constituição Federal, a insuficiência de recursos.
A impugnada respondeu alegando que na época da propositura da ação enfrentava dificuldades financeiras.
RELATADOS.
DECIDO.
A Carta Magna no art. 5º, LXXIV, C.F., estabelece a obrigatoriedade de demonstração da insuficiência de recursos, para que o interessado obtenha a assistência judiciária gratuita.
Assim, ao ordenar que o interessado demonstre a insuficiência de recursos, tal dispositivo constitucional não recepcionou, ao menos nessa parte, a lei 1060/50. 
A obrigação de demonstrar, imposta constitucionalmente, exclui a possibilidade de se obter assistência judiciária gratuita mediante declaração firmada pelo próprio interessado e no seu próprio interesse, gerando mera presunção. 
Presunção, termo que se insere no jargão jurídico, de conotação técnica, de forma alguma confunde-se, e mesmo opõe-se, ao conceito de prova. 
Fato presumido e fato provado, no Direito Processual Civil, são conceitos absolutamente inconfundíveis, excluindo-se, na essência semântica, reciprocamente, de forma a que jamais pode se admitir que a declaração firmada pelo próprio interessado sobre fato que lhe diz respeito, e que antes sempre foi considerada apenas para firmar presunção (como próprio de documento nessa condição em relação ao subscritor), seja agora considerada como meio de demonstração ou prova do mesmo fato.
Além disso, concessão indiscriminada da assistência judiciária gratuita por simples requerimento do interessado, que tantos abusos tem ensejado, -- contribuindo, assim, de forma decisiva, para proliferação de demandas temerárias --, além de ofender o texto constitucional, torna letra morta o art. 20 do CPC, ao estabelecer o principio da sucumbência, cuja ratio essendi, outra não é que não a de promover a litigância responsável, desestimulando as aventuras jurídicas estribadas na irresponsabilidade processual, que o princípio da sucumbência induvidosamente visou combater.
A respeito, veja-se diversos acórdãos:
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 990.10.169662-2, da Comarca de São Paulo, em que são Agravantes JOSÉ SANTIAGO DANTAS (E SUA MULHER) e MARIA REGINA DOS SANTOS DANTAS sendo agravados VINICIUS DIAS GOMES DE BRAGANÇA e SIGA-ME ADMINISTRADORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LIMITADA.
ACORDAM, EM 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, REVOGADO O EFEITO SUSPENSIVO V. U., de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores BERETTA DA SILVEIRA (Presidente sem voto), JESUS LOFRANO E DONEGÁ MORANDINI.
São Paulo, 11 de maio de 2.010.
EGÍDIO GIACOIA
RELATOR
3ª Câmara de Direito Privado
Agravantes: JOSÉ SANTIAGO DANTAS (e outra)
Agravados: VINICIUS DIAS GOMES DE BRAGANÇA (e outro)
VOTO Nº 9.100
EMENTA:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Assistência Judiciária. Benefício indeferido pela fase processual em que o feito encontrar-se ? Benefício que pode ser pleiteado a qualquer tempo e em qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição ? Insuficiência da mera declaração de pobreza. Descumprimento do ônus probatório imposto pela Constituição da República, art. 5º, LXXIV ? Decisão mantida. Recurso improvido. (destaquei em negrito)
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão copiada a fls. 5 que indeferiu o pleito assistencial dos autores, determinando o recolhimento do preparo e do porte e remessa e retorno de seu recurso de Apelação.
Em apertada síntese, sustentam os autores bastar sai declaração unilateral para a concessão da benesse em comento, além de ser prerrogativa exclusiva da parte adversa a Impugnação à Assistência Judiciária.
Recurso tempestivo e sem preparo, foi recebido também em seu efeito suspensivo (fls. 61).
É o relatório.
Conheço deste recurso, embora ausente o preparo, uma vez que o tema em discussão é o benefício da Assistência Judiciária Gratuita.
Concessa vênia dos agravantes, o entendimento monocrático não comporta modificação quanto ao resultado da decisão.
De fato, o benefício da Assistência Judiciária pode ser pleiteado a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição, de modo que é perfeitamente cabível o pleito formulado em sede de razões de recurso de Apelação visando a isenção da taxa judiciária e do porte de remessa e retorno.
Todavia, ao contrário do que entenderam é imperativa a efetiva comprovação de hipossuficiência financeira para que a benesse sub judice, seja concedida, por força da literalidade do comando do art. 5º, inciso LXXIC da Constituição da República. Não se trata aqui de revogação ou de conflito entre este e o art. 4º, caput, da Lei nº 1.060/50, mas sim de uma interpretação sistemática do ordenamento jurídico pela unidade que este verdadeiramente representa.
Cabível trazer à colação excerto da doutrina mais autorizada sobre o tema:
O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo interessado demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício. (grifei) (in NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de processo civil comentado e legislação extravagante, 8ª Ed. São Paulo: Editora RT, 2004. p. 1.582)
Não obstante, teratológico o argumento dos agravantes de que não possui o Juízo a quo legitimidade ativa para oferecer Impugnação à Assistência Judiciária. É absolutamente óbvio que o Juízo não possui essa legitimidade, exclusiva que é da parte adversa; contudo não precisa o Magistrado fazer uso deste instrumento processual para negar-lhe a benesse pleiteada. O Juiz nada impugna simplesmente indefere o pleito por fundadas razões (art. 5º, Lei 1060/50), dentre as quais figura o descumprimento do ônus probatório imposto pela CR/88 art. 5º, LXXIV.
Na hipótese, debatem-se os agravantes pela suficiência de sua declaração, não demonstrando qualquer preocupação em instruir adequadamente seu pedido.
Note-se que quando de seu recurso de Apelação buscaram demonstrar sua hipossuficiência (fls. 49), fazendo referência a elementos do conjunto probatório dos autos e, especialmente, ao documento de fls. 163; entretanto, e não se sabe ao certo por que, optaram por não instruir este Agravo com tais provas.
Logo, indevida a concessão do benefício da Justiça Gratuita sem maiores considerações.
Ante o exposto, revogado o efeito suspensivo, pelo meu voto nego provimento ao recurso.
EGÍDIO GIACOIA
RELATOR
---------------------------------------
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Pessoa Física - Pretensão à concessão dos benefícios da assistência judiciária, pela simples afirmação (Lei n° 1.080/50) - Inadmissibilidade in casu - Possibilidade de controle judicial - Pedido negado anteriormente - Incomprovação de alteração da situação econômica - Recurso improvido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7.357.107-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo agravante LUCIANO SOARES DUARTE e agravado BANCO DO BRASIL S/A.
ACORDAM, em Vigésima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso.
Cuida-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão que, nos autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais, indeferiu os benefícios da assistência judiciária e determinou que deposite os salários periciais em 5 dias, sob pena de preclusão da prova (fls. 54/67).
Pede a reforma da decisão, sustentando que preenche os requisitos do art. 4o da Lei 1.060/50, merecendo a concessão do beneficio pleiteado, e que para isso basta a simples afirmação de que não tem condições de arcar com as despesas processuais sem prejuízo seu e de seus familiares. Com pedido de efeito suspensivo.
Alega, ainda, que o direito pleiteado está alicerçado na Constituição Federal em seu art. 5o, LXXIV.
Recurso tempestivo e sem preparo.
Concedido o efeito almejado (fl. 78).
Não foi apresentada a contraminuta nem as informações solicitadas ao juiz da causa (fl. 97).
É o essencial.
Em ação declaratória ajuizada pelo agravante foi nomeada perita judicial, que estimou seus honorários em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), e na decisão guerreada o juiz determinou que o requerente, ora agravante, deverá arcar com esta despesa.
Requereu os benefícios da gratuidade judiciária aduzindo que não tem condições de arcar com ás despesas processuais, sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
É verdade que incide, em princípio, a presunção de pobreza de quem a afirma para obter os benefícios da gratuidade, consoante o disposto no art. 4o, caput, da Lei 1.060/50. No entanto, isso não significa que não possa o magistrado entender necessária a comprovação da insuficiência de recursos de quem pleiteia o benefício. O juiz não é obrigado a esperar que a parte contrária formule impugnação ao pedido de assistência judiciária, se, diante do que consta dos autos, vislumbra indícios de que a real situação financeira do requerente não se coaduna com o conteúdo da declaração de pobreza. Pode, diante disso e em defesa do interesse público, determinar a apresentação de documentação suplementar que entender necessária ao seu convencimento. Pode, em resumo, determinar a produção de provas a respeito. 
É o que tem sido decidido no Superior Tribunal de Justiça (cf. Ag.Rg. no Ag. n° 691.366/RS, 5aT., Rei. Min. Lauríta Vaz, DJU 17.10.05 e Ag.Rg. nos Emb. Dec. no Ag. n° 664.435/SP, Rei. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 1.7.05), com respaldo da boa doutrina (Nelson Nery Júnior e Rosa e Maria de Andrade Nery, "Código de Processo Civil Comentado e LegislaçãoProcessual Civil Extravagante em Vigor", Ed. RT, 3a ed., nota 1, ao art.4°da Lei 1.060/50).
A jurisprudência dominante tem entendido que o beneficio da assistência judiciária gratuita pode ser concedido em qualquer fase processual, desde que haja prova cabal que justifique a concessão.
No caso dos autos, tendo seu pedido negado em outra oportunidade e requerendo novamente no curso do processo, o mínimo que se espera, por parte do requerente, é que, ao fazer novo pedido, traga aos autos documentos, provas, elementos que comprovem que ocorreu, desde então, alteração em sua situação econômica, que justifique a concessão da benesse almejada.
Nem se dignou em juntar aos autos cópias das últimas declarações de imposto de renda ou ao menos uma simples planilha para demonstração de seus proventos e gastos.
Agrega-se a isto o fato de ter constituído advogado particular que. evidentemente, não trabalha de graça.
Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador THIERS FERNANDES LOBO e dele participaram os Desembargadores CAMPOS MELLO e MATHEUS FONTES.
São Paulo 19 de agosto de 2009.
THIERS FERNANDES LOBO - Relator
------------------------------------------------------------
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO n° 659.325-4/9-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é agravante A.R.R. (E OUTRA) sendo agravado M.C.I.I. LTDA:
ACORDAM, em Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO E REVOGARAM A LIMINAR CONCEDIDA, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores OSCARLINO MOELLER (Presidente), A. C. MATHIAS COLTRO.
São Paulo, 12 de agosto de 2009.
SILVERIO RIBEIRO Relator
VOTO 16732
EMENTA: ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - Artigo 5°, inciso LXXIV da Constituição Federal - Artigo 4o da Lei n° 1060/50 - Não comprovação da condição de miserabilidade legal - Indeferimento do benefício mantido - Recurso desprovido, revogada a liminar concedida no agravo de instrumento.
A.R.R. e C.S.R. agravam de instrumento da decisão proferida nos autos da ação de rescisão de compromisso de compra e venda com pedido de devolução de parcelas pagas que movem contra M.C.I.I. LTDA., pela qual o MM. Juiz a quo indeferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deferida a liminar, não houve contraminuta.
Vieram informações.
É o relatório.
Nos termos do art 5°, inciso LXXIV, da Constituição Federal, "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Firmou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo relator o Min. Fernando Gonçalves, in RSTJ 179/327:"
1.O entendimento pretoriano admite o indeferimento do pedido de justiça gratuita quando tiver o juiz fundadas razões, malgrado afirmação da parte de a situação econômica não lhe permitir pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família".
Permite-se exigir prova quando assim entender o magistrado, ou quando houver impugnação da parte contrária (Resp 96.054-RS, rei. Min. Sálvio Figueiredo, e 649.579-RS, rel. Min. Eliana Calmon).
O Tribunal de Justiça de São Paulo já assentou ser necessária a comprovação (JTJSP 285/286 e 290/463) e que não é suficiente a declaração de pobreza (JTJSP 259/334; RT 833/213).
Não se nega ao juiz poder de se inteirar da verdade das alegações da parte, cabendo-lhe determinar providências para o encontro da justeza na concessão do benefício buscado, conforme preceituado no art. 130 do CPC.
Logo, não basta a simples afirmação, podendo o magistrado determinar à parte que comprove a insuficiência financeira.
No caso presente, os agravantes constituíram advogado particular.
Não consta comprovação da situação de miserabilidade a que alude o art. 4º da Lei n° 1060/50.
Demais disso, não lograram os agravantes obter o benefício em outro feito, que tramita perante o Juízo a quo, cuja decisão que serviu de fundamentação para a ora agravada.
Naquele outro processo restou demonstrada, pelos extratos bancários juntados do marido e da mulher, que o casal reúne condições de suportar as despesas do processo, sem comprometimento de seu sustento.
Daí a manutenção do indeferimento da gratuidade de justiça.
Em face do exposto, ao recurso é negado provimento, revogada aliminar concedida.
SILVÉRIO RIBEIRO - Relator
--------------------------------------------------------------
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 577.466-4/4-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é agravante ... ... ..., sendo agravado ... ... ... LTDA.:
ACORDAM, em Sétima Câmara de Direito Privado do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U., de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O Julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES (Presidente, sem voto), ALVARO PASSOS e ELCIO TRUJILLO.
São Paulo, 18 de junho de 2008.
NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA - Relator
Voto nº 8.446
Produção antecipada de provas. Indeferimento da gratuidade de justiça. Ausência de comprovação da alegada necessidade. EXIGÊNCIA CONSTITUCIONAL NÃO OBSERVADA. Agravo desprovido.
1. Agravo de instrumento interposto tempestivamente pelo autor da ação cautelar de produção antecipada de provas, insurgindo-se com a r. decisão de fls. 20, que indeferiu a gratuidade de justiça.
...
É o relatório.
2. A decisão agravada merece ser mantida.
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, exige a comprovação da alegada insuficiência de recursos, conseqüentemente, lei infraconstitucional não pode dispensar a exigência constante da Carta Magna, ante o princípio da hierarquia das normas.
O agravante não demonstrou a hipossuficiência alegada, pois se limitou a mencionar que tem sofrido com a inadimplência dos clientes, bem como já obteve decisões favoráveis neste sentido, no entanto, não está apto em obter a concessão de gratuidade de justiça, mesmo porque, não consta dos autos documentação que trouxesse dados necessários para análise da carência alegada, quais sejam, cópia da última declaração de renda, ou holerite, ou ao menos mencionar, de modo perfunctório, quanto percebe por mês.
Ademais, a alegação de que o artigo 4º, da Lei nº 1.060/50, só exige declaração de não suportar as despesas processuais para conseguir o benefício de justiça gratuita não pode ser analisado isoladamente.
Há recente julgado sobre o tema:
Justiça gratuita. Simples declaração do estado de pobreza. Indeferimento. Possibilidade. Afirmação de que não é incontestável, podendo não traduzir a realidade. Presunção de que pode ser afastada pelo Juiz de acordo com elementos dos autos. Gratuidade do processo que não é imprescindível à observância da garantia constitucional de acesso à justiça. Decisão mantida. Recurso não provido (Agravo de instrumento nº 365.754-5/1. São Paulo, Primeira Câmara de Direito Público. Rel. Desembargador Roberto Bedaque. J. 18.5.2004, v.u.)
Assim, o agravante, por ora, não preenche os requisitos legais para o deferimento da gratuidade de justiça, uma vez que não existe a presunção relativa da hipossuficiência alegada.
3. Com base em tais fundamentos, nega-se provimento ao agravo.
NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA - Relator
_______________________________________
CUSTAS - Despesas Processuais - afastada a pretensão à isenção, ante a ausência de elementos indicativos da impossibilidade financeira declarada pelo requerente - Precedentes - Agravo improvido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO 1238.803-7, da Comarca de São Paulo, sendo agravante ... ... ... e agravado ... ... ....
ACORDAM, em 3ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por v.u., negar provimento ao recurso.
... 
É o relatório.
As razões contidas no agravo não convencem.
O agravante é advogado estabelecido na área central desta Capital, atuando em causa própria ... (destaquei em negrito)
Após a manifestação do autor a respeito do pedido, o MM. Juiz decidiu indeferi-lo. E essa decisão deve ser prestigiada pois não há neste recurso, nem nos autos principais, elementos que autorizem um juízo diverso, não se podendo aceitar portanto a simples declaração do agravante, no sentido de que não detém condições financeiras para o custeio da prova. Não trouxe o recorrente nada que pudesse embasar seu pleito, justificando, desse modo, a concessão do benefício. (destaquei em negrito)
Tem sido comum o expediente, que aqui se vislumbra. A parte, não desejando sujeitar-se aos encargos financeiros do processo, requer, com base na Lei de Assistência Judiciária, o benefício da justiça gratuita, o que lhe é fácil fazer, visto que basta declarar a impossibilidade financeira. Busca, assim, isentar-se do pagamento das custas do processo, as quais, certamente, não devem ser suportadas, sem necessidade, pelo Estado e, em última instância, pelo contribuinte. Tal banalização do instituto jurídico da gratuidade processual, de grande utilidade para viabilizar o acesso à justiça dos menos afortunados, é inadmissível e deve ser amplamente coibida. (destaquei em negrito)
As alegações de falta de recurso para o custeio da prova não são verossimilhantes e sugerem ser incompatíveis com a real situação do declarante. Transparece, antes, o singelo objetivo de isentar-se do recolhimento das custas do processo.
Como se vê a pretensão do agravante está inequívoca desarmonia com a situação dos cidadãos realmente desvalidos, que realmente necessitam dos benefícios da gratuidade processual.
Confiram-se, no sentido deste julgado, entre outros, os precedentes desta Corte: Agravos de Instrumento nº 912.707-3, j. 14.03.00, Rel. Luiz Antonio de Godoy; nº 939.200-3, j. 07.06.00, Rel. Alberto Tedesco; nº 1.042.463-3, j. 29.08.01, Rel. Luiz Sabbato; nº 1.119.194-9, j. 17.09.02; nº 1.116.426-4 e nº 1.135.775-4, j. 1º.10.02; nº 1.124.946-6, j. 15.10.02; nº 1.127.194-4 e nº 1.141.103-5, j. 22.10.02; nº 1.177.923-0, j. 13.05.02; nº 1.225.088-5, j. 02.09.03 e nº 1.230.970-1, j. 16.09.03, os nove últimos desta relatoria.
Theotonio Negrão ("Código de Processo Civil e legislação em vigor", 34ª ed., São Paulo, Saraiva, 2002, pág. 1144, nota 4ª ao artigo 4º da lei 1060/50) anota, na mesma linha de entendimento, as seguintes decisões:
"Art. 4º: 4ª Há um acórdão entendendo que a profissão do requerente da assistência judiciária pode ser indício de que o mesmo não faz jus ao benefício; no caso, considerou-se legal a decisão do juiz que, ao ter notícia de que o beneficiário era médico, revogou o benefício e determinou que o mesmo fizesse prova da necessidade (STJ - 6ª Turma, REsp 57.531-1-RS, Rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 13.03.95, não conheceram, v.u., DJU 4.9.95, p. 27.867).
Assim: 'não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação de miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercido pelo interessado fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre' (STJ - RT 686/185). No mesmo sentido: RT 783/314 (os requerentes eram técnicos e profissionais liberais, entre os quais empresários, engenheiros, dentistas e advogados), JTJ 213/231"
Não se vislumbra, pois, na decisão atacada, ofensa às disposições da lei 1060/50 e aquelas contidas no art. 5º da C.F. atinentes à espécie, mas, antes, obediência aos seus princípios norteadores.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento, com voto, o Juiz ITAMAR GAINO e dele participaram os juízes ROQUE MESQUITA e OSWALDO ERBETTA FILHO
São Paulo, 23 de novembro de 2003.
ITAMAR GAINO - Presidente e Relator
---------------------------------------------------------------------
DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE COBRANÇA - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - ELEMENTOS DE CONVICÇÃO EXISTENTES NOS AUTOS COMPROVATÓRIOS DE SUFICIÊNCIA DA PARTE PARA ARCAR COM OS ENCARGOS DO PROCESSO - BENEFÍCIO REVOGADO - INDEFERIMENTO MANTIDO - AGRAVO IMPROVIDO.
Não está o julgador obrigado a aceitar a declaração de insuficiência econômica para obtenção do benefício da assistência judiciária, se estiverem presentes nos autos circunstâncias que evidenciem ter a parte requerente condições de suportar as despesas do processo, sem prejuízo do sustento seu e de sua família. 
VOTO Nº 11.134
Agravo de Instrumento contra decisão, extraído de embargos à execução de sentença proferida em ação de cobrança de despesas condominiais, que revogou o benefício da assistência judiciária.
... 
É o relatório.
Improcede o inconformismo.
O art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal estabelece que 'o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos'.
Consoante o art. 4º da lei 1060, de 05.02.60, com redação da lei 7510/86, a assistência judiciária será concedida a parte que, por si ou procurador, declarar-se na inicial não ter condições econômicas para suportar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento seu e de sua família.
O requerimento não conduz ao deferimento obrigatório, principalmente quando as circunstâncias presentes nos autos evidenciem situação econômica compatível com os encargos do processo.
É o caso de pessoas físicas que exercem atividades que sempre carregam consigo a presunção de suficiência econômica, como empresários, banqueiros, comerciantes e profissionais liberais (advogados, médicos, dentistas), ou aquelas, aparentemente, detêm patrimônio para tanto.
Nessas hipóteses pode e deve o julgador exigir do interessado comprovação das condições que elidam a presunção relativas às suas condições pessoais.
Nessa exata situação encontra-se o agravante que é proprietário de apartamento duplex, com duas vagas de garagem, gerador das despesas condominiais. Também, não negou possuir automóveis, celular e assinatura de TV a cabo.
Ademais, a simples declaração de isenção ao Imposto de Renda, no caso de profissional liberal, contador, não é suficiente. Para a manutenção de sua situação pessoal e familiar é necessária renda suplementar à declarada ao Imposto de Renda.
Assim, era indispensável vir o requerimento, embutido no recurso, acompanhado de comprovação de insuficiência econômica para arcar com os custos do processo.
Pelo exposto, essas circunstâncias evidenciam ter o agravante condições de suportar os encargos do processo.
De ser mantida, por tais fundamentos, a r. decisão agravada.
Finalmente, suspenso o recolhimento no despacho inicial deste agravo e confirmado o indeferimento do benefício, deverá o agravante recolher a respectiva Taxa Judiciária deste recurso, intimando-se para tanto.
Nego provimento ao recurso, com observação.
NORIVAL OLIVA - Relator
___________________________________________
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA ? Afirmação da impossibilidade de arcar com as custas do processo ? Presunção juris tantum elidida, no caso, por auferir rendimentos compatíveis ao pagamento das despesas processuais, bem como pela contratação de advogado ? Recurso não provido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 7.298.222-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo agravante ... ... ...e agravada ... ... ....
ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, negaram provimento ao recurso.
Trata-se ... ... ...
È o relatório.
Improsperável a pretensão irresignativa.
Inicialmente, conhece-se do recurso, apesar de não recolhido o preparo, por estar em discussão justamente o direito aos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Com relação a essa questão, nos termos do artigo 4º, da Lei nº 1060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família.
Note-se que a presunção que essa alegação gera, porém, é apenas relativa, podendo sucumbir diante de elementos que indiquem o contrário.
Na presente hipótese, houve indeferimento do benefício por entender o douto juiz da causa que o embargante é comerciante e não se insere na situação de miserabilidade prevista na Lei 1.060/50.
Verifica-se através da declaração de ajuste anual juntada aos autos que o agravante aufere rendimentos que permite suportar as despesas processuais, sem comprometer sua subsistência. Ademais, declara possuir quantia (R$ ... ) reservada em instituição financeira, bem como é comerciante no ramo de padaria.
Além do mais ele contratou advogado, o que também não deixa de ser um indício conflitante com a situação de pobreza afirmada.
Diante disso, caberia demonstrar o propalado estado de penúria. Todavia, ao reverso, os documentos juntados no presente recurso, não demonstraram de maneira satisfatória, a impossibilidade de arcar com as despesas processuais.
Assim sendo, de rigor o indeferimento do benefício pleiteado.
Isto posto, nega-se provimento ao recurso, com a observação de que as custas de preparo deverão ser recolhidas.
Presidiu o julgamento com voto a Desembargadora LÍGIA ARAÚJO BISOGNI e dele participou o Desembargador THIAGO DE SIQUEIRA.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2009.
MELO COLOMBI - Relator
--------------------------------------------------------------------------------
Vistos, relatados e discutidos estes autos, os desembargadores desta turma julgadora da seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, de conformidade com o relatório e o voto do relator, que ficam fazendo parte integrante deste julgado, nesta data, negaram provimento ao recurso, por votação unânime.
Turma Julgadora da 29ª Câmara
RELATOR: DES. LUIS DE CARVALHO
REVISOR: DES. PEREIRA CALÇAS
3º JUIZ: DES. FRANCISCO THOMAZ
Juiz Presidente: DES. FRANSICO THOMAZ
Data do julgamento: 14/01/09
DES. LUIS DE CARVALHO
Relator
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.240.080-0/1
COMARCA DA CAPITAL
FORO REGIONAL DO JABAQUARA
AGRAVANTE: ...
AGRAVADO: ...
PARTES: ...
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA ? PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA ? ADVOGADO ? NÃO-CONCESSÃO DO BENEFÍCIO ? PRESUNÇÃO E INDÍCIOS CONTRÁRIOS AO ESTADO DE POBREZA QUE ALEGA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO ESTADO DE MISERABILIDADE ? RECURSO IMPROVIDO.
Dispõe o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos. Assim, quanto a advogado, pela profissão que exerce, há evidente presunção e indícios contrários ao estado de pobreza que alega. Cabia-lhe fazer prova concludente de sua condição de impossibilidade de arcar com as despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua família.
VOTO Nº 12628
Trata-se ... (requerente advogado)
È o relatório.
O pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita deve vir acompanhado de prova de sua condição.
Não se olvide que a regra constitucional determina, expressamente, que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
A Lei nº 1.060/50, apenas em parte, foi recepcionada pela vigente Constituição de 1988. Esta, ao conferir assistência jurídica gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos, no inc. LXXIV do artigo 5º, não recepcionou o caput do artigo 4º daquela lei.
Na verdade, em face do que dispõe o inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal, não se pode deixar de considerar revogada a disposição contida no artigo 4º da Lei nº 1.060/50, que dispensa a comprovação de insuficiência de recursos, para fins de assistência judiciária gratuita.
A comprovação de insuficiência de recursos é de rigor, pois o disposto no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, assegura assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Do texto constitucional, como já se afirmou algures, fica ressaltado que a justiça do Brasil não é gratuita. Assim, a liberalidade do artigo 4º da Lei nº 1.060/50, que dispensa comprovação por simples declaração da própria parte interessada, nada comprova; deve-se considerar revogado esse dispositivo. Se o constituinte condicionou a favor da gratuidade a prova de insuficiência econômica (medida de proteção ao patrimônio público), não cabe ao legislador ordinário dispensá-la (JTJ 196/239 e 140).
Os objetivamente necessitados, como as pessoas de baixos salários em geral, não necessitam dessa prova, pois sua condição pessoal revela fazerem jus ao benefício.
Não todavia, os que, como o agravante, exercem profissão que exige grau superior, em flagrante oposição ao conceito de necessitado.
A condição de necessitado, que tem mesmo sentido jurídico de miserável, exprime a situação da pessoa que não possui suficientes recursos para viver e para manter sua família. Como diz PLÁCIDO E SILVA, no seu festejado Vocabulário Jurídico, Na técnica jurídica, significa a situação da pessoa que não tem recursos nem meios, que se fazem necessários, para pleitear seus direitos perante a justiça. A miserabilidade, pois, revela-se a impossibilidade econômica e financeira de se satisfazer o pagamento das despesas judiciais e honorários de advogado, sem privação dos meios de que se dispõe para a própria manutenção e daqueles que se encontram sob sua proteção. Assim, nela se inclui a indigência. Mas também se inclui todo aquele que, sem ser indigente, por seu estado de pobreza, não possua os necessários recursos para prover às despesas de uma demanda jurídica, sem sacrifício da mantença dele e de sua família (verb., miserabilidade).
O parágrafo único do artigo 2º da Lei nº 1.060/50 diz que se considera necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Quando, entretanto, existirem índices contrários ao estado de pobreza eventualmente afirmado ou declarado, deve o juiz subordinar a concessão do benefício à prova dessa condição.
No caso, trata-se de advogado que pleiteia a concessão de gratuidade da justiça.
Pela profissão que exerce, há evidente presunção e indícios contrários ao estado de pobreza que alega.
Destarte, cabia-lhe, na senda da regra constitucional, fazer prova concludente de suas condições de impossibilidade de arcar com as despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua família, o que não foi feito.
Diante do exposto, nego provimento ao recurso.
LUÍS CAMARGO PINTO DE CARVALHO ? Relator
-----------------------------------------------------------------------------
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7.291.538-1, da COMARCA DE SÃO PAULO - 4a VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL JABAQUARA/SAÚDE - PROC. N° 118903/08, sendo agravante FÁBIO CÉSAR DE SOUZA e agravado BANCO ITAÚ S/A, 
A C O R D A M os componentes da Décima Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO, de conformidade com o relatório e o voto que seguem, e que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. 
Presidiu o julgamento o Desembargador CYRO BONILHA e dele participaram o Desembargador EDGARD JORGE LAUAND e o Desembargador MANOEL MATTOS.
São Paulo, 16 de setembro de 2008
Waldir de Souza José - Relator
VOTO Nº 14.670: 15a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO
NATUREZ: AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7 291 538-1
ORIGEM: Cca.  SÃO PAULO - 4* V. Cív. ? F. R.JABAQUARA
PROC.  N" 118903/08
AGRAVANTE: FÁBIO CÉSAR DE SOUZA
AGRAVADO: BANCO ITAU S/A
Ementa  
Assistência judiciária - declaração de pobreza - circunstância que não impede o juiz de negar o benefício quando os elementos dos autos se orientarem nesse sentido - recurso não provido
RELATÓRIO
Cuida-se de agravo de instrumento tirado da r. decisão copiada à fl. 34/V°, que, nos autos da ação de revisão contratual, cumulada com repetição de indébito, ajuizada pelo agravante contra o agravado, indeferiu pedido de gratuidade.
Com o instrumento vieram as razões do inconformismo.
FUNDAMENTAÇÃO
Nenhum reparo está a merecer a r. decisão recorrida.
Malgrado ter o recorrente elaborado declaração de pobreza nos termos da lei, essa particularidade não implica a imperiosa e absoluta necessidade de alcançar os favores ali previstos.
Cumpre destacar-se que o juiz não é mero espectador do processo, cabendo-lhe indeferir a postulação do benefício da assistência judiciária, mesmo independentemente de impugnação, quando constatar a existência de elementos que elidam a presunção de pobreza alegada pelo interessado.
No caso dos autos, o agravante qualificou-se como "corretor de seguros" e juntou cópia da declaração à Receita Federal, exercício 2008, que comprova renda e patrimônio revelando incompatibilidade com a alegação de pobreza.
Por outro lado, não juntou provas de que tem gastos regulares de sua manutenção, como por exemplo aluguel, educação, saúde, transporte etc. 
Em hipóteses que tais, sobra refutada a presunção que ordinariamente a declaração da parte carrega,  cumprindo-lhe demonstrar, por outros meios, com provas bastantes e cabais, o anunciado comprometimento da situação financeira. 
E, para um criterioso e justo exame da pretensão, não se pode prescindir dessas informações, mormente nos dias que vão, em que se tem percebido indisfarçável abuso no pleito de gratuidade. 
Assim, é de se manter a r. decisão recorrida. 
DECISÃO
Diante do exposto, meu voto propõe seja negado provimento ao recurso. 
Waldir de Souza José - Relator 
Finalizando a resenha jurisprudencial, tenha-se ainda o v. acórdão que considera O FATO DA CONSTITUIÇÃO DE ADVOGADO PARTICULAR COMO SÉRIO INDÍCIO DE SUFICIÊNCIA DE RECURSOS PARA INGRESSAR EM JUÍZO SEM PREJUÍZO DO SUSTENTO PRÓPRIO E DA FAMÍLIA:
Vistos relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 659.312-4/0-00, da Comarca de SÃO PAULO,  em que é agravante M.S.F.B. sendo agravado R.R.P.:
ACÓRDAM, em Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V. U., de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ ANTÔNIO COSTA (Presidente, sem voto), ALVARO PASSOS e ELCIO TRUJILLO.
São Paulo, 26 de agosto de 2009.
DIMAS CARNEIRO
Relator

JUSTIÇA GRATUITA ? ADVOGADO CONSTITUÍDO ? PRESUNÇÃO DE MISERABILIDADE QUE NÃO PREVALECE ? ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS NÃO COMPROVADORES DA ALEGADA MISERABILIDADE ? INDEFERIMENTO ? AGRAVO DESPROVIDO
Vistos.
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra r. decisão do MM. Juízo a quo que indeferiu gratuidade processual ao agravante.
Recurso processado com suspensividade.
O MM. Juízo a quo prestou informações.
É o relatório.
A presunção de pobreza emergente da declaração apresentada não é absoluta, conforme se depreende do exame do disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.
O juiz não está obrigado portanto a aceitar, sem questionar, a alegação de pobreza feita para obtenção de gratuidade processual.
A agravante constituiu advogado, providência dispendiosa que não é possível ao hipossuficiente, tanto assim que o art. 3º da lei aqui citada prevê para o beneficiário da gratuidade isenção inclusive de honorários advocatícios (inciso V) e não há nos autos notícia de que o patrocínio da causa presente seja gratuito. Nesse sentido os julgados proferidos pelo Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo nos Agravos de Instrumento nº 979.836-5 em 11 de dezembro de 2000 e 1.075.019-1 de 13 de março de 2002 e 276.135-4/0-00 de 25 de fevereiro de 2003. com isto inverte-se o ônus da comprovação da alegada hipossuficiência e nos autos sequer há notícia de patrocínio, ou, pelo menos, na forma ad exitum, diante do que não se justifica a concessão do benefício almejado pela agravante.
É louvável a aceitação do patrocínio da causa, quando não gratuito, mediante recebimento eventual de honorários advocatícios, mas nestes autos não consta que uma dessas hipóteses se faz presente e sem essa informação é temerária a concessão de gratuidade  processual, pois esse benefício tem servido, geralmente, apenas para proporcionar ao beneficiado economia das custas processuais, salários periciais e honorários de advogado do ex-adverso, tudo para que lhe sobre recurso financeiro para pagar, normalmente, verba honorária ao seu próprio advogado.
Através de simples declaração de pobreza o solicitante pode enganar o Juiz, o Ministério Público, o fisco, mas não o seu próprio advogado o qual, se foi constituído normalmente, mediante honorários regulares, ao invés de patrocinar a causa gratuitamente, ou ad exitum, é porque sabe que em verdade a situação econômica do constituinte não é tão ruim quanto se apregoa.
Na espécie, a agravante se qualifica como comerciante, constituiu advogado e esperou 48 meses para empreender a execução pelo descumprimento do acordo entabulado na separação, circunstância que afasta o caráter alimentar, para subsistência, dos valores em cobrança e mitiga a presunção de sinceridade da alegada miserabilidade.
Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo.
DIMAS CARNEIRO - Relator
No caso, a impugnada não demonstrou, como manda a Carta Magna, insuficiência de recursos.
Ademais, como bem anota a impugnante, o fato de ter declarado o imposto de renda indica situação que infirma qualquer presunção que se entendesse suficiente para o benefício, afirmativa que deve ser considerada ante o evidente fato de que a mesma ainda beneficiou-se com o não pagamento dos alugueis garantidos pelo ora impugnado, na condição de fiador dela, bem como ante ao fato de que ao oferecer resposta à presente impugnação, não infirmou, na verdade, os fundamentos desta.
Posto isto, e, sobretudo, não tendo demonstrado a insuficiência de recursos, como manda a Constituição Federal (art. 5º, LXXIV, C.F.), que prevalece, nessa parte, sobre a lei ordinária 1060/50, e, ao contrário, presumindo-se a capacidade plena de suportar as despesas processuais, acolho a presente impugnação e revogo o benefício outorgado. 
Recolhidas as custas e certificado nos principais, voltem conclusos.
P.R.I.C.
