

SENTENÇA

Processo nº:0027185-46.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Ronaldo Pascoal Pinheiro de Oliveira


CONCLUSÃO
Em 26/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de reintegração de posse ajuizada por COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RONALDO PASCOAL PINHEIRO DE OLIVEIRA, sustentando em síntese que o requerido subscreveu uma cota-arte do capital da autora, associando-se e aderindo ao ?Plano de Autofinanciamento de Construção Cooperativada?. Refere que celebrou o ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional?, obrigando-se ao pagamento do rateio mensal do valor de execução do empreendimento descrito na inicial. Refere que o réu foi contemplado e recebeu, a título precário, uma unidade para ocupação. Todavia, alega que após ter sido contemplado, passou a ficar inadimplente com o pagamento das parcelas. Alega que, juntamente com outros cooperados, o réu ajuizou ação de consignação em pagamento, que foi extinta sem julgamento de mérito e, em fase recursal, afastada a extinção e julgada improcedente. Aduz que houve levantamento dos valores consignados e notificação dos cooperados, incluindo-se o réu, para purgação da mora ou rescisão automática. Pugna, pois, a reintegração da posse e a perdas e danos de 0,09 sobre o valor diário do imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 26/                                                                                                                                           106).
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 107).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 117).
Após algumas tentativas, o réu foi citado (fls. 151), apresentando resposta com documentos (fls. 158/162). Sustentou inépcia da inicial. Alega que a autora efetuou o levantamento dos valores consignados e que buscou adimplir o restante. Aduz, todavia, que foram cobrados valores exorbitantes, impossibilitando o adimplemento. Alega que o pagamento das perdas e danos previsto contratualmente mostra-se abusivo ante o previsto no Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela improcedência do pedido. 
 Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, a composição não foi alcançada por ausência da autora.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
De rigor seja afastada a inépcia da inicial. Isto porque foram expostos devidamente os fatos e deste decorre o pedido. 
O pedido é procedente em parte.
Restou incontroverso que houve o inadimplemento por parte do requerido, após aventurar-se em ação consignatória de valor inferior ao da prestação, deixando de adimplir o saldo faltante após ser devidamente notificado.
Desta forma, considerando-se que a notificação foi encaminhada ao endereço constante no contrato (fls. 89/90) e que o inadimplemento restou incontroverso, o pedido de reintegração é procedente.
Ressalta-se que alega o requerido que a autora aplicou encargos abusivos que inviabilizaram o adimplemento do saldo devedor. Todavia, se abuso houvesse, deveria buscar a via judicial adequada seja para declarar a abusividade dos encargos, seja para revisar as cláusulas contratuais. Não buscou o adimplemento e nem demonstrou ter tentado fazê-lo.
Em relação ao pedido de perdas e danos, este não prospera. Mostra-se evidente a abusividade da cláusula que prevê o pagamento de 0.09% sobre o valor do imóvel diariamente.
Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor e referida cláusula estabelece obrigação evidentemente iníqua, já que em um ano, deveria o réu 32,85% sobre o valor do imóvel e em três anos, praticamente, a dívida seria praticamente o valor do imóvel. 
Pode-se considerar que referida cláusula estabeleceria praticamente um aluguel. Verifica-se, todavia, que nenhum aluguel é fixado neste patamar em que o locatário, ao final de três anos, paga praticamente a título de aluguéis o valor do imóvel. 
Viola o inciso IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que evidentemente nula. 
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de condenar o requerido em perdas e danos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente determinar a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do inciso Ido art. 269 do Código de Processo Civil.
Recolha a autora as diligências para notificação. Após, expeça-se mandado de notificação ao réu para que desocupe voluntariamente o imóvel em 30 dias. 
Após, expeça-se o mandado de reintegração, devendo a autora providenciar o necessário para seu cumprimento. Deverá prover os meios para que o Oficial de Justiça a reintegre no imóvel, agendando o seu cumprimento com o Oficial de Justiça por intermédio da Central de Mandados.  
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I.  

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
