

SENTENÇA

Processo nº:0027321-02.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gestante / Adotante / Paternidade
Requerente:Simone Maria de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por SIMONE MARIA DE SOUZA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual alega que teve indeferido o pedido de gozo de licença-maternidade, de modo que trabalhou indevidamente, pelo que pede a reparação dos danos morais sofridos, conforme arbitramento judicial.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que a autora foi contratada nos termos da Lei n.º 500/74 após a vigência da Lei n.º 1.010/2007, de modo que é submetida ao Regime Geral da Previdência Social, pelo que é parte ilegítima. No mérito, argumenta, ainda, que a autora não pediu o gozo do benefício e que apresentou atestado médico de saúda que a habilitava para o trabalho. 

Houve réplica e vieram os autos com os documentos ofertados pelas partes, especialmente  aquele de fl. 98.

É o relatório. Decido.

A autora postula reparação de danos morais pela privação do direito da licença-maternidade que só cabe em face daquele com quem tinha o vínculo jurídico de emprego. Ademais, a teor do disposto no art. 72, § 1.º, da Lei n.º 8.213/1991, o empregado dito eventual recebe o pagamento diretamente do empregador, no caso a FESP. Deste modo, a alegação de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida.

Conheço diretamente do pedido porque a questão de fato está esclarecida com o documento de fl. 98 e não há necessidade da produção de outras provas ? art. 330, inciso I, do CPC.

Há nos autos, à fl. 33, prova de que o INSS negou o pagamento de licença porque a autora é trabalhadora eventual que, a teor do disposto no art. 72, § 1.º, da Lei n.º 8.213/1991, recebe o pagamento diretamente do empregador, no caso a FESP.

Há nos autos, à fl. 98, prova de que a autora indagou ao superior hierárquico do seu direito à licença-maternidade, e dele recebeu resposta negativa. 

O subscritor do referido documento nele afirma que houve mera especulação, o que, entretanto, é irrelevante porque perante a administração vigora o princípio da oficialidade, que não autoriza tal qualificação do pedido verbal. 

Logo, é de se concluir que a administração tinha conhecimento do nascimento do filho, e disse que inexistia direito ao gozo da licença-maternidade, o que supre o rigor formal do pedido escrito.  

E a alegação de que a autora apresentou o atestado médico de fl. 83 que a declarava apta para o trabalho é irrelevante, pois a natureza do direito à licença-maternidade é social (e cultural) e nada tem com as condições de saúde, e porque aquele documento é exigido pela administração para o exercício do cargo. 

O indeferimento, pois, foi indevido. 

Se assim é, e tendo em vista que a finalidade maior da licença-maternidade é a proteção integral da criança sob responsabilidade afetiva e material da mãe, é de se reconhecer a existência de dano moral inerente ao ilícito praticado pela administração, o que enseja a reparação pretendida.

Fixo a indenização no valor correspondente a vinte salários mínimos ora vigentes, o que corresponde a R$ 10.900,00, acrescidos de juros desde a citação e correção monetária monetária a partir desta data na forma da Lei n.º 11.960/09 desde a citação. 

Julgo procedente a ação e condeno a requerida no pagamento de R$ 10.900,00, acrescidos de juros desde a citação e correção monetária monetária a partir desta data na forma da Lei n.º 11.960/09 desde a citação. Condeno a requerida no pagamento das custas e de honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
