

SENTENÇA

Processo nº:0027698-70.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jaquelina Longo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1885/10 ? Maria Jaquelina Longo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trabalho que não descreve com correção, mas que lhe causou dano nos membros.

Houve a citação, indeferida a tutela antecipada pedida. Fez-se, juntada de laudo médico e de contestação escrita, aberta por preliminar de indicação de que a autora recebeu auxílio-doença acidentário no período de 1.08.2001 a 06.06.2009, no mérito apontando tanto a prescrição quinquenal das parcelas mais antigas como a inexistência de nexo de causalidade e de existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

De plano indeferido a realização de perícia psiquiátrica pois transtorno dessa ordem não foi objeto do pedido inicial.

Demais a mais o perito, analisando as queixas de acometimentos vertebrais, bem como comprometimento da cintura escapular, acabou encontrando na trabalhadora fibromialgia, mal independe dos acontecimentos laborativos e que no mais das vezes se faz associado à depressão e à ansiedade por ele apontadas em seu laudo que, além disso, fecha-se com a conclusão de que nem mesmo incapacitada a autora está, do ponto de vista infortunístico.

Tal laudo médico passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Jaquelina Longo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
