

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0027775-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Dias da Silva
Requerido:Supermercado Carrefour S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Andréia Dias da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco CSF S/A, Supermercado Carrefour S/A. 
Alega compra de pneus no réu Carrefour, com contratação de cartão de crédito pelo réu Banco CSF, mas no dia seguinte a mercadoria foi devolvida e a compra desfeita. Todavia, foi cobrada e negativada pela compra desfeita. Quer declaração de inexistência de relação jurídica e danos morais.
O banco réu contestou duas vezes. O réu Carrefour não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Em primeiro, de se dizer que o réu Carrefour, o vendedor do produto, não contestou embora devidamente citado.
Já o banco réu, com duas denominações, Banco Carrefour e Banco CSF, contestou duas vezes, com mesmo teor.
Fica a revelia do réu Carrefour, sem efeitos pela pluralidade de réus.
No mérito, ambos os réus fazem parte do mesmo grupo econômico e a contratação do cartão de crédito foi simultânea à compra, para a caracterização de negócio jurídico complexo, porque a aquisição da mercadoria foi feita a prazo, e esse prazo só foi possível com o parcelamento no cartão de crédito.
Como houve a devolução das mercadorias e devidamente aceita pelo réu Carrefour, o negócio jurídico complexo ficou extinto por resilição.
A cobrança, em decorrência, é indevida, porque a autora nada deve.
Diz o banco réu que a autora deveria ter comunicado o desfazimento do negócio. Todavia, ele faz parte do mesmo grupo econômico do réu Carrefour, e era obrigação deste a comunicação, não da autora. Se não ocorreu, que os réus entendam-se entre si, sem prejuízo à autora.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Com relação ao montante, reputo razoável a quantia de quatro mil reais.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere a cartão de crédito e aquisição dos pneus em 23/03/2009, e para condenar solidariamente os réus ao pagamento de quatro mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré proporcionalmente com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
