

SENTENÇA

Processo nº:0027302-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre José Zanardi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega não ter utilizado a passagem de retorno de um vôo com destino a Fortaleza. Informa que remarcou a passagem não utilizada um mês após, sendo exigido o pagamento de R$508,85, valor mais alto que as passagens de ida e volta da primeira viagem contratada.
Conforme explicação da ré, o valor do novo bilhete era R$655,50. Informa que foi cobrada a diferença da tarifa (com relação ao vôo anterior), taxa de serviço e de remarcação, alcançando a quantia de R$508,85.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pelo cancelamento da viagem.
Desta forma, o cancelamento da viagem foi decisão do autor, devendo arcar com os prejuízos contratuais.
Conforme regulamento trazido pela requerida, de fácil acesso na internete, a remarcação de passagem será efetuada de acordo com as restrições das regras tarifárias, sendo razoável o desconto das taxas.
Além disso, como é de conhecimento geral, o valor da passagem difere conforme horário e data, não tendo valor fixo.
Insta destacar que, na contratação, o consumidor é comumente alertado da política tarifária, cabendo a este analisar o valor da multa caso não tenha certeza da contratação.
Assim, o reembolso do valor das passagens canceladas ou remarcação de vôo deve observar o percentual contratual referente à multa fixada.
Desta feita, não há conduta irregular da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
