

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0027303-10.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Pal Lins e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Helena Ribeiro Lins e Rubens Pal Lins, qualificados, propuseram Ação de Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Não Fazer contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA, igualmente qualificada.
Os autores são beneficiários do Contrato de Cobertura de Custos dos Serviços de Assistência Médico-Hospitalar, cobertura 33. Afirmam que, ao comparecerem em clínica médica, na qual realizariam exames, foram informados que seu convênio com a ré havia sido cancelado. Asseveram que tal fato deu-se após o ingresso da ação, perante esta mesma Vara, na qual contestam a cobrança abusiva por parte da Amil. Afirmam que depositaram as mensalidades em juízo. Pleiteiam indenização por dano moral, bem como obrigar a ré a manter o contrato entre as partes.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida, conforme despacho a fls. 78.
Citada, a ré contestou a fls. 105/118.
Houve réplica a fls. 133/135.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, apenas os autores se manifestaram, a fls. 204, deixando a ré transcorrer em branco o prazo para tanto, conforme certidão de fls. 205.
É a síntese.
Decido.
Os autores são beneficiários do Contrato de Cobertura de Custos dos Serviços de Assistência Médico-Hospitalar, cobertura 33. Afirmam que, ao comparecerem em clínica médica, na qual realizariam exames, foram informados que seu convênio com a ré havia sido cancelado. Asseveram que tal fato deu-se após o ingresso da ação, perante esta mesma Vara, na qual contestam a cobrança abusiva por parte da Amil. Afirmam que depositaram as mensalidades em juízo. Pleiteiam indenização por dano moral, bem como obrigar a ré a manter o contrato entre as partes.
Não há preliminares na contestação.
No mérito, a ação procede.
A ré desobedeceu ordem judicial, exarada pelo Exmo Dr. Rodolfo César Milano. É patente prejuízo moral causado aos autores, pessoas com mais de 70 anos. Trata-se de constrangimento gravíssimo, que se autoexplica. Ora, quando mais se precisa do plano de saúde, ele rompe o contrato em desobediência à ordem de juiz de direito. 
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Além do mais, o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. A resistência da requerida é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. Os argumentos da Amil, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.


Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 40 salários mínimos, ou seja, R$ 21.800,00. 
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE para obrigar Amil Assistência Médica Internacional LTDA a manter o contrato de seguro saúde ativo, enquanto os requerentes, Maria Helena Ribeiro Lins e Rubens Pal Lins, cumprirem com suas obrigações, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 21.800,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de julho de 2011.
