

SENTENÇA

Processo nº:0027760-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseneide Cardoso dos Santos
Requerido:Moura Borges Factoring Fomento Mercantil Ltda e outro


               C O N C L U S Ã O
Aos 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A co-requerida Moura Borges Factoring é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados contra o mesmo.
A autora alega, em suma, nunca ter celebrado nenhum negócio jurídico com Moura Borges Factoring, sustentando tratar-se de cobrança ilegal e descabida.
A requerida SERASA S.A afirma que a responsabilidade é exclusiva de terceiro.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que incumbia ao responsável pelo apontamento comprovar a existência do débito em nome da autora.
Havendo revelia, presume-se que a cobrança foi ilegal.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00.
No que se refere ao pedido de indenização em face de SERASA, A responsabilidade pela inserção é do fornecedor do serviço (credor). Assim, os dados referentes à relação jurídica são fornecidos pelo credor, não havendo responsabilidade do órgão requerido. 
Entretanto, é certo que, de acordo com o disposto no art. 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao réu a prévia comunicação, no prazo de dez dias, da inserção do nome do devedor em seus cadastros, possibilitando a este evitar maiores prejuízos. 
A empresa co-requerida comprovou a remessa de correspondência com prévia notificação à requerente do débito apontado em rol de inadimplentes, sendo certo que a responsabilidade pela conferência do endereço correto do autor é do informante, ou seja, Moura Borges Factoring.
Portanto, SERASA S.A agiu de acordo com a norma legal que lhe é imposta e com regularidade esperada, sendo certo que a verificação dos documentos do requerente deveria ter sido feita pela empresa supostamente credora do débito discutido. 
Eventual condenação alargaria demasiadamente a responsabilidade da ré, impondo à última a necessidade de verificação dos endereços de todos os devedores ou supostos devedores, fato que pode ser atribuído exclusivamente ao fornecedor do produto ou serviço. 
Sendo assim, não restou comprovado o desrespeito, pela requerida, da norma legal do artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de forma a condenar Moura Borges Factoring ao pagamento de R$2500,00 em razão de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Declaro inexigível o débito informado às fls.20. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
