

CONCLUSÃO
Em 04/07/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Renata Avila Figueiredo Domingues, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027315-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Augusta Fernandes
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DANIELA AUGUSTA FERNANDES, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também devidamente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 11/11/2010 firmou com o réu um contrato para financiamento de veículo no valor de R$ 27.900,00 a ser ressarcido em 60 (sessenta) parcelas de R$ 843,96. Todavia, esse contrato estava eivado de irregularidades, como percebeu depois, quais sejam: preenchimento abusivo por parte do réu, especialmente nas denominadas ?cláusulas de preço?; onerodisdade excessiva; capitalização de juros; cobrança de taxa de abertura de crédito, de comissão prevista na Resolução nº 3954 do Banco Central, de IOF, de comissão de permanência cumulada com qualquer outro encargo remuneratório, e quaisquer outras que possam ser consideradas abusivas. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, bem como a revisão de todas as cláusulas contratuais prejudiciais aos seus interesses, em especial aquelas aplicadas no cálculo do valor das prestações, quanto aos índices a serem utilizados. Requereu ainda a condenação do réu ao ressarcimento dos valores pagos indevidamente, a qualquer título, em dobro. Requereu a antecipação da tutela para pagar o valor da uma prestação de R$ 620,62 e não ter seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a manutenção do veículo sob sua posse. Requereu ainda a condenação do réu no pagamento das custas processuais e indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, por dar publicidade a terceiros de dívida inexistente. Com a inicial vieram dos documentos de fls. 35/49.
A liminar foi indeferida, e sobre esta decisão há agravo de instrumento pendente de julgamento.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 103/136. Informa que as partes firmaram um contrato de adesão estritamente de acordo com os regulamentos vigentes em nosso sistema financeiro. Quanto à aplicação dos juros contratuais, invoca a Súmula Vinculante nº 7 do STF, sobre a exclusão do limite constitucional da taxa de juros a 12% ao ano. Sobre a repetição do indébito, os pagamentos efetuados eram referentes a encargos bancários previstos em contrato, não havendo erro, fraude ou coação. Não houve capitalização dos juros, e sim cobrança de encargos estabelecidos de comum acordo entre as partes. O valor da prestação mensal a que chegou a autora (R$ 620,62) não é suficiente para cumprir com as obrigações do contrato e, portanto não deve ser autorizado o pagamento desse valor mediante depósito nos autos. A autora se encontra inadimplente.  Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 170/187)
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes firmaram contrato denominado de financiamento, tendo por objeto um veículo, para pagamento em 60 (sessenta) contraprestações. O contrato prevê, em caso de inadimplemento, a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, juros remuneratórios cobrados por dia de atraso, calculados de acordo com a taxa de juros para inadimplemento, vigente na data do pagamento, praticada pela financeira em suas operações de crédito, divulgada no seu ?site? e multa de 2%. 
é objetivo do legislador e do constituinte a pacificação de questões de direito reproduzidas em massa no Poder Judiciário, como se pode notar nos artigos 5º, LXXVIII, 102, III, e 105, III, da Constituição Federal, e 285-A, 476 e 543-C do Código de Processo Civil.
Assim, não há sentido em se prolatar decisões isoladas em ações de massa cujo deslinde já foi pacificado nas Cortes superiores, visto que o que se busca, com a uniformização da jurisprudência, é a segurança jurídica que deve presidir toda e qualquer relação.
Desta forma, na esteira de muitos outros julgados e súmulas dos Tribunais Superiores a respeito da matéria, a ação revisional de contrato de financiamento obedece aos seguintes critérios e fundamentos.
Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e possibilidade de revisão do contrato.
Segundo a súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de financiamento garantido pela alienação fiduciária, permitindo a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, e 51. Vedadas, porém, as disposições de ofício pelo Judiciário.
Juros remuneratórios:
Enfrenta-se aqui a questão da possibilidade de revisão da taxa de juros contratada em mútuos financeiros, por possível abusividade dos índices ajustados.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem entendido que somente se podem revisar os juros pactuados quando o índice contratado seja escancaradamente abusivo, assim entendido aquele que supera, em muito, a denominada taxa média de mercado. Além disso, se tem visto decisões segundo as quais deve esta taxa ser exagerada a tal ponto que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Nessa linha o seguinte e recente julgado. 
AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. CUMULAÇÃO VEDADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PACTUAÇÃO EXPRESSA. NECESSIDADE. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO-EVIDENCIADO. INSCRIÇÃO DO DEVEDOR NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LEGITIMIDADE.
1.  A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança da taxa de abertura de crédito, à tarifa de cobrança por boleto bancário e ao IOC financiado dependem, respectivamente, da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.
2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste.
3. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen.
4. Não evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, não há por que cogitar do afastamento da mora do devedor.
5. A simples discussão judicial da dívida não é suficiente para obstar a negativação do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes.
6. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1003911 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2007/0262998-8, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010).
No contrato objeto desta ação revisional, os juros remuneratórios foram fixados em 1,68% ao mês, equivalente a 22,25% ao ano (fl. 46 verso).
A toda evidência, não se está diante de índice de juros remuneratórios abusivo, já que condizente com a taxa média de mercado. Da mesma forma, não se trata de índice que cause flagrante desequilíbrio contratual.
Por isso, inviável a modificação da cláusula contratual discutida.
Capitalização de juros.
É aceitável a capitalização mensal dos juros (apenas em contratos firmados a partir de 31 de março de 2000/ MP 2.170/01) ou a anual, se - apenas e somente se - expressamente pactuada.
Ausente pactuação expressa da capitalização de juros, esta prática é vedada.
Precedentes: AgRg no Ag 1028568/RS, acórdão de 27-04-2010; AgRg nos EDcl no REsp 1054486/RS, acórdão de 10-02-2009;  AgRg no Ag 766811/PR, acórdão de 06-11-2007. 
A cobrança de capitalização de juros sem pactuação expressa viola o princípio da boa-fé objetiva e do direito básico do consumidor à informação (inciso III do art. 6º do CDC), o que caracteriza abusividade e é causa de proibição da cobrança. 
Anoto que a simples identificação das taxas de juros mensal e anual não configuram pactuação da capitalização, porque, na letra do CDC, a informação deve ser clara, adequada e especificada e a redação do contrato não pode dificultar a compreensão do seu alcance.
No caso concreto, verifica-se que o contrato possui pacto de capitalização de juros (cláusula ?2?), sendo, portanto permitida esta prática.
Comissão de permanência.
A cobrança da comissão de permanência deve ser expressamente pactuada e está sujeita às condições impostas pelas súmulas 30, 294 e 296 do STJ.
Além disso, tampouco pode ser cumulada com correção monetária, multa e juros moratórios.
Precedentes: AgRg no REsp 1011081 / RS; AgRg nos EDcl no Ag 874366 / RS; AgRg nos EDcl no REsp 991037 / RS; AgRg no Ag 869284 / RS; AgRg no REsp 1.020.737/RS; AgRg no REsp 1.057.319/MS; AgRg no Ag 961.275/SP; AgRg no REsp 1.056.827/RS; EDcl no AgRg no REsp 1.014.434/MS; AgRg no REsp 1.016.657/RS; REsp 821.357/RS; AgRg no REsp 986.179/RS; AgRg no REsp 896.269/RS.
Desse modo, sendo cobrada a comissão de permanência, afastar-se-ia a cobrança dos demais encargos. No caso em análise não houve a previsão de cobrança da comissão de permanência.
Precedentes: AgRg no REsp 1.020.737/RS; AgRg no REsp 1.057.319/MS; AgRg no Ag 961.275/SP; AgRg  no REsp 1.056.827/RS; EDcl no AgRg no REsp 1.014.434/MS; AgRg no REsp 1.016.657/RS; REsp 821.357/RS; AgRg no REsp 986.179/RS; AgRg no REsp 896.269/RS.
Juros de mora.
Ausente legislação específica em outro sentido, os juros de mora, também dependentes de pactuação expressa, podem ser cobrados em até 1% (um por cento) ao mês.
Precedentes: AgRg no REsp 672.168/RS; AgRg no Ag 558.753/RS; AgRg no REsp 469.538/RS; Ag 965.353/RS; REsp 1.038.417/RS; AgRg no REsp 879.902/RS; REsp 1.007.561/RS; AgRg no REsp 406.841/RS; REsp 188.674/MG; REsp 400.255/RS; AgRg no REsp 765.674/RS; REsp 402.483/RS; REsp 623.691/RS; AgRg no REsp 791.172/RS; AgRg no Ag 830.575/RS. 
Vencimento Antecipado da Dívida.
A cláusula que prevê o vencimento antecipado da dívida no caso do inadimplemento de alguma parcela não é ilegal nem abusiva.
Anoto precedente jurisprudencial:
AÇÃO REVISIONAL. ESCRITURA PÚBLICA DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL COM PACTO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. PRELIMINAR. CERCEAMENTO DE DEFESA. PERÍCIA. TABELA PRICE. VALOR DA PRESTAÇÃO. ATUALIZAÇÃO DO SALDO DEVEDOR. SALDO RESIDUAL. DÉBITO DAS PRESTAÇÕES EM CONTA DE DEPÓSITO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. VENCIMENTO ANTECIPADO. CLÁUSULA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. MORA. Pedido de realização de perícia. Questão já decidida. Matéria preclusa. Preliminar afastada. A aplicação da Tabela Price reverte em capitalização dos juros, prática vedada no ordenamento jurídico, salvo para as exceções expressamente previstas em lei (DL 167/67, DL 413/69 e Lei nº 6840/80). Necessidade de recálculo do valor das prestações. Desnecessidade de atualização do saldo devedor e inexistência de saldo residual, em face do afastamento da Tabela Price. Cláusula de desconto de prestações em conta de depósito. Validade da avença, condicionada à atualidade da autorização. A repetição de pagamentos feitos a maior é de rigor, vedado o enriquecimento sem causa. Não é ilegal a cláusula que prevê o vencimento antecipado da dívida. Precedente. Inviabilidade de revisão da cláusula de alienação fiduciária. Impossibilidade de a revisão contratual se estender à própria formação do contrato, que se situa no âmbito discricionário das partes. Não há falar em mora em sede revisional, nem mesmo da incidência ou não de seus encargos decorrentes. Repeliram a preliminar e deram parcial provimento. (Apelação Cível Nº 70015851405, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Rafael dos Santos Júnior, Julgado em 17/10/2006). 
Afastamento da mora de devedor e dano moral.
O afastamento da mora do devedor está condicionado ao reconhecimento da abusividade dos encargos da normalidade (juros remuneratórios e/ou capitalização e/ou tarifas bancárias), não bastando o simples ajuizamento de ação revisional do contrato.
Precedentes: REsp 607.691/RJ; EResp 163.884/RS; EDcl no AgRg no REsp 842.973/RS; REsp 905.278/RS; EDcl no AgRg no REsp 533.704/RS; EDcl no AgRg no REsp 842.973/RS; REsp 1.036.474/RS; AgRg no REsp 1.017.958/RS; REsp 996.1.017.958/RS; REsp 996.217/RS.
Uma vez que a maior parte dos valores são devidos (como dito alhures), em caso de inadimplemento a parte contratante incorre em mora, podendo ter seu nome licitamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Diante disso, sendo legítima a ação do réu, não se pode concluir pela existência de dano à esfera moral da autora, razão pela qual deve ser repelida a pretensão indenizatória do alegado dano moral.
Compensação de valores e repetição de indébito.
A compensação de valores e a repetição de indébito são admitidas ? na forma simples ? em conseqüência lógica do julgado - e como vedação do enriquecimento injustificado do credor e sem necessidade de prova do erro, conforme a súmula 322 do STJ.
Taxas/tarifas de abertura de crédito e/ou de cadastro e emissão de boleto.
São nulas as ?taxas? e/ou ?tarifas? de abertura de crédito e/ou cadastro e emissão de boleto, ou congêneres, batizadas algumas vezes de ?tarifa bancária?, por se tratarem de encargos sem qualquer origem clara que lhes dê causa.
Uma vez que o produto fornecido é o crédito e pelo fornecimento do crédito a instituição financeira recebe remuneração pela cobrança de juros, não há, no contrato, qualquer informação clara e precisa do fato gerador da cobranças dessas ?taxas? e/ou ?tarifas?, em desobediência ao inciso III do artigo 6º e ao artigo 46 do CDC. 
Igualmente, são encargos incompatíveis com a boa?fé (artigo 51, inciso IV, do CDC), porque não têm causa precisa e se somam à remuneração da instituição financeira já alcançada pelos juros, que se pressupõe já preverem os custos da operação.
A emissão de carnê ou boleto para pagamento é obrigação do fornecedor, não devendo ensejar ônus algum ao consumidor.
No presente caso, mostra-se abusiva a cobrança da tarifa de emissão de carnê, pois demonstra vantagem exagerada da instituição financeira quando do aporte de recursos cobrados em face do financiamento, ferindo o disposto nos artigos 4º, inc. III, e 6º, inc. II, ambos do CDC.
Esta inclusive foi a fundamentação exposta pelo Ministro Luis Felipe Salomão, no julgamento do REsp 794752/MA, julgado em 16/03/2010. Do referido voto, vale transcrever o trecho que segue:
Portanto, sendo os serviços prestados pelo Banco remunerados pela tarifa interbancária, conforme referido pelo Tribunal de origem, a cobrança de tarifa dos consumidores pelo pagamento mediante boleto/ficha de compensação constitui enriquecimento sem causa por parte das instituições financeira, pois há ?dupla remuneração? pelo mesmo serviço, importando em vantagem exagerada dos Bancos em detrimento dos consumidores.
Nesse passo, cabe ao consumidor apenas o pagamento da prestação que assumiu junto ao seu credor, não sendo razoável que seja responsabilizado pela remuneração de serviço com o qual não se obrigou, nem tampouco contratou, mas lhe é imposto como condição para quitar a fatura recebida, seja em relação a terceiro, seja do próprio Banco. 
No presente caso, tendo havido a ilegal cobrança das Taxas de abertura de crédito (TAC) e Tarifa de emissão de carnê (TEC), tem-se que eventual saldo devedor deverá ser revisado afastando esta incidência.
IOF.
Quanto ao IOF, o artigo 153, V, da Constituição Federal outorga competência à União para a instituição de imposto sobre operações de crédito, cambio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários, também conhecido como Imposto sobre Operações Financeiras ? IOF. O IOF cobrado por ocasião da contratação é regulamentado pelo Decreto nº 4.494/02 que prevê a sua incidência sobre as operações de crédito realizadas por instituições financeiras (artigo 2º, inciso I ).
Este imposto tem como fato gerador a entrega ou colocação do montante à disposição do tomador, conforme está disposto no artigo 63, inciso I, do CTN.
A Lei nº 8.894/94, ao instituir o Imposto sobre Operações de Crédito, dispôs no artigo 3º, inciso I, que são contribuintes os tomadores de crédito, o que é corroborado pelo Decreto nº 4.494/02 (Regulamento do IOF) em seu artigo 4º, caput. Sendo contribuintes os tomadores de crédito, conforme prevê a legislação, quem deve arcar com este ônus são os contratantes e não a instituição financeira.
A cobrança do IOF pela instituição bancária em nenhum momento constitui uma vantagem exagerada ou abuso, pois cabe à instituição financeira tão somente responsabilizar-se pela cobrança do imposto e pelo seu recolhimento ao Tesouro Nacional, segundo dispõe o artigo 5º, inciso I, do Decreto nº 4.492/02.
Dispositivo.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DANIELA AUGUSTA FERNANDES contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revisando o contrato firmado entre as partes para dele expurgar os valores referentes à TAC (Taxa de Abertura de Crédito) e a TEC (Tarifa de Emissão de Carnê), sendo que estes valores deverão ser repetidos. Havendo saldo devedor, deverá ser com ele compensado.
Em razão da maior sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 16 de julho de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
