

Vistos.

JOSÉ GOMES DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER.
O Autor, noticiando ter celebrado um acordo com o Réu para saldar vários débitos que contraíra em contratos de empréstimos anteriores, sustenta que a despeito de ter recebido a quitação em abril/2011 constatou a permanência das anotações cadastrais relativas às dívidas nos órgãos de proteção ao crédito, ainda em julho/2011. Requer, por isso, seja o demandado condenado a ressarcir-lhe os danos morais experimentados.
Citado, o Réu deixou de apresentar contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A despeito da revelia, não há como acolher-se a pretensão deduzida na inicial.
Primeiro, porque o Autor não comprovou nem a celebração de acordo com o Réu para pagamento de dívidas anteriores, nem os contratos englobados na alegada composição.
Segundo, porque são vários os débitos apontados no extrato do SERASA acostado a fls. 16/17 (12), e o extrato bancário de fls. 23 verso demonstra que apenas 7 foram saldados, remanescendo dívidas em aberto.
E como não cuidou o Autor de demonstrar os termos do acordo que alega ter celebrado com o Réu, há sempre a possibilidade de estar a baixa dos apontamentos condicionada ao pagamento de toda a dívida pendente.
Não se pode presumir dano moral, ademais, a quem ostenta apontamos cadastrais não impugnados.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
