

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027615-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Dofler Fernandes de Mora, CPF 275.723.728-48
Requerido:LONGSAM ELETRÔNICA COMERCIAL LTDA
revel
Data da audiência:18/12/2013 às 15h15min



Aos 18 de dezembro de 2013, às 15h:15min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e ausente a ré, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente citada e intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 10), a ré não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, de modo que aplico ao caso concreto os efeitos da revelia, reputando como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão respaldo à pretensão da autora, pois não há qualquer dúvida de que deixou a máquina fotográfica digital para reparo na assistência técnica, empresa ré, no começo de novembro de 2012 (fls. 07), mas até o momento o conserto não foi realizado, nem a máquina devolvida. Consequentemente, ao contrário do que alegou na contestação juntada às fls. 21/25, a ré responde pela falha na prestação deste serviço, podendo, se assim entender, ajuizar ação regressiva contra o fabricante, até porque o art. 10 da Lei nº 9.0999/95 veda expressamente qualquer forma de intervenção de terceiro. Em suma, a autora faz jus à devolução de sua máquina devidamente consertada, ou, na impossibilidade, o seu equivalente em dinheiro. Contudo, no caso concreto, o dano se limitou à esfera patrimonial, não tendo atingido a dignidade da autora, de modo que a verba indenizatória não se mostra devida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré efetue o reparo e a devolução da máquina em perfeitas condições de uso em até 30 dias, contados da ciência desta sentença, sob pena de multa equivalente ao valor do bem, R$ 400,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora:
