

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.027599-2 - Controle nº 3512
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sueli Holanda Fonseca, RG:18707994-8, CPF: 076.887.698-25

Requerido: Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Preposto: Isabella Spezia Moni Silva RG:48.270.830-X  - CPF: 419.246.318-06
Advogado do réu: Ewerton Renato Borges OAB/SP nº 252826

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Aline Silva da Conceição  RG: 44.970.909-7 - CPF: 370.314.778-40



Data da audiência: 03/08/2010 às 16:30h

Aos 03 de agosto de 2010, às 16:30 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Embratel declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 31/08/2010. 
2)A ré Embratel efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), em uma única parcela até o dia 31 de Agosto de 2010 ; 
3)A ré Tim Celular S/A efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em uma única parcela, até o dia 15 de Setembro de 2010; 
4)O pagamentos serão efetuados, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 076887698/25, Banco Santander, agência nº 0662, conta-corrente nº 01021710-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei
Heidi Schmid
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Embratel                                                                 Adv. ré(u): 
Preposto: 


Ré(u): Tim Celular S/A
Preposto: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
