

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027897-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ariete Ferreira de Araujo
Requerido:Banco Panamericano S/A




Aos 11 de junho de 2012 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  a autora e a preposta do réu, Elisangela Generato Martins  RG 33714303-1.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora requer a juntada das cartas que recebeu do SERASA para negativação dos seus dados. A autora afirma que efetuou todos os pagamentos daquilo que era devido até a fatura vencida em agosto de 2011. Depois disso, não fez mais pagamentos porque teve o cartão bloqueado e estavam sendo cobrados apenas os encargos decorrentes do não pagamento daquilo que impugna nos autos, conforme faturas que apresenta. Também apresenta as cartas que recebeu dos Órgãos de Proteção ao Crédito. A autora afirma também que o cartão já está cancelado.  A preposta da ré afirma que nada sabe sobre os fatos, tendo em vista que não é funcionária do Banco. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O documento de fls. 07 confirma que a autora pagou integralmente a fatura vencida em junho de 2011, inclusive com antecedência, no seu valor total, qu era de R$290,56. Inexplicavelmente, o réu computou apenas o pagamento de R$151,75, conforme se vê a fls. 8, sendo que a partir de então é que começou a cobrar indevidamente da autora as diferenças da fatura de junho de 2011 e encargos de uma mora que jamais existiu. Era onus do réu, diante do pagamento comprovado, ter trazido prova que justificasse eo fato de ter computado apenas o pagamento de R$151,75, sendo que o réu não trouxe prova nesse sentido, razão pela qual, aliadas tais considerações ao fato de que a autora comprova que, enquanto havia gastos justificáveis, por eles pagou, excluindo apenas o pagamento dos encargos de mora indevidamente cobrados pelo réu a partir de julho de 2011, de rigor a procedência da ação. Outrossim, considerando que, conforme se vê a fls. 70, o próprio Banco confirma que a inscrição dos dados da autora nos Órgãos de proteção ao Credito está relacionada ao inadimplemento das faturas do cartão tratada na inicial de rigor também a confirmação da ordem liminar, valendo salientar que deixo de fazer considerações sobre o cabimento ou não de indenização por danos morais porque não houve pedido da autora nesse sentido. Não há que se falar em devolução ou pagamento de valores em dobro porque a autora não chegou a pagar aquilo que não era devido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de cartão de credito firmado ente as partes aqui relacionados 4934, finais 8055, 8063 e 8006, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$260,57, objeto de inscrição junto aos Órg]aos de Proteção ao Crédito e de qualquer outro atrelado a tais números de contrato/cartão e declarar quitada toda e qualquer divida da autora frente ao réu relacionada a tais numeros de contrato/cartão. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Credito para que procedam ao definitivo cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pelo réu.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.
AUTOR (A): 
PREPOSTO (A):
