

SENTENÇA

Processo nº:0027438-35.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Anderson Carneiro Tesser
Requerido:Embratel TVSAT Telecomunicações S/A - Claro

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Com efeito, os sucessivos estornos de valores em faturas comprovados pelo autor atribuem verossimilhança à sua alegação sobre promessa de ponto adicional sem custo. Possível, portanto, a inversão do ônus da prova.
A ré, por seu turno, não instruiu sua defesa com qualquer documento. Sequer contrato subscrito pelo autor prevendo a cobrança do ponto adicional. Desta feita, impõe-se reconhecer que os fatos ocorreram como articulado em inicial impondo-se a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, pagos e não restituídos ao autor na forma do art. 42 do CDC.
Outrossim, clara a hipótese de dano moral. A documentação que instruiu a inicial demonstra que o autor tentou à exaustão solucionar a pendência diretamente junto à ré que nada fez, perdurando, em consequência, a cobrança indevida.
Todavia, o valor indenizatório reclamado pelo autor é excessivo e configura enriquecimento sem causa.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização por danos morais devida pelo réu em R$1.500,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de cobrança pelo ponto adicional sob pena de multa de R$500,00 por cada ato de cobrança (limitado a R$10.000,00), e conversão em perdas e danos; b) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores cobrados, pagos e não restituídos até a presente data ao autor, atualizados pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada pagamento, acrescidos juros de mora legais a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data.
Para cumprimento do item "a" do dispositivo fixo o prazo de vinte dias a contar da intimação desta sentença eis que eventual recurso inominado é recebido apenas no efeito devolutivo.
Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
