

SENTENÇA

Processo nº:0027185-64.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO DANTAS DE CARVALHO VAZ GUIMARÃES
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter seu nome inscrito indevidamente nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, a pedido do requerido, em virtude de inadimplemento de contrato de empréstimo de nº 30981/000000247118052, no valor de R$ 3.913,03, celebrado em 30/07/2008.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o autor nunca celebrou tal contrato.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização dano moral, estimada em R$ 73.510,00.

e) Da defesa.

Sustenta o réu a legalidade da cobrança e legitimidade da inscrição do nome do autor nos organismos de proteção ao crédito, vez que o débito não teria sido quitado integralmente. 

h) Da réplica.

 Fls. 71/74

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Tendo em vista a alegação de fato negativo, que inverte o ônus de prova, cabia ao réu demonstrar que o autor contratou efetivamente o empréstimo como devedor solidário.

Ocorre que a ré, conquanto sustente em sua defesa a legalidade da cobrança, não logrou demonstrar documentalmente o fato positivo que se lhe opõe.

Assim, a negativação se revela ilegal e o pleito indenizatório procede, vez que o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa. 

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o autor encontra-se negativado desde junho de 2009 por um débito de R$ 7.351,00.

b) Grau da culpa do ofensor: A ré negativou o nome do autor por uma dívida que não assumiu pessoalmente tampouco como devedor solidário da empresa Guimarães & Nunes Comercial. Instada a participar de audiência conciliatória, na qual poderia se retratar e retirar a negativação, deixou ela de comparecer.   

c) Situação econômica das partes: O autor é advogado e a ré é instituição financeira de grande porte.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 27.250,00, conforme firme entendimento do C. STJ (AI-548.373-AgRg. AI-562.568-AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177).

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$27.250,00 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde junho/2009.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de julho de 2011.
