

SENTENÇA

Processo nº:0027823-19.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
RequeridoAgravado:Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Construdaotro Construções Ltda., Fazenda do Estado de São Paulo, Luiz Paulo Braga Braum e Reginaldo Passos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



O Ministério Público do Estado de São Paulo move ação civil pública em face de Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Construdaotro Construções Ltda., Luiz Paulo Braga Braum e Reginaldo Passos objetivando a declaração de nulidade de procedimento licitatório, bem como dos efeitos do contrato DGP nº 06/91 e dos termos de aditamento, referentes à reforma da Delegacia e da Cadeia Pública do Município de Barão de Antonina, assim como a condenação dos demandados ao ressarcimento de toda despesa gerada pelo contrato, equivalente a R$2.293.923,92 (dois milhões, duzentos e noventa a três mil, novecentos e vinte e três reais e noventa e dois centavos). 
Alega o Ministério Público que a DGP- Delegacia Geral de Polícia, por meio do processo administrativo nº 002156 autorizou o departamento de planejamento e controle da polícia civil (DEPLAN) a instaurar tal procedimento licitatório, que passou a ser identificado como convite nº 006/91. Tal procedimento iniciou-se com a manifestação de Reginaldo Passos, chefe do centro de engenharia do DEPLAN, que em 27/02/1991 oficiou ao delegado de polícia diretor do DEPLAN, Luiz Paulo Braga Braum, pedindo que ele obtivesse autorização do delegado geral de polícia do estado, para iniciar a licitação, indicando a modalidade convite. No mesmo dia, Luiz Paulo Braga Braum encaminhou um pedido ao delegado geral Amândio Augusto Malheiros Lopes, que também na mesma data autorizou a abertura de licitação, na modalidade de convite. Ainda em 27/02/1991, o mesmo ex-delegado geral de polícia convidou as empresas Consesp, Construdaotro, Estrutura e Fortenge, que receberam o convite no dia seguinte. A licitação foi vencida pela Construdaotro, que apresentou a menor taxa de acréscimo (+4,7%) sobre o orçamento do DEPLAN. No dia 7 de março de 1991, o delegado geral de polícia homologou a decisão da comissão de licitação e adjudicou o objeto à vencedora. 
Durante a investigação, apurou-se que: Álvaro Luz de Franco Pinto, atuando como delegado geral da polícia, foi responsável pelas ilegalidades do contrato, pois ratificou os atos administrativos ilegais, concorrendo, assim, decisivamente para a ocorrência das ilegalidades; Reginaldo Passos, que era o responsável pelo centro de engenharia, concorreu para todas as ilegalidades, devendo ser responsabilizado por tal atitude; Acácio Kato era o engenheiro fiscal do centro de engenharia, sendo responsável solidário por toda despesa gerada pelo contrato; Luiz Paulo Braga Braum, por seu turno, como ex-diretor do DEPLAN, deveria evitar a contratação espúria, sendo igualmente responsável pelos pagamentos dos serviços; e a empresa Contradaoutro construções Ltda. (hoje Construvac) concorreu com inescusável má-fé, pois comungou com  a prática dos atos ilegais, dos quais foi a beneficiária direta.  
Clama a autora pelas irregularidades do processo licitatório, uma vez que a modalidade convite não seria prevista por lei, para o caso em questão, pois deveria ter sido utilizada a modalidade tomada de preços em virtude do valor da obra. Além disso, alega que as empresas convidadas para a licitação integravam um mesmo grupo econômico, tendo todas sido beneficiadas, haja vista que valores eram desviados em favor da empresa contratada. 
Por meio de contestação, o corréu Luiz Paulo Braga Braum alega que o conhecimento desta ação depende exclusivamente da apuração de outro processo a que está vinculado na esfera criminal. Ademais, defende que o Ministério Público não comprovou que ele tivesse efetivamente participado no processo licitatório, pois apenas encaminhava o pedido de DEPLAN ao delegado, não possuindo, desta forma, a obrigação de verificar a legalidade do ato. Além disso, diz que não tinha condições técnicas para apurar a licitude da licitação. 
Ao contestar, Álvaro Luz Franco Pinto alega a ilegitimidade do Ministério Público para propor a presente ação civil pública. Além disso, diz que nunca participou do referido processo licitatório. Acredita que a maior parte da fraude estava concentrada no setor de engenharia. Neste sentido, argumenta que assinava os laudos com base em pareceres técnicos e jurídicos provenientes do DEPLAN. Ofereceu incidente de falsidade do contrato situado às fls. 326, tendo sido este rejeitado (fls. 610). 
O correquerido Reginaldo Passos não foi localizado. Houve a citação por edital e a nomeação de curador especial. O mesmo foi feito com a corré Construvac. 
Acácio Kato, embora citado, não apresentou contestação. 
Houve réplica (fls. 736/750).
Juntado cópia de sentença de processo criminal às fls. 865/893, no qual houve a condenação de Álvaro Luz Franco Pinto, Luiz Paulo Braga Braun e Reginaldo Passos, condenados a 16 anos de reclusão e 70 dias-multa. Foi, ainda, decretada a perda dos cargos.
Houve a realização de prova pericial (fls. 920/924). Por meio do laudo, constatou-se que as obras não foram de fato fiscalizadas, e que todos os atos técnicos correspondentes por parte do centro de engenharia eram fictos, pois havia um número excessivo de obras para apenas um engenheiro responsável. Além disso, o valor orçado da obra em apreço utilizou dados de janeiro de 1990, e não de fevereiro de 1991. Assim sendo, a obra foi orçada em Cr$ 8.611.757,91, quando o limite para a modalidade de licitação convite estava limitada ao valor de NCz$ 1.548.335,00. Desta forma, a modalidade de licitação que caberia no caso era a de tomada de preço, limitada em NCz$ 15.483.367,00. 
Além disso, aponta que, mediante os preços da época, em moeda americana, uma obra de padrão médio apresentava preço por metro quadrado  de US$ 236.426,40. Assim, visto que a obra foi licitada por US$ 652.073,40, o superfaturamento do preço  é da ordem de 175,8%. Alega a inexistência de competição, sendo esta responsável por causar prejuízo aos cofres públicos, este estimado em US$247.204,21, sendo estimado em valores de hoje, aproximadamente, em R$469.688,00 (quatrocentos e sessenta e nove mil, seiscentos e oitenta e oito reais) - valor em reais na data 12/07/2007. 
 Luiz Paulo Braga Braun faleceu no dia 20/09/2009. Foi, então, movida ação de habilitação de sucessores. Habilitados como sucessores Lourdes Breseghelo Braun e Paulo Augusto Breseghelo Braun; estes requerem a concessão do benefício de justiça gratuita (fls. 20). 
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito encontra-se em ordem para julgamento.
A demanda versa sobre ressarcimento ao erário público e, assim, de caráter imprescritível e com plena legitimidade do Ministério Público. O E. Tribunal de Justiça já analisou situação semelhante e reconheceu a legitimidade do Ministério Público (Apelação 9159724-09.2008, Rel. Des. Marrey Uint).
No mérito, de rigor a procedência da ação
Restou comprovado nos autos que a licitação, que resultou no contrato DGP nº 06/91 - referente à reforma da Delegacia e da Cadeia Pública do município de Barão de Antonina cuidou-se de contrato firmado de maneira ilegítima, fraudulenta, porque a licitação foi conduzida de modo a favorecer a empresa vencedora, bem como os corréus, mediante o desvio de verbas das obras em questão. 
Assim como asseverado pelo Ministério Público, bem como pelo perito judicial, a modalidade convite não era legalmente aplicável à licitação em questão, uma vez que o valor estimado na época para a obra - Cr$ 8.611.757,91- superou o valor permitido para essa modalidade - NCz$ 1.548.335,00. Portanto, indiscutível a inadequação da modalidade convite, eis que a tomada de preços era o procedimento adequado ao caso em questão. 
Além do vício decorrente da utilização de modalidade de licitação diversa daquela imposta por lei, também não foi exigido projeto básico, tampouco foram observados os princípios da legalidade, moralidade, publicidade e imparcialidade. 
Desta forma, não há como negar que os corréus, por meio da investidura de seus cargos públicos, promoveram o desvio de verbas públicas objetivando vantagens pessoais, ao invés de efetivamente colaborar com  o aprimoramento e a melhoria de delegacias e cadeias de todo o Estado de São Paulo. Os corréus Álvaro Luz Franco Pinto, Luiz Paulo Braga Braun e Reginaldo Passos foram, inclusive, condenados na esfera penal a 16 anos de reclusão e 70 dias-multa, além de ter sido decretada a perda dos seus cargos, em razão da prática do crime de peculato por onze vezes.  
Firmado o contrato de licitação sob a égide do Decreto-lei Federal n. 2.300/86, o reconhecimento da nulidade da avença implica na desconstituição dos efeitos já produzidos, de maneira que os valores pagos devem ser devolvidos aos cofres públicos (art. 49 do DL 2300/86). A ressalva do parágrafo único do art. 49 somente se aplica ao contratado a quem não se possa imputar a irregularidade, o que não é o caso dos autos. É a pena, severa, para quem despreza o interesse público, não se falando, portanto, em enriquecimento sem causa da Administração, na hipótese.
Reconhece-se também a ilicitude da conduta dos agentes públicos e do contratado, porque efetivamente conduziram licitação manifestamente fraudulenta, viciada, desvirtuada do interesse público. 
Viciada a licitação, o vício se transfere, por consequência, aos aditamentos.
A responsabilização dos corréus deve ser solidária, haja vista que todos contribuíram para a realização da licitação fraudulenta. Os sucessores Luiz Paulo Braga Braun deverão responder apenas nos limites da herança. No mais, os corréus Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Construdaotro Construções Ltda. e Reginaldo Passos deverão restituir aos cofres públicos o montante de R$2.293.923,92 (dois milhões, duzentos e noventa a três mil, novecentos e vinte e três reais e noventa e dois centavos), devendo este valor ser atualizado por juros e mora a partir da data do evento danoso - 7 de março de 1991, quando o delegado geral de polícia homologou a decisão da comissão de licitação e adjudicou o objeto à vencedora. 
O Relatório de Perícia assinado por José Elias Laier dá conta de que no início de 1991 apenas o Eng. Acácio Kato respondia pelo serviço de engenharia, subordinado ao DEPLAN, aos cuidados de Reginaldo Passos, com formação em Administração de Empresas. O engenheiro ficou responsável por 64 obras, em diversos pontos do Estado. Ademais, o Relatório demonstrou que as mesmas empresas participavam de todas as licitações e que os atos de engenharia eram fictos, tudo a corroborar a fraude perpetrada contra o Estado de São Paulo.
Aliás, matéria semelhante a este já foi examinada pelo E. Tribunal de Justiça. Na análise do contrato DGP 097/91, decorrente do procedimento licitatório convite DGP 097/91 também se comprovou a utilização de modalidade de licitação diversa, a dizer, tanto quanto aqui, utilizou-se da modalide convite ao invés da tomada de preços, permitindo o favoritismo, além de ferir o princípio da publicidade. Em tudo e por tudo igual ao que ocorreu neste contrato. Vale destacar, daquele julgado, o quanto constou na sentença, porque relevante para compreensão do que ocorreu naquele contexto, envolvendo inúmeros contratos, inclusive o discutido neste autos:
"(...)
Evidencia-se , deste modo, a clara intenção dos participantes em não dar publicidade aos atos administrativos praticados, em licitação que viria a beneficiar apenas algumas poucas empresas e seus sócios, em procedimento licitatório que foi apenas uma mera encenação, uma farsa, eis que, na realidade, inexistia concorrência alguma, mas simples acordo de vontades visando ao fim único de lesar o erário público em favor de seus beneficiários. Isto se verificou porque, tendo participado do convite três empresas (Policret, B&Z e V. A Engenharia), as pessoas credenciadas tinham as seguintes ligações: Maria Aparecida Fialho, credenciada pela B&Z, era empregada da firma São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. E recebeu o convite tanto para aquela empresa, quanto pra a co-ré V. A. Engenharia, além disso, não reconheceu a sua assinatura ou rubricas na carta de credenciamento e declaração de compromisso e nunca esteve presente nas dependências do DEPLAN para representar a credenciada; José Aluir M. Jofanello, credenciado pela Policret, era empregado da Construdaoto (que era a antiga São Quirino) e, por outro lado, o Diretor da Policret, Luiz Antonio Bonaldi, não firmou a carta credencial, a declaração de compromisso e a proposta de preço, sendo que declarou não conhecer o seu próprio credenciado José Aluir M. Jofanello (fls. 863/864), Vol V, apenso). Além disso, as cartas credenciais e declarações de compromisso da V. A. Engenharia e a Policret apresentam perfeita identidade. Isto não somente conduz à conclusão de que existia estreita ligação entre as empresas que participaram deste processo licitatório, bem como denota que o procedimento foi uma fraude, mera encenação, eis que apenas dois, dos três credenciados, estavam presentes à audiência de entrega dos envelopes das propostas, sendo que dois deles eram, na verdade, empregados de outras empresas, também envolvidas em outros procedimentos licitatórios e com clara ligação entre si, o que denota a impossibilidade de existência de qualquer sigilo. Por outro lado, a composição societária dessas empresas e e identificação de seus responsáveis técnicos demonstram que havia estreita ligação entre elas, com clara possibilidade de manipulação de resultados, como se verifica dos documentos constantes dos autos e se constatou pela Consultoria Jurídica (fls. 274, Vol. II, apenso)." (trecho extraído da sentença proferida pela Dra. Sílvia Maria Meirelles Novaes Andrade e integrante da Apelação n. 9159724-09-2008, Rel. Des. Marrey Uint). A ementa do v. Acórdão é a seguinte:
"Ação civil pública  Preliminares afastadas  Irregularidades comprovadas em procedimento licitatório  Nulidade do procedimento licitatório, bem como os efeitos do contrato DGP -CE  098/91 e todos os seus aditivos  Dano ao erário  Ocorrência  Ressarcimento devido  Sentença mantida  Recursos da Fazenda do Estado de São Paulo, do Ministério Público e oficial providos e improvidos os recursos da V. A. Engenharia e Construções Ltda., B&Z Construções e Informática Ltda. E João Capezzutti Neto." 
Ademais, à guisa de conclusão, tem-se que não se cuidou de um ou outro contrato aleatório, mas de toda uma estrutura voltada à fraudar a Administração, motivo pelo qual, respeitado o entendimento contrário, inclusive já adotado em julgamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, como indicado pelo corréu Álvaro Luz Franco Pinto, tenho como plenamente comprovada a responsabilidade do todos os envolvidos, porquanto não cuidaram de  zelar pelo patrimônio público nem antes, na fase da licitação, porque patente a ilegalidade da modalidade escolhida, nem depois, quando imperiosa se fazia a fiscalização, permitindo que a ilegalidade se repetisse em inúmeros outros contratos. Vale, também neste particular, o quanto ficou assentado no julgamento referido na Apelação n. 9159724-09-2008:
"O apelado Álvaro Luz executou atos decisórios no bojo do respectivo processo administrativo consistente na assinatura do contrato e dos respectivos aditamentos, concorrendo, assim, para a fraude, quando lhe cabia, por dever hierárquico, analisar com acuidade o processo licitatório, indicando as nulidades nele subjacentes. Ao contrário disso, sem qualquer critério, subscreveu indistintamente todos os atos que lhe foram submetidos  e às vezes nem isso fez -, sendo, pois, diretamente responsável pelos prejuízos decorrentes da contratação nula e dos subsequentes aditamentos ilegais, que oneraram o Erário. Acresça-se  e não se pode perder de vista  que o processo licitatório objeto desta demanda não constituiu um fato isolado. Em verdade, no mesmo período e em curtíssimo espaço de tempo, os requeridos orquestraram uma enorme quantidade de licitações (cerca de 100), convidando um grupo pequeno de empresas que, em revezamento, foram aquinhoadas com a reforma e a construção de várias unidades policiais, num verdadeiro jogo de cartas marcadas, com o escopo único de lesar o erário estadual mediante o favorecimento das empresas convidadas, observando-se um verdadeiro rodízio entre as vencedoras dessas licitações." 
No mesmo sentido decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível no 795.025.5/6-00 a respeito da reforma da Cadeia Pública da Comarca de Cravinhos, Rel. Des. URBANO RUIZ.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e por consequência declaro a nulidade de procedimento licitatório, bem como dos efeitos do contrato DGP nº 06/91 e dos termos de aditamento, referentes à reforma da Delegacia e da Cadeia Pública do município de Barão de Antonina. Condeno os corréus Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Constradaoutro Construções Ltda., atual CONSTRUVAC CONSTRUÇÕES LTDA.; Reginaldo Passos, e os sucessores de Luiz Paulo Braga Braun - Lourdes Breseghelo Braun e Paulo Augusto Breseghelo Braun, estes nos limites das forças da herança, ao ressarcimento da quantia de R$ 2.293.923,92 (dois milhões, duzentos e noventa a três mil, novecentos e vinte e três reais e noventa e dois centavos), com correção monetária desde outubro de 2002, acrescidos de juros de mora a contar da mesma data inicialmente em meio por cento e depois da vigência do novo Código Civil majorado para 1% ao mês até o efetivo pagamento. 
Condeno, ainda, os corréus ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários de perito fixados, observada a gratuidade processual em relação aos sucessores de Luiz Paulo Braga Braun.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
