

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Natalia Mitunori, subscrevi.



Processo nº:0027411-39.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Rafael Delgado
Requerido:Lojas Renner S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MILTON RAFAEL DELGADO, qualificado nos autos, propôs ação indenizatória, decorrente de danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, em face de LOJAS RENNER S/A, alegando que por meio de pesquisa cadastral feita eletronicamente pelo autor por meio de banco de dados da SERASA, obteve conhecimento do registro de pendência e restrição relativa a suposto débito, no valor de R$ 19,20. O autor assegura que não sabe de onde provem o débito e de que nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, bem como nunca teve nenhum tipo de relação comercial para suposta restrição creditícia, sendo indevidas quaisquer cobranças efetuadas em seu nome. Observou que a ré, não adota critérios de controle pra suas cobranças. Afirmou ainda que não recebeu nenhum tipo de comunicado da ré e nem dos órgãos de proteção de que seu nome seria inscrito no cadastro de maus pagadores, fazendo-o passar por constrangimentos toda vez que necessita de crédito tendo ainda que passar por humilhação pedindo para terceiros emprestar o nome.
Visa o autor com a presente ação à declaração de inexistência da dívida e condenar a ré ao pagamento de uma indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados ao autor, equivalente a 50 salários mínimos, correspondente a R$ 25.500,00, ou então, em valor que o D. Juízo fixar, pelos seus próprios critérios analíticos e jurídicos.
Pleiteou também a concessão da liminar, para que a requerida seja obrigada, de imediato, a tomar as providências administrativas necessárias, para exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e ACSP.
Instruíram a inicial os documentos a fls.8/17.
O pedido de concessão de justiça gratuita foi deferido.
Em respeito ao despacho de fls.18, esclareceu que as negativações em seu nome devem-se ao fato dele ter sido vítima de estelionatários, diante da facilidade que as empresas dão a eles, ao não checarem se a pessoa que consumiu o crédito é a mesma pessoa dos documentos. Frisou ainda que todos os demais apontamentos também estão sendo discutidos no Poder Judiciário.
O pedido de concessão de tutela antecipada foi deferido, determinando ao Serasa que retire o nome o autor dos seus cadastros concernente a este, bem como se abstenha de lançar qualquer outro valor referente até ulterior deliberação.
Citado, o réu apresentou resposta por contestação, sustentou que em 08.11.2006 foi solicitada a abertura de crédito junto à empresa demandada, sendo este crediário vinculado ao número do CPF da parte autora. Afirmou que a empresa possui um rígido protocolo para abertura de crediário, no qual é feita a análise dos documentos apresentados pela parte requerente, sendo que apenas após a apresentação, bem como a análise de todos os documentos apresentados, que é promovida a emissão do cartão Renner. Sustentou que apesar do réu alegar não reconhecer os débitos apontados em seu nome, não mencionou em nenhum momento perda, furto ou roubo de seus documentos, mediante os quais um terceiro poderia ter realizado a abertura de crédito em seu nome. Ressaltou que os dados obtidos no momento da contratação correspondem com os dados informados pela parte autor, não procedendo a ré de forma imprudente ou negligente. Dado o lapso temporal da data de abertura do crediário (08/11/2006) e das compras realizadas em nome do autor e por ele ?desconhecidas? (19/02/2007, 07/08/2007, 12/10/2007 e 13/10/2007), alegou o réu de que não se está diante de fraude, afinal um estelionatário jamais se arriscaria em realizar compras em datas absolutamente distintas, quando poderia ter se realizado de todo o crédito disponível já na primeira compra. 
Destacou que diversas parcelas contratadas chegaram a ser quitadas pelo requerente, assim ao que parece, um caso de esquecimento de dívida, já que ao receber o cartão o usuário deve liberá-lo ou habilitá-lo, mediante uma senha escolhida pelo cliente, senha esta que acaba por autorizar qualquer transação que possa ser feita com o cartão. Portanto a empresa ao inscrever o autor nos órgãos de restrição ao crédito, ela apenas adotou as medidas cabíveis, até mesmo porque restam várias parcelas inadimplidas. Afirmou que cabe ao órgão de proteção de crédito notificar o consumidor do registro de seu nome no cadastro de proteção, e a ausência dos requisitos configuradores da responsabilidade civil.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, de conformidade com o artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Restringe-se a controvérsia em verificar se a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes foi indevida e se decorreu de estelionato, de forma a gerar-lhe danos morais.
Afirma o requerente ter sido vitima de estelionato, mas, entretanto, as compras realizadas em seu nome na loja ré foram efetuadas através do ?cartão Renner?.
O autor alegou nunca ter tido nenhuma relação comercial com a requerida, mas a veracidade desta afirmação foi afastada por documento de fls. 110, não impugnado pelo autor.
Ademais, para a compra ser realizada com sucesso nas lojas da ré, com o uso do cartão, é necessário o uso da senha, escolhida pelo próprio titular do cartão. Outro fato que afasta a possibilidade de estelionato é que a maioria das parcelas da compra efetuada foi quitada, como pode se observar em fls. 47/48.
Não comprovado o estelionato, a ausência de pagamento permite a inscrição nos cadastros de inadimplentes e não implica indenização por danos morais.
Por fim em face das afirmações inverídicas feitas pelo requerente quanto à inexistência de débito junto à requerida, de rigor a sua condenação como litigante de má-fé (CPC, art. 17, II). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o requerente, como litigante de má-fé, ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 18 combinado com o artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, mas observo que, sendo o autor beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumb~encia deverá respeitar o dipsoto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
