

SENTENÇA

Processo nº:004.05.027480-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Localcred-meval Assessoria e Cobrança Ltda
Requerido:Lokalcred Promotora de Crédito Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

A r. sentença de fls. 461/475, ao julgar procedente em parte a demanda, condenou a ré nas seguintes obrigações: a) abster-se de utilizar a expressão "LOKALCRED" no nome de domínio www.lokalcred.com.br, ou sob qualquer forma que reproduza, imite ou se assemelhe com a marca "LOCALCRED", no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00; b) transferir o nome do citado domínio para a autora ou pessoa por ela indicada, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00; c) pagamento de indenização por danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença, de verbas de sucumbência.
A execução para cobrança do crédito de sucumbência teve início, então, a pedido do credor (fls. 529) e se processou com a penhora "on line" realizada a fls. 537 e com a transferência no valor apontado pelo próprio credor a fls. 558, nos termos da r decisão de fls. 559/561, seguindo-se rejeição da impugnação apresentada a fls. 570/vº e o deferimento do levantamento do valor penhorado (fls. 616/617). 
Como se extrai dos autos, o débito de sucumbência foi atualizado até fevereiro de 2008 (fls. 558) e, logo em seguida, em 13 de março de 2008, a quantia apontada (que já estava bloqueada) foi transferida para conta judicial, passando a ser corrigida monetariamente e a receber juros legais (fls. 563 e 565).
Disso decorre que o débito das verbas de sucumbência foi integralmente satisfeito, eis que não há quantia remanescente que decorra de atualização monetária para ser cobrada. Isso porque a transferência realizada se deu antes do decurso de um mês da última atualização monetária apresentada pelo credor.
No que tange ao cumprimento das obrigações de fazer estabelecidas pela r. sentença (fls. 474), a requerida apresenta petição em que, por meio de documentos, sustenta o respectivo cumprimento (fls. 659/670), seguindo-se manifestação da autora, em que pugna pela cobrança da multa (fls. 696/699). 
A propósito, razão é necessário reconhecer o efetivo cumprimento das obrigações de fazer, posto que a alteração de contrato social foi arquivada no registro da pessoa jurídica (fls. 667) ao passo em que também foi solicitada a transferência do domínio de internet à autora (fls. 668). Por outro lado, na manifestação que se seguiu, a autora não impugnou o efetivo cumprimento das obrigações impostas pela r. sentença, mas expressamente o admite (fls. 691).
Resta apenas decidir se tem incidência ou não a multa fixada pela r. sentença para o cumprimento de tais obrigações.
A propósito, a r. sentença não fixou o termo inicial da fluência do prazo de trinta dias nela fixado para o cumprimento das obrigações de fazer (fls. 474). Após sua prolação, e sendo rejeitado o recurso interposto pela ré (fls. 503), o patrono da autora dirigiu suas manifestações iniciais para a execução dos honorários advocatícios, o que evidentemente consumiu período razoável da execução, o que vai de encontro, aliás, à observação lançada pela r. decisão de fls. 570, item 1. 
Após o levantamento da verba de sucumbência e requerimento da autora (fls. 639/641), a irrecorrida de fls. 642 determinou o início da execução da obrigação de fazer com a aplicação do artigo 632 do CPC, asseverando que o título executivo determinou prazo de cumprimento da obrigação.
Em seguida, a própria credora manifestou que a citação para a execução da sentença deveria ocorrer por meio de carta precatória, cuja expedição foi determinada para que a ré fosse intimada a cumprir a obrigação de fazer no prazo fixado; antes disso, porém, ela informou o efetivo cumprimento, como acima foi assinalado.
De tudo isso decorre que a multa moratória fixada pela r sentença sequer chegou a incidir, pois nem mesmo teve início a fluência do prazo para cumprimento voluntário da obrigação, pois isto dependia de citação da ré, tanto em função das irrecorridas decisões de fls. 642 e 651, como porque a r sentença não fixou o início daquele prazo.
No mais, como a própria ré apontou a fls. 660, a autora manifestou seu expresso desinteresse na liquidação da sentença para apuração de eventual crédito por danos materiais, deixando evidente que isso seria mais oneroso do que a própria tentativa de satisfação de seu crédito (fls. 640, item 4).
Tudo isso traz a conclusão de que a execução da r sentença de fls. 462/475 atingiu sua finalidade, quer pela satisfação das obrigações a cargo da ré, como pelo desinteresse da autora na persecução de eventual crédito por danos materiais.
Isto posto, DECLARO EXTINTA a execução de sentença promovida pela autora Localcred-Meval Assessoria e Cobrança LTDA em face de Lokalcred Promotora de Crédito LTDA, com fundamento no artigo 794, I e III do CPC.
Custas ex lege.
No mais, em face do pedido de fls. 674, intime-se a autora Localcred-Meval Assessoria, por meio de publicação da presente a seu advogado, para o pagamento espontâneo da verba honorária fixada pela r. decisão de fls. 387, com correção monetária a partir da data de sua prolação (03.03.2006), no prazo de 15 dias, sob pena da incidência da multa do artigo 475-J do CPC, além de juros de mora de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c artigo 161, § 1º do CTN.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
JUIZ DE DIREITO
