

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027352-47.2011.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Leal da Silveira
Requerido:Gol - Linhas Aereas Inteligentes
Data da audiência:19/11/2013 às 14:00h



                       Aos 19 de novembro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a parte autora representada por sua patrona Dra. Adelia Cristina Peres Torrecillas, OAB/SP 130504, e o requerido, neste ato processual representado na pessoa de Elaine Cristina Tenorio, RG 34089700-4, acompanhada de seu patrono, Dr. Eduardo Ferreira de Menezes, OAB/SP 283880, o qual junta nesta ocasião carta de preposição e substabelecimento, requerendo o prazo de 05 dias para a juntada da respectiva custa. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera, não tendo as partes prova a produzir ou questões a apresentar. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Thiago Leal da Silva, já qualificado nos autos, representado por sua genitora, moveu ação com pedido condenatório contra VRG - Linhas Aéreas S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 10 de julho de 2010 o autor foi impedido de embarcar em um avião da ré para uma viagem de Curitiba a Foz do Iguaçu, onde passaria férias com seu genitor, que reside no local. Afirma que mesmo apresentando autorização para a viagem expedida pela Justiça de São Paulo, com validade para 02 anos, que já havia sido utilizada 06 meses antes, a ré não autorizou a viagem. Afirma que a passagem havia sido adquirida em 28 de maio de 2010, com um mês de antecedência. Afirma que a genitora tomou todos os cuidados para que o embarque fosse sem intercorrências, observando todas as informações constantes do sítio da ré na internet, documento de identificação da genitora e do menor e autorização judicial. Afirma que que foi até uma lan house e trouxe uma conferência da autorização obtida no sítio do Tribunal de Justiça. Afirma que a alegação da ré era de que não poderia aceitar pois não havia a assinatura esferográfica do emitente. Afirma que o documento é assinado digitalmente. Afirma que os funcionários foram grosseiros e mal educados, afirmando ainda que ANAC não havia autorizado o embarque. Afirma que após muito estresse, desentendimentos, discussões, nervosismo e choro do menor, um funcionário da ré retornou dizendo que a atendente da ré havia cometido um erro e que o menor poderia embarcar no vôo das 13h30. Afirma que tentou uma reparação amigável, a ré apenas se desculpou. Afirma que sofreu transtornos geradores de danos morais. Requereu, por fim, a condenação da ré o pagamento da quantia de R$20.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 08/35. Citado (fl. 37), o réu ofereceu contestação às fls. 40/49, afirmando, em breve síntese, que não há como falar em inversão do ônus da prova. Afirma que há ausência de comprovação do alegado. Afirma que de fato houve a negativa do embarque em virtude da falta de assinatura esferográfica do juiz da Infância e Juventude e posteriormente o menor embarcou no vôo das 13h30. Afirma que os danos morais são descabidos. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 50/104.O autor manifestou-se em réplica (fls. 108/101). O Ministério Público manifestou-se fls. 123/134, requerendo a procedência parcial do pedido. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. A contestação da ré é contraditório pois no item 22 admite os fatos e no restante da peça afirma que não há prova do alegado. Salvo melhor juízo prova há, o que falta é considerar se houve ou não os alegados danos morais pelo autor. Como é reiterado em várias decisões nesse sentido, o embarque em aeroportos é feito sempre em clima de histeria. Sempre há correria problemas de última hora e pouca razoabilidade. O caso dos autos é emblemático. Não havia razão para negativa de embarque, pois a assinatura do juiz era válida e tratando-se de companhia aérea, os funcionários da ré já deveriam ter sido orientados pelo setor jurídico que as assinaturas poderiam ser digitais. É certo que o problema deveria ter sido solucionado com presteza e sem necessidade de choro ou gritos. Há uma necessidade de quem trabalha com o público de entender a suas razões, especialmente com relação ao autor menor que havia tido expectativas e num primeiro momento elas foram frustadas. É um problema de gravidade menor, mas não há dúvida que é gerador de danos morais, uma vez que a negativa era inconsistente e só foi vencida após muito suor e lágrimas. Diante do desconforto e do canseira, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo que a fixação da condenação em R$4.400,00 terá o condão de dar uma alegria a quem teve a insatisfação e punir a ré que agiu sem respaldo legal causando transtornos que poderiam se tornados definitivos. Muito embora os danos não sejam graves é muito justificável que a ré aprenda a não cometer um equívoco tão banal. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$4.400,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Com fundamento no art. 290, do CPC, condeno a ré ao pagamento de todas as quantias referentes à mesma prestação periódica, incluídas no pedido de forma implícita, e enquanto durar a obrigação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$96,85 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do(a) autor(a):        

Requerido(Preposto):

Adv. do(a) requerido(a):
