

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0027081-42.2010.8.26.0011 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 480/2010 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Eliene Rocha de Santana
Vítima:Jose Pedro Nogueira Piramo e outros



Aos 09 de junho de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu a autora dos fatos Eliene Rocha de Santana - RG 30361038, sendo-lhe nomeado o Dr. Daniel Palmiero Muzaranha  OAB 162.002, Defensor(a) Dativo(a) plantonista, e a vítima Pascoalina Braz de Oliveira Favaro - RG 13178141. Iniciados os trabalhos, a vítima Pascoalina renuncia à representação anteriormente ofertada e as partes espontaneamente celebram o presente acordo nos seguintes termos: Eliene (autora) pagará a Pascoalina (vítima) a importância de R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), em 07 (sete) parcelas de R$ 200,00 (duzentos reais) e 01 (uma) parcela de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), a ser depositado todo o dia 20 de cada mês, no Banco Itaú, agência 0786, conta corrente 66168, em nome da vítima Pascoalina Braz de Olieira Favaro, e, realizado o pagamento total, será considerada como automática a quitação dos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária; no caso de atraso de cinco parcelas ou mais, a inadimplência implicará o vencimento antecipado da dívida remanescente, servindo o presente de título executivo judicial. Assim, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada, esclarecendo que não ficou afastada de suas atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo para que produza seus efeitos jurídicos e legais e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato, com relação à vítima Pascoalina, com base no art. 74, § único, e 88 da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal.  Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. Com relação à vítima Mauro, designo audiência preliminar para o dia 22 de NOVEMBRO de 2011, às 13h30min, devendo a serventia expedir mandado para intimação de Mauro". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor:Autora dos Fatos:


Vítima:
