

SENTENÇA

Processo nº:0027034-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Ana Benedita Sartori e outro
Requerido:Alan Felipe Cavalcante de Gois




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ANA BENEDITA SARTORI e GRACIELA FALCONE GONÇALVES ajuizaram a presente ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança dos alugueres e encargos, em face de ALAN FELIPE CAVALCANTE DE GOIS, alegando, em síntese, locarem ao réu, desde 1º de março de 2010, o imóvel residencial situado na Rua Beijui, 460, Vila Iza, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, valor estipulado em de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) mensais. Ocorre que o réu não vem pagando os aluguéis desde setembro de 2010, num débito total, até o ajuizamento desta ação, de R$ 2.133,91 (dois mil e cento e trinta e três reais e noventa e um centavos). Requer o despejo do réu, bem como a sua condenação ao pagamento referente aos aluguéis vencidos, bem como os que se forem vencendo durante a demanda. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 27/32) arguindo preliminares (nulidade por falta de citação de sua companheira, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e falta de interesse processual) e, no mérito, aduz residir no imóvel desde novembro de 2000 e reconheceu a assinatura aposta no documento (contrato de locação), mas alegou ter sido ludibriado pelas autoras que alegavam tratar-se de abaixo-assinado para regularização de todos aqueles que lá residiam como posseiros. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos. No mesmo prazo interpôs reconvenção (fls. 221/231) postulando indenização por danos materiais e morais. Às fls. 232/233 nomeou a autoria Alexandre Cavalcante de Gois que no início de 2009 teria recebido do réu o direito de posse sobre o bem imóvel em razão de pagamento de honorários. 
As autoras apresentaram réplica, contestação à reconvenção e recusaram a nomeação do réu.
Só as autoras pleitearam a dilação probatória.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Quanto a nomeação à autoria, esta ficou rejeitada à luz da decisão não recorrida de fls.267.
Rejeito, aqui, as questões preliminares ao mérito lançadas pelo réu.
Não há falar em necessidade de citação da companheira do réu, visto não ser ela locatária do imóvel (fls. 07).
A eventual irregularidade no valor atribuído à causa é atacável por via própria (impugnação ao valor da causa) e não é causa de inépcia da inicial (à luz do que dispõe o parágrafo único do art. 295 do CPC) ao contrário do que pretende o réu.
Também não há falar em ilegitimidade ativa ad causam visto serem as autoras as signatárias do contrato de locação que por esta via se pretende rescindir, não importando, para este fim, serem elas ou não proprietárias do imóvel, mesmo fundamento que se utiliza para afastar, ainda, a preliminar de falta de interesse processual.
Passo à matéria de fundo.
O réu reconhece ter assinado o documento de fls. 07 (contrato de locação), mas alega que o fez achando que assinava um abaixo-assinado para regularizar a situação dos posseiros, nunca um contrato de locação.
Ora, além da clareza dos termos do documento que assinou, era ônus do réu fazer prova do alegado vício de vontade, que, ademais, cai por terra também pelo fato de ter o réu pagado cerca de seis meses de aluguel.
As autoras são filha e nora de Elydia Maria Gonçalves (a autora filha é também inventariante do espólio da falecida mãe, cf. fls. 258) e provaram documentalmente terem firmado com o réu em 1º de março de 2010 contrato de locação do imóvel residencial situado na Rua Beijui, 460, pelo valor mensal de R$ 250,00, aluguel que não vem sendo adimplido desde setembro de 2010, sendo de rigor a procedência do pedido para rescindir o contrato de locação, despejar o locatário e condená-lo a pagar os atrasados e os que se vencerem até a desocupação do imóvel.
Consigno ser irrelevante discutir a validade ou eficácia do documento de fls. 08. Além de não trazer ele sequer a qualificação das partes, a ação ajuizada pelas autoras é a de despejo por falta de pagamento, que prescinde de prévia notificação do locatário.
Por fim, ressalto que os documentos de fls. 34/220 não afastam por si só o direito das autoras que, por sua vez, produziram os documentos de fls. 260/266 demonstrando que Laudelino Gonçalves (irmão e marido das autoras) morou no imóvel até seu falecimento.
Procedente o pedido das autoras, não há falar em dano moral acarretado ao réu e tampouco em indenização por eventuais despesas realizadas no imóvel, aliás, não demonstradas. Improcedente, assim, o pedido do formulado em reconvenção.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANA BENEDITA SARTORI e GRACIELA FALCONE GONÇALVES em face de ALAN FELIPE CAVALCANTE DE GOIS para decretar o despejo do réu por falta de pagamento (art. 9º, III, da Lei 8.245/91), com prazo de desocupação voluntária de 15 (quinze) dias (art. 63, § 1º, a e b, da Lei 8.245/91), e condená-lo, ainda, no pagamento dos aluguéis vencidos a parir de setembro de 2010 e todos aqueles que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel (entrega das chaves). Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir de seus vencimentos e acrescidos de juros de mora legais lineares (não compostos) a partir de seus respectivos vencimentos e multa. Com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALAN FELIPE CAVALCANTE DE GOIS em face de ANA BENEDITA SARTORI e GRACIELA FALCONE GONÇALVES em reconvenção. Por fim, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atual da condenação em dinheiro, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, considerando-se que houve reconvenção.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
