

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0027831-62.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Noelia Moreira dos Santos
Requerido:Rosemeire da Paz
Data da audiência:01/12/2010 às 15:20h


Em São Paulo, aos 01/12/2010 às 15:20horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Noelia Moreira dos Santos, CPF 467.152.405-82 e Rosemeire da Paz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$  450,00, em quatro parcelas de R$ 112,50, cada. Os pagamentos serão realizados todo dia 21 de cada mês, iniciando-se em dezembro de 2010, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, mantida junto ao Banco Bradesco S/A, agência 00105, conta corrente n. 0650438-8, CPF n. 467.152.405-82, valendo os comprovantes de depósitos como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Reginaldo S. Gomes), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
