

SENTENÇA


Reclamação:0027754-42.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gracilene Ferreira de Oliveira
Requerido:Vivo S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, afasto a preliminar aduzida na contestação.
Não há falar em incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, não trouxe dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Passo a apreciar o mérito.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré na disponibilização dos serviços de telefonia e em pagamento de indenização por danos morais e do dobro do valor cobrado indevidamente.
Para tanto, alega que realizou o pagamento da fatura com vencimento em 01/05/2013, mas foi surpreendida com a cobrança de referida fatura e com o bloqueio de sua linha telefônica.
Por sua vez, a ré regularidade de sua conduta, sob o argumento de que a há duas faturas pendentes de pagamento, referentes aos meses de abril e julho de 2013.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a fatura com vencimento em 01/05/2013, referente ao mês de abril de 2013, no valor de R$ 100,19 (fl. 82), foi paga em 19/04/2013 (fl. 83), e que a autora recebeu, em junho de 2013, cobrança da ré em relação a tal conta (fl. 15).
A ação foi ajuizada em 15/07/2013, data em que ainda não havia vencido a fatura referente ao mês de julho de 2013, não podendo ser acolhida a tese da ré, no sentido de que referida fatura estava pendente de pagamento e teria gerado a suspensão dos serviços.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pela ré, referido na inicial, e indevido o bloqueio da linha telefônica da autora, tendo a ré, com tal conduta, causado dano moral à requerente.
A reparação, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não disponibilizou os serviços contratados pela autora, em razão de débito inexigível, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por outro lado, o pedido de repetição de indébito não pode ser acolhido.
Isso porque, embora a autora tenha sido cobrada indevidamente, não houve pagamento indevido.
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pela requerida, da determinação contida na liminar concedida em 17 de julho de 2013. 
Com efeito, em tal decisum se determinou, sob pena de multa diária de R$ 200,00, à requerida o restabelecimento dos serviços de telefonia da linha da autora, no prazo de 48 horas, e que se abstivesse de negativar o nome da autora em relação ao valor da fatura de abril de 2013 (fl. 21). 
A requerida foi intimada a respeito de tal decisão (fls. 24), mas não cumpriu a decisão, tanto que a autora noticiou o descumprimento (fl. 27), não tendo a ré demonstrado o contrário. 
Ademais, analisando as gravações das conversas entre as partes (fl. 45), verifica-se que foi relatada suspensão dos serviços em 09/08/2013, reativação em 10/08/2013 e novo corte em 11/08/2013.
Assim, limito a multa acima referida em 10 dias, devendo a requerida pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para:
a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e determinar que a ré se abstenha de inserir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito;
b) determinar que a ré proceda ao restabelecimento dos serviços de telefonia da linha da autora, referida na inicial, no prazo de 48 horas, sob pena de multa de R$ 200,00, até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
