

SENTENÇA

Processo nº:0027568-30.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eletrotécnica Reyci Veloso Ltda. ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



Eletrotécnica Reyci Veloso Ltda. ME  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório contra TIM CELULAR S/A  alegando, em suma, que fez contratos de prestação de serviços com a ré, mas que esta lhe cobra valores acima dos contratados, e ainda a ameaçou de inscrever-lhe o nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Assim, pede se lhe declare indevido o débito que lhe é imposto, e ainda a devolução dos valores pagos a mais, bem como indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Disse ser inaplicável ao caso o CDC; alega não haver irregularidade nas cobranças, quês estão de acordo com o que se contratou. Menciona não que não houve inscrição do nome a autora em órgão de proteção ao crédito, e, por fim, acena com a súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
Durante a instrução tomou-se p depoimento pessoal do autor.
Por memoriais, o autor reiterou manifestação anterior.
É o relatório.
DECIDO.
Evidente a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor para o caso dos autos, pois a autora era destinatária final dos serviços contratados, na medida em que não tinha como atividade social o ramo de telefonia. Portanto, o serviço contratado  se destinava a facilitar o empreendimento, mas não era repassado aos clientes, e, por isso, não servia de insumo para a atividade desenvolvimento de sua atividade.
Logo, em sendo verossímil a alegação de que as contratações dariam à autora  uma despesa média em torno de R$700,00 mensais, é evidente que à ré competia justificar os valores constantes das faturas que submeteu à autora para pagamento.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
A ré se limitou em contestação a dizer que não houve irregularidades nas contas apresentadas, mas em nenhum momento se dispôs a explicar o funcionamento de cada plano contratado, e, mais que isso, também não se animou a juntar aos autos os contratos assinados pelas partes, os quais, em tese, poderiam infirmar o quanto dito na inicial e justificar os valores cobrados nas contas.
Note-se que a fl. 162 foi expressamente determinado à ré que juntasse os contratos mencionados, mas ela quedou-se inerte.
Logo, procede o pedido declaratório.
Pertinente, por outro lado, a pretensão da autora de ver devolvidos os valores pagos a maior, conforme quadro de fl.  44, não impugnado.
Finalmente, cabível a indenização por danos morais, porque, ao contrário do que dito pela ré, houve inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, conforme se vê de fls. 79/83, fato que, por si só, restringe o crédito do consumidor, e, por isso, causa constrangimento evidente.
Inaplicável ao caso dos autos o teor da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, porque não há prova de outra inscrição precedente, valendo lembrar que a própria ré poderia ter trazidos os extratos pertinentes, independentemente, de determinação judicial.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para declarar a inexigibilidade das contas apresentadas com a inicial e para condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$2.360,70 (dois mil trezentos e sessenta reais e setenta centavos), com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno-a, ainda a pagar indenização por danos morais, que fixo em R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor de ambas as condenações, atualizadas.
PRIC.

São Paulo, 25 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
