

SENTENÇA

Processo nº:0027048-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudevanio Bazilio dos Santos
Requerido:Avon Cosméticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.


CLAUDEVANIO BAZILIO DOS SANTOS move a presente Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada contra AVON COSMÉTICOS LTDA. Alega que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida, muito embora tenha pago o valor apontado em órgão de proteção ao crédito. Alega a responsabilidade do réu em razão de sua conduta negligente e a ocorrência de prejuízos morais. Pede antecipação da tutela para suspensão da negativação no valor de R$ 137,94 e, no mérito, indenização por danos morais em quantia equivalente a cem salários mínimos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que o autor só veio a adimplir sua obrigação após o prazo previsto para tanto, razão pela qual seu nome foi incluído em órgão de proteção ao crédito. Ademais, afirma que, após o pagamento extemporâneo, caberia ao autor comunicar à requerida o adimplemento, a fim de que esta procedesse ao cancelamento da negativação. Todavia, não o fez, o que causou a manutenção da negativação em nome do autor. Alega inexistência de dano moral e legitimidade da negativação. Pede a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não foram arguidas preliminares. 
O autor juntou aos autos prova de pagamento tempestivo do débito às fls.  24 e, ainda, comprovou a anotação de restrição em seu nome por parte do requerido às fls.31.
Por outro lado, o requerido confessa que houve efetivo pagamento, mas que, como o autor não comunicou tal fato,  "(...) impossibilitou o cancelamento da dívida junto ao SPC/SERASA (...)". Ora, a comunicação não é requisito para exclusão do nome da parte de órgão de proteção ao crédito, mas sim o seu pagamento. Ademais, conforme já comprovado, houve pagamento tempestivo da fatura, razão pela qual o nome do autor sequer poderia ter sido negativado. 
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita o adimplemento do débito por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação.
Assim, não fez o réu prova da existência do débito no valor de R$ 137,94 e ainda reconheceu, na transcrição retro, ter o autor realizado o pagamento. 
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores, assim como para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
