

SENTENÇA


Reclamação:0027012-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Dias Valim
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda



Vistos.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

No caso da ré, foi juntada contestação com mera cópia reprográfica da carta de preposição, apenas preenchendo-se o nome do preposto, pelo que decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mediante representação regular comprovada por documento idôneo, não apenas cópia reprográfica.

Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de de instrução, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.

O autor pretende obrigação de fazer consistente na entrega de seu diploma, ao que atribuiu valor de R$ 6.000,00, e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, relatando que concluiu o curso de Administração de Empresas, colou grau em 05/12/2005, mas a instituição foi vendida para a empresa ré e por isso seria esta responsável.

Após o autor retirar seu registro no órgão de classe no final do ano de 2009, requereu a expedição do diploma para apresentar em processo seletivo de emprego, mas obteve a informação de que "na época do processo de transferência (Montessori para a ré) perdeu em torno de 10% dos históricos e notas dos alunos.".

Desde 24/11/2010, o autor tenta obter o documento, mas obtém resposta de que a empresa ré não localiza duas notas de duas matérias, até que em seu último contato em 15/11/2011 noticiou que o caso foi informado ao Ministério da Educação.

A instituição ré alega que embora o autora tenha contratado os serviços educacionais da empresa ré, a expedição do diploma dependeria de requerimento do autor, e se houve algum atraso, este ocorreu "por conta do Autor que não procedeu de maneira correta para que este fosse expedido." Por fim, alega que não há lei que estabeleça prazo para a entrega do diploma.

Se não bastasse a condição de revel, verifica-se que a instituição ré sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, senão apenas por meio de alegações genéricas baseadas em suposição de que o eventual atraso seria culpa do autor.

O autor, contudo, ao que se verifica pelos documentos juntados por ele, envidou todos os esforços para a obtenção do diploma junto à ré, embora não o tivesse feito como recomenda as regras de experiência, ou seja, logo após a conclusão do curso, e não quatro anos depois.

A instituição de forma negligente, além de não responder ao requerimento do autor da expedição do diploma, ainda vem a juízo simplesmente alegar que não haveria prazo para tanto, como se isso lhe desse o direito de cumprir sua obrigação quando bem entender, o que é no mínimo um absurdo.

Tendo sido comprovada a conclusão do curso e o requerimento do diploma, não há qualquer motivo para que a ré não cumpra sua obrigação em prazo razoável, razão pela qual o pedido de obrigação de fazer merece acolhida.

No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, não vislumbro a sua ocorrência, na medida em que o autor não se preocupou em requerer seu diploma logo após o término do curso e, quatro anos depois, veio pleitear tal documento com rapidez que não se coaduna com os trâmites do documento, já que o mesmo depende de outra instituição, comumente a Universidade de São Paulo, bem como de órgão governamental, qual seja o Ministério da Educação.

Ademais, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO DIAS VALIM em face de IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA (INSTITUTO RADIAL), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a instituição ré a providenciar a emissão do diploma do autor e juntar aos autos, no prazo razoável de 60 dias, independente do trânsito em julgado, para que seja entregue ao autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 90 dias, sem prejuízo da obrigação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
