

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0027687-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Santos Credit Yield Fundo de Investimento Renda Fixa Credito Privado
Requerido:Banco Santos  S/A - massa falida


Vistos.
SANTOS CREDIT YIELD FUNDO DE INVESTIMENTO RENDA FIXA CRÉDITO PRIVADO (ex Santos Credit Yield Fundo de Investimento Financeiro) promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS S.A., alegando o seguinte: (a) em 23.12.2003 o Banco Santos S.A. concedeu empréstimo à Kiepp Participações e Administração Ltda. no valor de R$ 30.000.000,00, por intermédio de 6 cédulas de crédito bancário, com vencimento para 23.12.2005; (b) na mesma data, a Kiepp adquiriu 25.930 debêntures de emissão de Sanvest Participações S.A., dando-as em pagamento ao Banco Santos para quitação do empréstimo; (c) desconhecendo o pacto a latere, o Autor adquiriu do falido Banco Santos as 6 CCB's, mediante transferências financeiras, no valor total de R$ 30.464.451,21; (d) ao ser notificada pelo Fundo da aquisição dos títulos que emitira, em 2.12.2005, a Kiepp ajuizou ação consignatória pretendendo que as debêntures fossem recebidas como pagamento, ação que foi acolhida com a declaração de quitação daquele débito, impedido o Fundo de reclamar o pagamento; (e) com o trânsito em julgado da decisão na ação consignatória, ficou impedido o Autor de satisfazer o seu crédito junto à Kiepp, com lesão ao seu patrimônio e ao de seus cotistas.
Com essas considerações e invocando as disposições dos artºs 186, 876 e 884 do Código Civil, imputando o prejuízo ao falido e afirmando o seu enriquecimento sem causa, pretende a condenação da Ré ao ressarcimento do valor de R$ 30.464.451,21, com acréscimos da variação do CDI, até o ajuizamento da ação e, a partir de então, pela adoção da tabela prática utilizada pelo TJSP.
A Ré contestou a ação com pleito para sua improcedência e, basicamente, afirmou não ser indenizável o dano referido na petição inicial. Tece considerações sobre o regime jurídico existente entre o Banco falido e o Fundo e acrescenta que houve dolo do mesmo Fundo, que não pode dele se beneficiar. Para a contestante, houve conluio entre o falido e o Autor, para salvar o Banco da bancarrota, o que impediria, nos termos do artº 150 do Código Civil, a reclamação de indenização. Por fim, impugna a adoção do índice do CDI referido na petição inicial, lembrando que os débitos da massa falida são pagos, uniformemente, de acordo com a lei, pela variação da TR.
Sobre a defesa pôde manifestar-se o Autor e o Ministério Público apresentou o seu parecer para o desacolhimento da pretensão, firmado também na atitude dolosa do Fundo de Investimentos.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecidos os contornos do contraditório e produzida a prova documental, acrescentando-se que ambas as partes pediram o julgamento antecipado da lide.
A ação deve ser acolhida, em parte, uma vez que o Fundo Autor baseia a sua pretensão exatamente no insucesso para ele havido em decorrência do resultado de mérito da ação de consignação em pagamento.
Lá ficou definido que não só a conduta do falido deu causa à procedência da ação, mas também a do Fundo Autor, antes denominado Santos Credit Yield Fundo de Investimento Financeiro.
Com efeito, fazendo referência ao inquérito administrativo concluído pela CVM, o v. acórdão consignou a estreita relação entre o Fundo e o Banco falido e como conseqüência declarou a má-fé do então apelado, arrematando que o adquirente dos créditos agiu impropriamente, tendo conhecimento do pagamento anterior.
O voto vencedor do des. Campos Mello também enfatizou que o ora Autor não podia ser considerado terceiro de boa-fé, ?na medida em que seus gestores não agiram de forma independente e diligente, mas, em vez disso, concordavam com a perpetração de operações que só contemplavam os interesses do falido. A promiscuidade operacional era manifesta e afasta qualquer possibilidade de reconhecimento de boa-fé? (f. 141).
Invoca, assim, a defesa apresentada, fazendo referência ao artº 150 do Código Civil, a impossibilidade de reclamação de indenização, no que foi acompanhada pelo parecer Ministerial.
Ocorre que o total impedimento de ressarcimento revela-se, no caso, injusto. Que ambos ? falido e Fundo ? agiram de má-fé já está delineado, mas a situação de fato criada implicou, finalmente, em prejuízo exclusivo para o Fundo. A Kiepp teve declarada quitação da sua dívida e o falido se beneficiou totalmente do valor transferido quando operada a cessão de crédito.
Mais razoável e conforme a equidade e os princípios gerais de Direito que os prejuízos sejam repartidos, agora entre a massa falida e o Fundo.
Para tanto podem ser invocadas, analogicamente, as disposições dos artºs. 942 e 945 do Código Civil, respondendo a Ré por metade do valor pretendido. Com efeito, ambos foram solidários com a situação criada e o confronto das culpas autoriza esta solução igualitária
Na fixação do valor devido, prevalecerão os encargos contratuais até o vencimento das cédulas de crédito bancário, fixado, como informa a petição inicial, para 23.12.2005.
A partir de então, adotados os parâmetros da Lei 6.024/74 combinado com a de Nº 11.101/2005, preservada a forma de pagamento igualitária para todos os credores da massa, a atualização se fará pela variação da Taxa Referencial.
Os juros de mora, implícitos no pedido, só poderão ser pagos se estabelecida a condição prevista no artº 124 da Lei 11.101/2005.
Em face do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, a ação proposta, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 15.232.225,61, com os acréscimos mencionados na fundamentação supra.
Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados e cada parte responde por metade das custas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
