

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027895-67.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Eduardo Batista da Silva, CPF 313.271.908-00
Requerido:João Luiz Massarelli, CPF 410.759.191-34
Nobre Seguradora do Brasil SA
Data da audiência:27/08/2013 às 15:00h



Aos 27 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Rômer Moreira Soares, OAB/SP 209.251. Compareceram os réus, Sr. João Luiz Massarelli, acompanhado por seu advogado, Dr. Caio Nilton de Alvarenga, OAB/SP 195.694 que juntou contestação e Seguradora Nobre, por sua preposta, Sra. Sueli Aparecida Leopoldina de Arruda, RG 22.619.436-X, acompanhada por sua advogada, Dra. Maria Luiza Arcipreste Rezende, OAB/SP 228.389. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o veículo do autor fora atingido por arremesso de outro veículo gerado pela colisão trazeira do veículo de propriedade do réu João Luiz. O boletim de ocorrência juntado nas fls. 19 comprova que o veículo do réu percebeu, ao passar por uma lombada no local indicado na inicial, a perda dos freios do veículo, tentando frear o ônibus por aproximadamente quinze metros, mas não conseguindo evitar a colisão que deu origem aos danos indicados na inicial pelo autor. Tal ponto não merece maior alongamento, uma vez que a versão do autor e do réu João Luiz são idênticas. Já a seguradora nega a cobertura de pagamento de indenização para o autor sob a alegação de existência de caso fortuito na questão analisada. Assevera que a perda dos freios não poderia ser prevista pelo réu João Luiz, o que levaria à exclusão do dever de indenizar. Entretanto, a própria seguradora narra na contestação que já efetivou pagamento pelo mesmo fato para o carro atingido em um primeiro momento pelo ônibus, que em seguida fora arremessado contra o carro do autor. Ora, é inacreditável que a seguradora tenha feito pagamento para outro veículo envolvido no acidente e negue a cobertura ao segurado para pagamento dos danos experimentados pelo autor. Tal conduta é absolutamente temerária e apenas não há incidência de má-fé porque a própria seguradora assevera a existência do pagamento anterior. No caso de que se cuida, não há razão para negativa da cobertura requerida na inicial, uma vez que o autor apenas possui os orçamentos para elaboração do conserto, por não possuir meios para fazer o pagamento sem a cobertura necessária. O valor indicado na exordial não se mostra exorbitante e condiz, aparentemente, com os danos sofridos no automóvel (fls. 39/44), sem que tenha havido por aquele réu indicação de valor que entenderia correto para a quitação. Não se há de falar, entretanto, em ocorrência de dano moral, uma vez que nas fotografias juntadas também se percebe a presença de outros veículos na garagem da residência do autor, o que por si só afastaria a alegação de impossibilidade de locomoção e, também, porque o acidente não gera por si só abalo à honra subjetiva do requerente, não constituindo dor intensa que gere o dano objetivado. Assim, merece acolhimento o pedido de condenação dos réus no pagamento de R$ 7.554,00 a titulo de dano material. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando os réus no pagamento de R$ 7.554,00, corrigidos monetariamente desde a elaboração do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(João Luiz Massarelli):


Adv. Requeridos(João Luiz Massarelli): 


Requerido(Nobre Seguradora):


Adv. Requeridos(Nobre Seguradora):
