

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027521-94.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:PEDRO CORRERA, RG 34307051 SSP/SP, CPF 355.111.878-79
ODETE KAHORU UNTEM - OAB */SP (plantonista)
Requerido:
Preposta:
Advogada:IVETE FERRARA BUSCATTI - RG 135514770 SSP/SP, CPF 360.758.488-51
ANDREA DE CAMPOS BUSCATTI - OAB 240.777/SP
Data da audiência:20/09/2012 às 14:00h

Em 20 de setembro de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00, em três parcelas, sendo a primeira no valor de R$1.700,00 e as demais no valor de R$1.650,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 10 de outubro de 2012 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 355.111.878-79, no Banco Itau, agência nº 7051, conta-corrente nº 01556-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


 





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


PEDRO CORRERA:Advogada dativa da parte autora:



IVETE FERRARA BUSCATTI:Advogada da parte ré:
