

SENTENÇA

Processo nº:0027655-96.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nacional Gás Butano Distribuidora Ltda.
Requerido:Transmabia Transporte Rodoviário e Logística Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia



Vistos.


Nacional Gás Butano Distribuidora Ltda propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Transmabia Transporte Rodoviário e Logística Ltda e Novo Rumo Agência de Transportes S/C Ltda.

Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de transporte junto à ré, ficando convencionado que seria efetuado o transporte da mudança de um ex-empregado da autora. Porém, segundo alega, vários bens foram danificados durante o transporte, causando-a um prejuízo no importe de R$ 8.164,75 (oito mil cento e sessenta e quatro reais e setenta e cinco centavos). Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da referida quantia, sem prejuízo da indenização por danos morais advindo da conduta das rés.  

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 30/80.

A ré Novo Rumo Agência de Transportes S/Código Ltda apresentou contestação (fls. 96/112) alegando preliminarmente inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e ilegitimidade ativa. No mérito alegou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a extinção do processo sem resolução de mérito, ou ainda a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 155/172). 

A ré Transmabia Transporte Rodoviário e Logística Ltda, regularmente citada (fl. 190v.) deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fl. 191). 

O saneador de fl. 208 afastou as preliminares e determinou a produção de prova testemunhal. 

Audiência de instrução e julgamento (fl. 227). Na oportunidade, a tentativa de conciliação restou prejudicada. Da mesma forma, a produção de prova testemunhal restou prejudicada, e foi encerrada a instrução. 
É o relatório. 

Decido.

Preliminarmente. 

As preliminares foram afastadas pelo saneador de fl. 208.  

Do mérito. 

Esclareço que não estão presentes os pressupostos para a inversão do ônus da prova, ou seja, verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do consumidor. 

Ainda que remotamente a autora seja considerada hipossuficiente, as alegações por ela trazidas não são a primeira vista verossímeis, devendo ser aplicadas as regras comuns de distribuição do ônus da prova. 

Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seus direitos. 

Tratando de pedido de reparação de danos, caberia a autora a demonstração dos elementos da responsabilidade civil: ato ilícito, dano, nexo de causalidade, sendo dispensada a culpa.

No caso em tela, os danos materiais existem. De fato, conforme documentos acostados à inicial, vários bens que foram transportados precisam de reparos. 

Porém, não há comprovação do nexo de causalidade entre a conduta das rés e os prejuízos sofridos pela autora. 

Isto porque, não há indicação de que quando do transporte os objetos estavam em perfeitas condições. As provas constantes nos autos não permitem chegar a esta conclusão. 

O fato da responsabilidade da transportadora ser objetiva não dispensa a comprovação dos demais elementos da responsabilidade civil, afastando somente a culpa. 

Tal conclusão afasta também eventual pretensão quanto à reparação dos danos morais. 

Portanto, não havendo provas do nexo de causalidade, elemento da responsabilidade civil, forçoso o reconhecimento da improcedência do pedido. 
Isto posto, julgo improcedente o pedido. 

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor atribuído à causa. 

PRI.

Tupã, 14 de dezembro de 2010.

Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
