

SENTENÇA

Processo nº:0027671-19.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Elizabeth Dominga da Costa Alexandre e outros
Requerido:Fazenda Pública Do Estado De São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

Vistos.

ELIZABETH DOMINGA DA COSTA ALEXANDRE e OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando, em síntese, que são professores integrantes da rede pública estadual, e que embora tenham direito ao recebimento por serviços extraordinários prestados, tiveram o pedido negado administrativamente. Em suma alegam que, nos termos do art. 91, da Lei Complementar n. 444/85, as aulas não ministradas em decorrência da suspensão das atividades pelo Governo do Estado, consideram-se aulas dadas e desobrigam os professores a reposições. Ocorre, que embora haja disposição expressa, foram convocados a trabalharem visando a adequação do calendário escolar, porém, não receberam pelos serviços extraordinários prestados no ano de 2009, nos dias 29/08; 05, 12, 19, e 26/09; 10, 17, 24 e 31/10 e em 07/11, além do pagamento por danos materiais/morais.

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos (fls. 20/138).

Deferida a assistência judiciária gratuita apenas aos autores que recebem menos de três salários mínimos líquidos mensais (fls. 174).

A ré foi citada (fls. 188) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 190/200) argüindo, que o período em que os autores afiram terem trabalhado extraordinariamente, corresponde a reposição do calendário escolar em razão do surto da gripe H1N1, que ocorreu no ano de 2009, sendo necessária a interrupção das aulas, e posterior readequação do calendário escolar. Sustentou ser direito do aluno a educação, de forma que é dever da Administração, manter um conteúdo mínimo aos alunos no calendário escolar, nos termos do art. 24 da Lei 9394/96, que obriga a carga horária mínima de 200 dias letivos ou 800 horas anuais/ano letivo, sendo impossível a adoção de conduta diversa. 

Saneador (fls. 206).

Memoriais (fls. 221/224 e fls. 226/236).

É O RELATÓRIO
DECIDO

         Trata-se de ação pela qual os autores, professores integrantes da rede pública estadual, pretendem o recebimento por serviços extraordinários prestados, e não pagos. Afirmam que as aulas não ministradas em decorrência da suspensão das atividades pelo Governo do Estado, consideram-se aulas dadas e desobrigam os professores a reposições. Ocorre, que embora haja disposição expressa, os autores foram convocados a trabalharem visando a adequação do calendário escolar, porém, não receberam pelos serviços extraordinários prestados no ano de 2009, nos dias 29/08; 05, 12, 19, e 26/09; 10, 17, 24 e 31/10 e em 07/11.

No mérito, não assiste razão aos autores.

Isto porque a suspensão deu-se por motivo de forma maior, ou seja, o surto de gripe H1N1. O período em que os autores alegam ter trabalhado extraordinariamente e não recebido pelos dias, coincide justamente com os dias de reposição de aulas para atingimento do mínimo da carga horária do ano letivo, por causa do surto da Gripe H1N1, ocorrido em 2009.

E explico o porquê.

Além da suspensão das aulas em período regular ter ocorrido em função de motivo de força maior, cumpre salientar que os autores receberam pelos dias não trabalhados normalmente, recebendo regularmente os salários pelos dias em que não trabalharam. Sendo que os dias que alegam não terem recebidos equivalem aos dias que receberam mas não trabalharam.

 Observa-se ainda, que o comunicado da Secretário da Educação recomendando a interrupção das aulas, originou-se de orientação da Secretaria da Saúde do Estado, e demais autoridades sanitárias do país, evitando com tal atitude um mau maior e o risco e comprometimento não só dos alunos expostos ao surto da gripe, mas também dos professores, prevalecendo, portanto, o interesse da coletividade.

 Cabe considerar que se os professores ganharam no período em que as aulas estiveram interrompidas, sem tê-las ministrado, nada mais justo de que em período posterior, reponham as aulas pelas quais receberam antecipadamente.

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extinto o feito com resolução de mérito,  com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-se as autoras as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento (10%) sobre o montante atualizado da causa, atualizado, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, dispensando-se, pelo momento, no caso dos autores que se beneficiaram da concessão da gratuidade.

 P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

 Maricy Maraldi
 Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
