

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027572-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Miranda Aguirre
Réu(é)s:Supermercado Dia 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Raquel Travassos Accacio, OAB/SP nº 253.127 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juzelita Rodrigues Souza, RG nº 32.737.756 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Karen Cristina Dias, OAB/SP nº 324.344.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Odete Miranda Aguirre RG 5.558.986-8
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD. Abril/2013

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.  
Mesmo que assim não fosse, a prova documental colhida, notadamente o boletim de ocorrência, os comprovantes de compra e oitiva da informante, estão a demonstrar as alegações feitas pela requerente na inicial, ou seja, que foi vítima de furto de DVD automotivo dentro do estacionamento da ré. 
No mais, existe relação de consumo entre as partes, uma vez que o réu prestou serviços à autora, estando este na posição de destinatário final, em conformidade com o art. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a responsabilidade do réu pelo ocorrido é objetiva, ao teor do art. 14, da Lei 8078/90. Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido.
No caso em tela a autora teve bens móveis subtraídos do interior de seu veículo que estava estacionado dentro do estabelecimento da ré.
É devida a indenização material uma vez que a requerida, quando da oferta do serviço, sequer proporcionou meios de segurança como, p. ex. câmeras de segurança, seguranças ou qualquer outro meio que poderia ser bastante para evitar o infortúnio que se submeteu a autora.
Também anoto que deve ser afastada a tese de falta de prova de que o veículo da autora estava no interior do estabelecimento da ré pois há diversos indícios neste sentido e poderia a ré, para evitar eventuais queixas mentirosas, passar emitir ticket de ingresso em estacionamento, mas não existindo, o ônus ainda recai sobre a requerida. 
O réu não ofereceu a segurança dele esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos em seu estabelecimento. 
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os locais em que se situam estacionamentos são, freqüentemente, alvos de ações delitivas, o que obriga tais fornecedores a possuírem meios de segurança eficazes em benefício de seus clientes. Se o réu tivesse acionado seus vigias ou possuísse câmeras de segurança, certamente, não teria permitido que tal furto ocorresse. 
Ora, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por consequência, o seu patente defeito. 
Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. Assim, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda, com o reconhecimento da obrigação do requerido pagar o valor do bem do autor.
Não é demais relembrar o teor da súmula 130 do STJ, aplicável ao caso:
?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Não resta dúvida de que o bem fora subtraído por desídia na fiscalização e falta de segurança da ré (negligência) e esta tinha o dever de evitar o evento danoso e não o fez.
Deste modo, cabe à ré a reparação pelos danos patrimoniais suportados pela autora, ou seja, o valor do bem furtado.
Tenho como correto o valor pleiteado como dano material, obtido pelo documento de fls. 12.
Inviável a condenação da ré em danos morais uma vez que a autora não teve minimamente direito da personalidade violado, tratando-se de mero dissabor não indenizável.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar para ao requerente a importância de R$ 819,00 (oitocentos e dezenove reais) a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação. Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito










Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
