

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027067-83.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Pereira de Oliveira Freitas
Requerido:Serasa S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.

RAFAEL PEREIRA DE OLIVEIRA FREITAS, qualificado nos autos, propõe ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de SERASA S/A, pessoa jurídica também qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que se retirou de sociedade da qual era sócio em agosto de 2010, sem que a suplicada procedesse à atualização de seus cadastros. Diante disso, constaram diversos registros de negativação em seu nome, oriundos de dívidas contraídas pela sociedade da qual não mais fazia parte. 
Outrossim, narra que visou resolver o problema extrajudicialmente, sem lograr êxito, o que culminou na presente demanda. 
Ao fim, requereu a concessão de tutela antecipada para que fosse retirado seu nome do cadastro de maus pagadores, bem como a condenação da suplicada para que proceda à retificação dos dados cadastrais e indenize o suplicante em razão dos danos morais mencionados.
Com a exordial, anexou documentos (fls.12/41).
A tutela antecipada foi deferida às fls. 68/69.
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação (fls. 75/86), ocasião na qual, arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicial em razão da falta de interesse de agir e ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.
No mérito, asseverou que agiu de modo lícito, não provocando nenhum dano ao autor, sendo certo que os danos sequer teriam sido provados. Ademais, todas as informações disponibilizadas pela instituição seriam coletadas de outros entes, procedendo a suplicada somente à disponibilização dos dados regulares, sem fazer anotações. Assim, também não haveria nexo de causalidade entre a conduta da parte e os danos supostamente suportados pelo suplicante. Também impugnou o valor pedido a título de danos morais. Por fim, requereu a total improcedência dos pedidos veiculados na inicial.
Em sede de réplica, o suplicante reiterou sua argumentação prévia (fls. 115/117).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que, a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
A preliminar escudada na inépcia da inicial não comporta acolhimento. 
Com efeito, não se vislumbra qualquer das hipóteses descritas no parágrafo único do art. 295 do Código de Processo Civil, visto que a inicial atende a todos os requisitos para seu regular julgamento. Observe-se que os motivos previstos para rejeição por inépcia sequer foram citados pela suplicada em sua preliminar.
Na verdade, a preliminar arguída fuclra-se na ausência de documentos aptos a demonstrar o direito do suplicante. Contudo, esta matéria é afeta ao mérito e nele deve ser apreciada, pois é cediço que a demonstração ou não do direito alegado poderá ser efetuada durante o iter processual e servirá de base para o pronunciamento meritório a ser emitido na fase decisória do processo.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva, inconfundível, por outro lado, com a teoria do risco integral.
Ademais, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os candidatos a contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que a existência de apontamentos nos cadastros mantidos pela suplicada devem espelhar a realidade tanto dos negócios jurídicos efetivamente entabulados quanto a constituição atualizada das sociedades empresárias que nele tomam parte, sob pena de responsabilização objetiva da mantenedora de listas voltadas à proteção do crédito.
De outro lado, em que pese o caráter público de referidos cadastros (CDC, art. 43, § 4º), verifica-se que se trata de bancos de dados alimentados pelos respectivos mantenedores, os quais captam de outras entidades ou sociedades empresárias, mediante convênios e negócios jurídicos afins, as informações a serem difundidas aos consulentes. 
Obviamente, tal característica impede que as mantenedoras ? como a suplicada ? alterem ex officio as informações de que dispõe, pois é necessário requerimento, provimento de novas informações ou ordem judicial para alteração dos dados. Do contrário, seria a suplicada forçada a tomar conhecimento prévio e sponte propria acerca de todos os negócios jurídicos celebrados entre as pessoas que compõem sua base de dados, o que se afiguraria inviável diante da multiplicidade de inadimplementos, alterações societárias e outros atos aptos a serem averbados no aludido cadastro, erigindo seu mister à teoria do risco integral, premissa inconfundível com o risco do empreendimento ínsito à responsabilidade objetiva.
Por via de consequência, apenas após a ciência da suplicada ? independentemente da fonte propiciadora da informação ? seria esta compelida a realizar as modificações pretendidas pelo autor, neste caso sob pena de responder objetivamente pelos danos causados, sendo certo que a anotação irregular em cadastros de proteção ao crédito constitui dano in re ipsa, conforme copiosa jurisprudência de nossos Tribunais.
A questão cinge-se, assim, em proceder à determinação se a suplicada deixou de atender aos requerimentos formulados para atualização cadastral da empresa da qual o suplicante fora sócio e se, em caso negativo, houve dano a ser compensado.
Ocorre que a análise minudente dos autos revela que não há sequer adminículos probatórios de que houve inércia da suplicada, ou mesmo que houve restrição creditícia da referida sociedade limitada, o que poderia repercutir na esfera de interesses juridicamente tutelados do suplicante.
Com efeito, os documentos acostados à inicial demonstram apenas que o autor se retirou da sociedade Robote Credit & Tecnologia LTDA ? ME em agosto de 2010 (fls. 28/34), não havendo demonstração alguma de que referida pessoa jurídica tenha sofrido restrição creditícia desde tal momento até novembro de 2012, data em que, comprovadamente, a suplicada comunica que a atualização já havia sido feita (fls. 36). 
Nesse sentido, os documentos de fls. 40, 41, 94, 96, 99, 100, 103, 104 não apontam qualquer restrição de crédito ou negativa da suplicada em atender aos reclamos do suplicante. Também não constam quaisquer consultas referentes ao período em que o autor pugna ter tido seu crédito restrito em virtude de negativação ou, ainda, prova de algum prejuízo decorrente do suposto cadastro indevido.
Frise-se que a prova da restrição é de fácil demonstração, e não apenas pela obtenção de consultas ao banco de dados da requerida. Sabe-se que é dever do órgão mantenedor de cadastro de proteção ao crédito notificar o suposto devedor antes de proceder à inscrição negativa (STJ, Súmula 359), o que deve ser feito por escrito. Porém, em suas manifestações, o autor sequer narrou a ausência de comunicação.
Destarte, não há como se estabelecer nexo causal entre a conduta da suplicada e os pretendidos danos. A uma, porque estes sequer se mostram configurados, mormente ante a inexistência de apontamento restritivo documentado. A duas, porque não resta demonstrada a causa eficiente que ligaria o comportamento da requerida à restrição indevida. E ausentes o nexo causal e o dano, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, ainda que objetiva.
Nem se argumente que, por se tratar de relação de consumo, haveria a inversão do ônus da prova quanto a esse ponto. É cediço que a inversão fundada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, exige que este produza um mínimo de prova de modo que se confirme a verossimilhança de suas alegações e se permita carrear tal ônus ao réu.
 No caso em testilha, não foi juntado qualquer documento com essa aptidão, visto que nenhum deles aponta restrição de crédito ou mesmo a excessiva demora por parte da empresa em atualizar seu banco de dados. 
Nesse sentido: 
BEM MÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6.º DO CDC. INAPLICABILIDADE AUTOMÁTICA. NECESSIDADE DE VEROSSIMILHANÇA DA ALEGAÇÃO. INCUMBE AO AUTOR O ÔNUS DE PROVAR OS FATOS CONSTITUTIVOS DE SEU DIREITO (ART. 333, INCISO I, DO CPC). A inversão do ônus da prova prevista no art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação automática, ficando a observância do dispositivo condicionada à existência de verossimilhança das alegações do consumidor ou sua hipossuficiência. Somente nas hipóteses do art. 38 do CDC (correção da informação ou comunicação publicitária) é que a inversão é automática. O inc. VIII do art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor não retira a obrigação do autor em provar o fato constitutivo do seu direito. Litigância de má-fé não vislumbrada. Apelação da ré provida e recurso adesivo dos autores prejudicado. (TJ-SP ? Ap. nº 0014299-75.2009.8.26.0451 ? 27ª Câmara de Direito Privado -  Rel. Des. Gilberto Leme ? j. 16/10/2012).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por via de consequência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, desde que, no lapso temporal de até cinco anos contados a partir desta decisão, restar comprovada a perda da condição de beneficiário da gratuidade processual, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
