

SENTENÇA

Processo nº:0027618-87.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina de Jesus Gama
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


VISTOS.
SANDRA REGINA DE JESUS GAMA, qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO e CÉLIA TAIS CORREA KAUPERT. 
Alega, em síntese, que o erro de diagnóstico é translúcido e por isso pede o pagamento de indenização por danos material, moral, psicológico e estético, além de pensão vitalícia e verbas de sucumbência.
Citada (fls. 43), Célia Tais Correa Kaupert, alega que houve descaso por parte da autora com sua própria saúde já que não realizava exames periódicos. Alega também que não agiu com imprudência ou negligência profissional. (fl.52). Quer a improcedência da ação.
O Estado de São Paulo foi citado regularmente e apresentou contestação. Em síntese, afirma que não teve falha no atendimento da autora, além de não ter sido demonstrada a existência de responsabilidade estatal no evento; acrescentou que cabe à vítima comprovar o grau de incapacidade para a profissão que exercia. (fl.72). Por isso, quer a improcedência da ação.
A Clínica Tatuapé S/C LTDA não foi citada nem as partes nada se manifestaram a respeito dela, mesmo após o saneador, de tal sorte que esta parte tacitamente foi excluída do processo.
Em réplica, foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, sobreveio pericial do IMESC e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
                                             Esse é o relatório.
Decido.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a autora deixou de comprovar que, de fato, houve erro médico, ou falhas nos atendimentos prestados pelos requeridos.
A responsabilidade médica só ocorre quando comprovada a culpa do profissional da saúde no seu proceder de ofício, nos termos do art. 951 do Código Civil:
Art. 951. Aplica-se indenização devida por aquele que, no exercício da atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
Neste caso, o relatório apresentado pela perita do IMESC, às fls. 528 a 537, respondeu negativamente às perguntas nºs. 5 e 6 de fl. 145, ou seja: não foi possível identificar os nódulos ou doenças mamárias na autora no exame clínico ou na ultrassonografia; ainda, que a autora não se queixou de dor ou afirmou que possuía nódulos mamários.
No mais, em resposta apresentada pela perita de fl.536 de número 17, respondeu que é possível tanto o exame clínico como a ultrassonografia mamária não terem detectado Carcinoma Ductal Invasivo ? grau III do quesito número 17 de fl. 149. A perita ainda confirmou em resposta de fl.536 ao quesito 18 que é possível a alteração dos sintomas clínicos em praticamente um mês.
Como se não bastasse, a necessidade de realizar diagnóstico precoce seria a melhor forma de se evitar o desenvolvimento do câncer; nos autos inexistem provas que comprovem isso, ou seja, de que a autora realizava exames periódicos por meio de convênio ou hospital público.
Competia à autora provar o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que, neste caso, indubitavelmente, isso não aconteceu.
Portanto, só resta desacolher esse pedido inicial.
Quanto às demais falhas alegadas, o que se vê é que elas não aconteceram, pois, o Estado, representante do hospital público, forneceu atendimento à autora de forma eficaz, efetiva e adequada.
Segundo Roberto Senise Lisboa: O hospital público trata-se de pessoa jurídica que se responsabiliza pelos atos de seus funcionários, inclusive dos médicos que prestam o atendimento em suas instalações. Por isso, há a responsabilidade objetiva do nosocômio público por danos aos pacientes, com fulcro no art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, entretanto, faz-se necessária a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do hospital público e o dano sofrido pela vítima, sempre se pautando o intérprete pela aplicação do princípio da boa-fé objetiva, isto é, o hospital, como pessoa jurídica, somente responderá pelos prejuízos acarretados sobre o paciente em virtude da violação da norma de conduta que dele poderia a vítima legitimamente esperar (os negritos são nossos) (MANUAL DE DIREITO CIVIL, vol. 2, São Paulo: Editora Saraiva, pág. 385).
Nesse contexto, toda doença deixa o psicológico da pessoa abalada, entretanto, neste caso a autora não logrou êxito em demonstrar que esses danos foram causados pelo Estado ou mesmo por negligência do atendimento médico recebido. Vale ressaltar também, que a autora recebeu do Estado acompanhamento psicológico segundo documentos apresentados nos autos de fl. 480 em resposta apresentada pela perita no item 31 de fl. 537.
Além do mais, segundo o relatório apresentado pela perita de fl.537, em resposta ao quesito 29, já foi reparado o dano estético, pois, foi realizada a reconstrução e a simetrização de mamas. Nos autos constam suficientes comprovações dos atendimentos adequados recebidos pela autora. Diante disso, não há o que indenizar a título por danos estéticos.
Por fim afasto também o pedido de pensão vitalícia já que não consta nos autos a comprovação do grau de incapacidade para a profissão que exercia. Não existe nem mesmo nos autos comprovação que a autora trabalhava na época do evento.
                                            Assim, só resta desacolher a pretensão inicial.
                                            Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
 Por esse motivo também deixo de fixar da base de cálculo do preparo.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
