

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027990-91.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Karoline Maciel Ramos da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de justiça gratuita à parte autora, pois o valor da parcela mensal do financiamento indica capacidade financeira incompatível com a situação de miserabilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
O objeto do julgamento das questões tratadas neste processo diz respeito à remuneração da instituição financeira nos contratos de financiamento, ou seja, de empréstimo.
No Recurso Especial n.º 1.251.331 ? RS (2011/0096435-4), Relatora a Ministra Maria Isabel Gallotti, o E. STJ assentou o seguinte:

"EMENTA
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36?2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE. 
1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827?RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012). 
2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595?1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 
3. Ao tempo da Resolução CMN 2.303?1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 
4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 
5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371?2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 
6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919?2010, com a redação dada pela Resolução 4.021?2011). 
8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: 
- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303?96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 
- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
10. Recurso especial parcialmente provido." 

No caso presente, o contrato foi celebrado após 30.4.2008, já na vigência da Resolução CMN 3.518?2007 do Banco Central, de tal maneira que, nos termos daquele V. Acórdão, "a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira".
Na esteira desse entendimento, o valor cobrado a título de Tarifa de Cadastro não comporta devolução.  
De outra banda, na esteira desse entendimento, desponta indevida a cobrança de valores a título de ?serviços bancários? (que, em rigor, correspondem à tarifa de emissão de carnê), de sorte que deve haver correlata repetição, em favor do autor.
Demais disso, neste caso concreto, além dos juros devidos pelo empréstimo e de sobreditas taxas, a instituição financeira cobrou da parte autora outros valores do qual esta discorda. 
Com efeito, a taxa cobrada a título de ressarcimento de serviços de terceiros é uma comissão paga pela instituição financeira ao comerciante pela intermediação, feita por este, da contratação do empréstimo, ou seja, não é nada mais do que um estímulo oferecido pela instituição financeira ao comerciante para que ele ?venda? o dinheiro daquela instituição financeira. Não é razoável repassar essa despesa ao devedor, porque se trata de custo da operação que interessa exclusivamente ao credor e que, portanto, está incluída na remuneração consistente nos juros.
Também não se afigura cabível a cobrança, em desfavor do consumidor, de valor a título de ressarcimento de promotora de vendas. Ora, se se ventila que sua razão seria reembolsar o banco-réu dos custos incorridos com o agente de formalização do contrato, consistentes na conferência da autenticidade dos documentos para evitar fraudes e nos trâmites para o pagamento do valor financiado à concessionária, tem-se que, de igual modo, representa uma atividade administrativa da instituição financeira praticada no seu interesse, bem como no de outra fornecedora (concessionária), obstando-se, pois, a transferência desse encargo para o consumidor, salientando-se, no mais, que no caso em apreço a parte ré não demonstrou a efetiva atuação em relação às atividades por ela aludidas, que embasariam a correlata cobrança.
No que toca às cobranças feitas pela parte ré, a título de ?total de prêmio de seguro? e de ?seguro de proteção financeira?, a parte ré deveria, ao menos, demonstrar, claramente, que orientou cabalmente o consumidor quanto a tais ?seguros?, inseridos no contrato de financiamento.
Como não verte que a ré o tenha feito, vulnerou direito básico do autor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que se configura cobrança indevida pela parte ré, de maneira que, a este respeito, assiste razão à parte autora, salientando-se, no mais, que, não obstante o mencionado na contestação, sequer foram apresentadas as respectivas apólices, reforçando-se a constatação no sentido de que descabia o repasse dos respectivo custos ao consumidor.
Pouco importa se as cobranças não eram vedadas pelo Conselho Monetário Nacional, pois, em face do alhures explicitado, são incompatíveis com o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, sua finalidade não veio expressamente esclarecida no contrato fimado pelas partes, o que contraria o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensinam CLÁUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN v. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM, "se lidos em conjunto, os arts. 46 e 54, especialmente os §§ 3o e 4o deste último, impõem aos fornecedores de serviços e produtos no mercado brasileiro um dever de clareza na redação dos contratos de consumo, em especial nos contratos por adesão, e um dever de destacar aquelas cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores, sem prejuízo que sejam estas mais tarde consideradas abusivas ou não (art. 51, I, do CDC)" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2006, p. 634).
Ressalve-se, entretanto, que a cobrança relativa à inserção do gravame é devida, na medida em que o gravame eletrônico é decorrência inarredável do financiamento, até mesmo para regularização do automóvel, junto ao respectivo órgão de trânsito, sem o que se prejudica, inclusive, a escorreita circulação com o bem, de modo que a providência não deixa de reverter em favor daquele que contratou o empréstimo, não se denotando, pois, óbice para que seja de responsabilidade daquele que contratou o empréstimo. 
Tem-se, pois, que houve cobrança indevida da quantia de R$ 1.844,00 (prêmio de seguro ? R$ 265,00; seguro de proteção financeira ? R$ 265,00;  ressarcimento de serviços de terceiro ? R$ 1.008,00; promotora de venda ? R$ 36,00; tarifa por serviços bancários ? R$ 270,00), de modo que a parte ré deve pagar à parte autora o montante de R$ 3.688,00, com os devidos consectários, pois a parte autora faz jus ao dobro da quantia indevidamente cobrada, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não desponta, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável pela parte ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.688,00 (três mil, seiscentos e oitenta e oito reais), com correção monetária desde a data da assinatura do contrato pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 5 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
