

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027541-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luiz Andrade de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

        




Vistos.


JOSÉ LUIZ ANDRADE DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é correntista do banco réu (agência nº 0918, conta corrente nº 0002246-9). Em razão de desemprego, ficou com o saldo negativo de R$ 1.548,14 (um mil quinhentos e quarenta e oito reais e quatorze centavos). Em 28/05/2011 o réu enviou-lhe uma carta com proposta de negociação do débito. Procurou o réu e com ele celebrou acordo. Por meio deste avençaram que o autor pagaria o saldo devedor em 12 (doze) parcelas de R$ 78,63 (setenta e oito reais e sessenta e três centavos). Recebeu um carnê de pagamento. A primeira parcela venceu em maio/2011. Já pagou as 2 (duas) primeiras parcelas do acordo. Em 10/05/2011 depositou em sua conta o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Mesmo tendo celebrado um acordo com o réu, este subtraiu o valor depositado para saldar a dívida negociada. Tentou uma solução amigável, sem sucesso. Encontra-se, como já dito alhures, desempregado, necessitando daquele numerário para fazer frente às despesas diárias. O réu praticou ato ilícito, devendo ressarcir os prejuízos materiais e morais. Estimou a indenização pelos danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu devolva de imediato a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Ao final postulou a procedência dos pedidos, condenando-se o réu ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/28.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 29/30.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 36/45. O autor reconheceu a dívida de R$ 1.548,14 (um mil quinhentos e quarenta e oito reais e quatorze centavos). Disse ter feito um depósito, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), em sua conta corrente, como o saldo devedor acima. Subtraindo-se o valor depositado do valor devido resta ainda um saldo devedor de R$ 1.048,18 (um mil e quarenta e oito reais e dezoito centavos). Somente depois da realização deste depósito e do abatimento do saldo devedor é que as partes celebraram o mencionado acordo. Por meio deste o réu concedeu um desconto ao autor e facilitou o pagamento do remanescente de sua dívida, já que 12 (doze) parcelas de  R$ 78,63 (setenta e oito reais e sessenta e três centavos) somam R$ 943,56 (novecentos e quarenta e três reais e cinquenta e seis centavos). Não praticou qualquer ato ilícito, logo, não causou danos ao autor. Insurgiu-se contra o valor da indenização estimada. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 46/72.
Houve réplica, fls. 78/83.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor disse ter ficado desempregado, o que o levou a amealhar uma dívida com o banco réu no valor de R$ 1.548,14 (um mil quinhentos e quarenta e oito reais e quatorze centavos) (saldo devedor de sua conta corrente nº 0002246-9, agência nº 0918).
Acrescentou ter celebrado com o réu um acordo para pagamento da dívida em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 78,63 (setenta e oito reais e sessenta e três centavos). Após a avença, necessitando pagar despesas cotidianas, depositou na referida conta corrente o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Este depósito teria sido indevidamente tomado pelo banco para amortização do valor devido, não tendo sido considerado o acordo.
Com isso, teria suportado danos materiais (valor indevidamente retido pelo réu) e danos morais, os quais pretende que o réu seja obrigado a ressarcir.
O extrato bancário encartado às fls. 19 comprova que o autor depositou R$ 500,00 (quinhentos reais) na conta corrente nº 0002246-9, agência nº 0918 no dia 10 de maio de 2011.
Ele próprio confessou que na época sua conta corrente estava com saldo negativo de R$ 1.548,14 (um mil quinhentos e quarenta e oito reais e quatorze centavos). Não há qualquer ilegalidade no uso do numerário para amortização da dívida.
É consabido que os depósitos efetuados em conta corrente com saldo negativo são usados para pagamento se não da dívida toda, de parte dela.
A missiva a que se referiu o autor (proposta de acordo), foi enviada em 28/03/2011, anterior ao depósito de R$ 500,00 (quinhentos reais), mas o acordo somente foi firmado em data posterior. O documento de fls. 17 (cópia de extrato bancário) demonstra que somente em 13 de maio de 2011 (três dias após o depósito) é que houve o pagamento de R$ 78,63 (setenta e oito reais e sessenta e três centavos).
Isso reforça o entendimento de que o uso do numerário depositado não foi ilegal. Portanto, não houve conduta ilícita capaz de enseja danos.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ LUIZ ANDRADE DE SOUZA contra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de maio de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
