

SENTENÇA

Processo nº:0027464-94.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Getulio Facundes Ramos
Requerido:Machini Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

GETULIO FAGUNDES RAMOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MACHINI VEÍCULOS LTDA, precedida de pedido cautelar de busca e apreensão. Narra que consignou o veículo à venda na sede da ré, que por sua vez se comprometeu a vendê-lo ou devolvê-lo em 20 dias, tendo preenchido formulário neste sentido. Algum tempo depois, conta que soube da venda e que, no entanto, a ré se recusou a prestar informações sobre o novo comprador e apenas sinalizou que faria o depósito respectivo. Segue o autor narrando que, passados oito meses, não obteve informações ou dinheiro, e que, diante dos transtornos, lavrou ocorrência policial e soube de outras situações semelhantes, tendo ajuizado a ação de busca e apreensão.  Por derradeiro, diz que quitou a ultima parcela do contrato de financiamento com alienação fiduciária do veículo descrito na inicial e, na qualidade de fiel depositário, (houve deferimento da liminar em seu favor na ação de busca e apreensão pelo autor ajuizada preliminarmente, cujos autos encontram-se apensados) e pugna por indenização pelos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos.

A requerida foi citada a fls. 22 e não apresentou defesa (fls. 23).

Por meio de curadora especial, a requerida se defendeu a fls. 33/34.

Conciliação infrutífera a fls. 104/105.

Houve noticia de que o representante da requerida estava preso, insistindo-se na conciliação, consoante fls. 109. 

O representante da requerida não aceitou qualquer composição, nos termos de fls. 228.

Requerido o sobrestamento do feito por 30 dias a fls. 250, para localização do autor. Manifestação do autor a fls. 260/263 requerendo o desbloqueio do veículo junto ao DETRAN/SP.

Com o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Com efeito, nota-se que o representante legal da requerida encontrava-se preso quando da citação, sendo-lhe nomeado curador especial. A despeito da defesa regularmente apresentada por negativa geral, quando ouvido PESSOALMENTE em audiência de conciliação, o réu negou-se a oportunizar qualquer tipo de solução para o problema.

Nos autos da busca e apreensão em apenso, outrossim, o TERCEIRO ADQUIRENTE do veículo compareceu (fls. 69/80), efetuando pedido que fora indeferido a fls. 81. Transitada e julgada a decisão, pois, não houve qualquer recurso do terceiro adquirente ou ação judicial pertinente. 

Desta feita, todos os documentos acostados pela parte autora fazem prova inequívoca de seu direito: todos os documentos relacionados ao financiamento do automóvel e sua aquisição, constantes a fls. 11/45 dos autos da cautelar de busca e apreensão em apenso ilustram o ocorrido com robustez.

Ademais, a petição do terceiro adquirente corroborou com as declarações da inicial, restando fartamente provada a venda feita pela requerida.

Quanto ao pagamento pelo automóvel após a venda, por fim, não cabia ao autor prova negativa do fato, de modo que somente à requerida cabia fazer prova do deposito em favor do autor. 

Com relação aos danos materiais, contudo, o pedido não procede, uma vez que INCERTO. Não pugnou o autor por ressarcimento específico, pleiteando indenização de um modo geral. Ainda que assim não fosse, a locação de automóvel não foi provada indispensável na medida em que o próprio autor reconheceu ter devolvido o automóvel para venda, aduzindo não possuir recursos financeiros para saldar o pagamento.

Das notas fiscais acostadas à inicial, igualmente não se depreendem as condições primárias do veículo para a comparação devida e se os serviços realizados foram essenciais ao veículo, como o  radar e alarme. 

Por fim, não fez qualquer prova o autor da desvalorização do automóvel. 

Ao revés,  com relação aos danos morais, o pedido é procedente.Patente a negligência e imprudência da requerida quando da venda do automóvel a terceiro, ocasionando inúmeros dissabores ao autor.

Despiciendo traçar qualquer aviltamento moral diante do cenário dos autos: o cliente deixa seu carro na concessionária e não recebe qualquer informação cerca de sua venda ou dinheiro pelo pagamento.  

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte requerida, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 9.000,00, considerando o pedido, a liquidez da instituição requerida, valor do automóvel, e rendimentos do autor. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais); b) CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; c) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da decisão liminar de fls. 50, dos autos da ação cautelar de busca e apreensão em apenso, consolidando a propriedade do veículo em favor do autor.   Em conseqüência, julgo EXTINTA tanto a ação cautelar quanto a principal, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Traslade-se cópia para o processo cautelar. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN/SP para que se proceda à baixa de inscrição judicial concernente a este feito, somente, fornecendo-se o número respectivo. 

PRIC. 
  
  


São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
