

SENTENÇA

Processo nº:0027893-55.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Elias Santos Guedes
Requerido:Estado de São Paulo - Secretaria da Fazenda - Coordenadoria da Administração Tributaria - CAT e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Elias Santos Guedes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo - Secretaria da Fazenda - Coordenadoria da Administração Tributaria - CAT, Banco Santander (Brasil) S.A. por ter pago corretamente o IPVA sem que o segundo requerido tenha repassado o recolhimento devido ao primeiro requerido o que lhe gerou transtornos, obrigando-o a pagar novamente a 3ª parcela para que pudesse realizar o licenciamento do seu veículo. Quer a procedência da ação.
Os requeridos foram citados. O Estado de São Paulo apresentou contestação. Em preliminar, alega ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que são descabidas as alegações feitas porque não se ajustam ao ordenamento jurídico em vigor.
O segundo requerido tornou-se revel.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar é descabida porque o transtorno gerado em desfavor do autor envolveu não só o Banco Santander, mas também o Estado de São Paulo. Este impediu que o autor realizasse o licenciamento do seu veículo, obrigando-o a pagar novamente a parcela 3ª do IPVA.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A pretensão inicial é em parte procedente.
De fato, ficou bem demonstrado nos autos (fl. 14, 15 e 20) que o autor foi obrigado a pagar em duplicidade a 3ª parcela do IPVA porque não houve repasse do pagamento da parcela paga pela primeira vez, na data correta, pelo Banco ao Estado de São Paulo. Isso impediu que ele realizasse o licenciamento do seu veículo, imprescindível para seu dia-a-dia, gerando-lhe transtornos.
Assim, o valor pago em duplicidade deve ser devolvido a ele.
Quanto aos danos morais, vê-se que este não resultou bem demonstrado porque a situação descrita na inicial e provas existentes nos autos, apenas revela que o autor teve um dissabor, um aborrecimento gerado pelos requeridos, insuficiente para alterar de forma significativa a ordem natural das coisas, o que implica na não configuração do dano moral.
Como se não bastasse, consta na inicial que houve um abalo psicológico em razão do vexame a que o autor foi submetido. Ora, nenhuma prova foi produzida nesse sentido o que, indubitavelmente, foi desatendido o disposto no do art. 333, inciso I, do CPC.
Por conta da natureza da relação jurídica entre as partes, que envolve um ente público, incabível o pedido de devolução em dobro do valor pago indevidamente.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar os requeridos, de forma solidária, no pagamento em favor do autor, na quantia de R$458,36, observada a Lei n. 11.960/09.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e, em rateio, arcarão com as custas processuais, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50, em relação ao autor.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
