

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027851-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Cocentino Faria
Requerido:Banco Itaú S/A




Aos 09 de outubro de 2013 às 14h38min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto do réu, Filipe Costa Val Scholler Pires  RG 47529414, acompanhado de advogado, Dr. Marcos Antonio da Silva de Lucena  OAB/SP 234780, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Monica Aparecida de Souza Pontes - OAB/SP 100832, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, pela autora foi dito que não conseguiu licenciar inicialmente seu veículo e permaneceu sem utilizá-lo por aproximadamente 20 dias. Teve que sair  03 vezes em dias de serviço para resolver problemas referente a documentação. Em 18/01/2012 dirigiu-se a uma agência do Banco Itaú para resolver a questão do documento do veículo, mas não obteve êxito. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva fica prejudicada por confundir-se a matéria com o próprio mérito. O pedido da autora merece acolhimento. O Banco não negou a irregularidade constante do documento apontado na inicial. Simplesmente imputou culpa à loja revendedora do veículo adquirido pela autora, na medida em que não se atentara para o lançamento do gravame no prontuário do Detran. Igualmente, alegou ser a autora também responsável por essa omissão. Equivoca-se, entretanto, o réu, pois é certo que firmou contrato de financiamento com a demandante e se beneficiou  mediante a estipulação de garantia com a alienação do bem. Cabia-lhe, nesse passo, acompanhar a regularidade da emissão dos documentos que seriam entregues à autora. E no caso em tela, a falta dessa relevante informação no certificado do veículo, constitui empecilho substancial que compromete a transferência e licenciamento, refletindo, por conseguinte, no próprio uso do bem. Incabível, nesta hipótese, carrear a responsabilidade à revendedora, quando é certo que ambos os contratos  compra e venda e de financiamento  estão coligados. Ou seja, não se poderia cogitar da existência da compra e venda sem o empréstimo fornecido pelo Banco, ao mesmo tempo em que não se poderia em falar em financiamento sem a existência do primeiro. Assim sendo, faz jus a autora ao reembolso dos R$340,00 que despendeu para a emissão de um novo documento veicular. Além disso, ficaram configurados os danos morais. Afinal de contas, amargou certo periodo sem poder desfrutar de seu carro, diante da irregularidade dos documentos. Como se não bastasse, não recebeu a devida atenção do Banco e teve que lançar mão da presente ação para obter o reconhecimento de seu lídimo direito. Tal trastorno não pode ser considerado como mero aborrecimento de seu dia a dia, rendendo ensejo a uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para tal finalidade uma indenização no valor de R$2.000,00. Posto isto, julgo  PROCEDENTE o pedido formulado por  ALINE COCENTINO FARIA contra BANCO ITAÚ S.A. para o fim condenar o réu a pagar à autora a importância de R$340,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h06min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
