

CONCLUSÃO

Em  01/06/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027043-08.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Edigar da Silva Maceda em face de Himalia Transportes S/A e Consórcio Leste 4. Alega que utilizou o serviço de condução prestado pelas rés. Aduz que foi ofendido por conta de sua opção sexual enquanto estava se utilizando do serviço de transporte. Requereu a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ . Juntou documentos (fls.12/19).
Citados (fls. 55 e 85), os réus apresentaram contestação (fls. 56/64 e 72/83). Tanto o réu Himalaia Transportes S/A quanto o réu Consórcio Leste 4 alegaram, preliminarmente, serem partes ilegítimas para compor o pólo passivo da demanda, cada qual sob seu argumento. No mérito, afirmam que não houve provas dos fatos narrados pela autora e que, consequentemente, não houve dano moral. Requereram a improcedência do pedido com a consequente condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls.65/70). 
Houve réplica (fls.87/92).
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral.
Realizada a audiência, momento em que foram ouvidas duas testemunhas (fls. 117/122), a instrução foi encerrada, ase s partes apresentaram memoriais ? Consórcio Leste 4 às fls.164/168, Himalaia Transportes S/A às fls.169/171 e autor às fls.173/176 ?.
É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares arguidas já foram objeto de análise em saneador.
Assim, no mérito, trata-se de responsabilidade civil extracontratual imputada a concessionário de serviço público, por ato ilícito, do qual originou dano a terceiro, supostamente praticado preposto, no exercício de suas funções.
De maneira geral, os requisitos exigidos para a caracterização da responsabilidade do Estado são basicamente os mesmos para a responsabilidade civil em geral, oriundas do próprio direito civil, com algumas modificações trazidas pela Constituição e pelos princípios de direito público.
Tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil extracontratual, os quais podem ser expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, em alguns casos, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
?O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ?ação? ou como ?omissão?. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). ?Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo? (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a ?omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta? (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.?
A conduta ilícita culposa lato sensu, para que gere o dever de indenizar, traduz-se nas figuras do dolo e da culpa strictu sensu.
Segundo Rui Stoco (op. cit., pág. 132), o dolo é caracterizado como sendo ?a vontade dirigida a um fim ilícito; é um comportamento consciente e voltado à realização de um desiderato?.
Continua o eminente jurista ao caracterizar a culpa strictu sensu:
?A culpa em sentido estrito traduz o comportamento equivocado da pessoa, despida da intenção de lesar ou de violar direito, mas da qual se poderia exigir comportamento diverso, posto que erro inescusável ou sem justificativa plausível e evitável para o homo medius.
Cuidando-se de erro escusável e plenamente justificável pelas circunstâncias, não há falar em culpa strictu sensu.
A culpa pode empenhar ação ou omissão e revela-se através da imprudência: comportamento açodado, precipitado, apressado, exagerado ou excessivo; negligência: quando o agente se omite deixa de agir quando deveria fazê-lo e deixa de observar regras subministradas pelo bom senso, que recomendam cuidado, atenção e zelo; e imperícia: a atuação profissional sem o necessário conhecimento técnico ou científico que desqualifica o resultado e conduz ao dano.? 
Ressalte-se que, em se tratando de responsabilidade civil, a simples existência da culpa lato sensu já serve para sua caracterização. Porém, a anterior classificação dos graus de culpa (grave, leve e levíssima) formulada pela doutrina ganhou contorno expressivo no artigo 944, do Código Civil ? redução pelo magistrado quando houver desproporção entre a gravidade da culpa e o dano ?. 
Infere-se, então, que os graus de culpa podem e devem ser considerados como um dos critérios para a fixação do quantum indenizatório, como já dizia boa parte da jurisprudência.
Assim, é necessário apenas se pontuar brevemente o que seja cada uma delas. A culpa leve é a falta de diligência média que um homem normal observa em sua conduta e, exatamente por se tratar da média, figura exatamente entre os outros dois extremos. Um destes é a culpa levíssima, a qual se caracteriza como a falta cometida em razão de uma conduta que escaparia ao padrão médio dos homens, mas que para um diligentíssimo pater famílias, especialmente cuidadoso, guardaria. O outro, por sua vez, é a culpa grave, caracterizada pela falta de diligência a que a um homem médio não escaparia.
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
?A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o ?dano?.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que ?a indenização mede-se pela extensão do dano?.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar.? (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in Responsabilidade Civil, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação.
Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
?O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).?
No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in ?Direito Civil: Responsabilidade Civil?, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
?O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.?
Este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foram sendo classificadas pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
?Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.?
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados (conduta, dano e nexo causal), além de estarem ausentes quaisquer outras excludentes de responsabilidade, seja pelo rompimento do vínculo.
A Constituição Federal de 1988, como dito, trouxe expressamente, em seu artigo 37, §6º, a previsão da responsabilidade do Estado, in verbis:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
...
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?(negritei)
Tal dispositivo possui como característica mais marcante, advinda desde a Constituição Federal de 1946, o entendimento de que não se necessita da prova do dolo ou da culpa para caracterização da responsabilidade civil. Neste sentido:
Entende-se que, a partir da Constituição de 1946, ficou consagrada a teoria da responsabilidade objetiva do Estado; parte-se da idéia de que, se o dispositivo só exige culpa ou dolo para o direito de regresso contra o funcionário, é porque não quis fazer a mesma exigência para as pessoas jurídicas.
No dispositivo constitucional estão compreendidas duas regras: a da responsabilidade objetiva do Estado e a da responsabilidade subjetiva do funcionário. (Di Pietro, Maria Silvia Zanella; Direito Administrativo; 19ª edição; Editora Atlas; São Paulo; 2006; pág. 623)
Na verdade, há muita divergência a respeito deste mesmo entendimento sobre o conceito de responsabilidade objetiva do Estado, pois a regra constitucional representa a evolução jurídica das teorias sobre a responsabilização do Estado. 
Assim, antes de adentrar no conceito positivado, vale mencionar brevemente tal evolução, já que importa modificações em como se interpretar a atual sistemática constitucional.
Neste sentido, a primeira teoria sobre a responsabilidade do Estado é a da irresponsabilidade, caracterizada pela máxima o rei não erra ? the king do no wrong; le roi ne peut mal faire ?. Por tal teoria, não havia qualquer indenização a ser paga, já que os atos estatais representavam a manifestação de poder do rei, o qual não errava em suas decisões.
Esta teoria deixou de ser aplicada, por sua evidente injustiça, dando lugar à teoria subjetiva da culpa, tal qual é aplicada no âmbito privado. Porém, desde o caso Blanco (1873, França), entende-se que o Estado possui princípios próprios de regência que não os da lei civil. Dessa forma, começaram a surgir as teorias publicistas da responsabilidade do Estado.
A primeira a surgir, ainda muito influenciada pelas regras do direito civil, foi a teoria da culpa do serviço ? ou culpa administrativa ? em que se distingue a culpa individual do funcionário da culpa anônima do serviço público. Tal teoria diz que:
essa culpa do serviço público ocorre quando: o serviço público não funcionou (omissão), funcionou atrasado ou funcionou mal. Em qualquer dessas três hipóteses, ocorre culpa (faute) do serviço ou acidente administrativo, incidindo a responsabilidade do Estado independentemente de qualquer apreciação da culpa do funcionário. (Di Pietro, Maria Silvia Zanella; Direito Administrativo; 19ª edição; Editora Atlas; São Paulo; 2006; pág. 621)
Com o passar do tempo, surgiu para determinadas hipóteses a aplicação da teoria do risco, aplicada de forma concomitante com a teoria da culpa do serviço:
Sem abandonar essa teoria (da culpa do serviço), o Conselho de Estado Francês passou a adotar, em determinadas hipóteses, a teoria do risco, que serve de fundamento para a responsabilidade objetiva do Estado.
Essa doutrina baseia-se no princípio da igualdade dos ônus e encargos sociais: assim como os benefícios decorrentes da atuação estatal repartem-se por todos, também os prejuízos sofridos por alguns membros da sociedade devem ser repartidos. Quando uma pessoa sofre um ônus maior do que o suportado pelos demais, rompe-se o equilíbrio que necessariamente deve haver entre os encargos sociais; para restabelecer esse equilíbrio, o Estado deve indenizar o prejudicado, utilizando recursos do erário público.
Nessa teoria, a idéia de culpa é substituída pelo nexo de causalidade entre o funcionamento do serviço público e o prejuízo sofrido pelo administrado. É indiferente que o serviço público tenha funcionado bem ou mal, de forma regular ou irregular.
É chamada teoria da responsabilidade objetiva, precisamente por prescindir da apreciação dos elementos subjetivos (culpa ou dolo); é também chamada teoria do risco, porque parte da idéia de que a atuação estatal envolve um risco de dano, que lhe é inerente. Causado o dano, o Estado responde como se fosse uma empresa de seguro em que os segurados seriam os contribuintes que, pagando os tributos, contribuem para a formação de um patrimônio coletivo (cf. Cretella Júnior, 1970, v.8:69-70). (ob. cit; 621)
Há ainda alguns doutrinadores, como Hely Lopes Meirelles, que diferenciam a teoria do risco em: (i) administrativo e (ii) integral. Na primeira, aceitam-se as excludentes de ilicitude acima mencionadas, enquanto na segunda não. Porém, na prática, como as excludentes representam a caracterização ou não do nexo causal, tal distinção não é de grande valor.
Modernamente, tanto a doutrina quanto a jurisprudência majoritária impõem uma diferenciação entre atos decorrentes do exercício de que tipo de função estatal: (i) executiva, (ii) legislativa e (iii) jurisdicional.
A primeira função é a que mais gera casos de responsabilidade e, por isto mesmo, é a mais aceita para responsabilização. Quanto as duas outras, normalmente não se aceita a responsabilização.
Tal função executiva pode gerar conduta comissivas e a omissivas, como já visto. A jurisprudência majoritariamente aceita que as condutas comissivas são tratadas pela teoria do risco administrativo, enquanto as condutas omissivas são tratadas pela teoria da culpa do serviço.
Da mesma forma, para aqueles que entendem pela possibilidade da responsabilização do Estado no caso de exercício das funções legislativa e jurisdicional, esta só pode ocorrer pela aplicação da teoria da culpa do serviço ? já vista ? ou de dano injusto ao particular.
Este conceito, introduzido por Cretella Júnior, representa nada mais que a responsabilização do Estado quando restar caracterizado um dano ao particular, sem que este tenha dado qualquer motivo, por mínimo que seja, ao ato danoso, ou ainda, sem que seja possível se evitar ou se prever, de qualquer forma, a ocorrência do ato.
Assim delineada a responsabilidade civil extracontratual do Estado, verifica-se no caso em tela que não ficou demonstrada a ocorrência do ato ilícito e menos ainda a ocorrência de dano à moral do autor.
As alegações do autor somente foram corroboradas pela testemunha Tatiane. Contudo, estranhamente, apesar desta ter prestado compromisso e dito não ser amiga do autor, as circunstâncias não estão assim a demonstrar.
Note-se que Tatiane diz ter sido relacionada como testemunha na delegacia de polícia, local em que disse ter comparecido apenas para acompanhar o autor quando este registrou o fato. Contudo, não apenas não foi ouvida pela Polícia, como nem sequer constou como testemunha no boletim de ocorrência, acostado às fls. 14/15. Portanto, indica faltar com a verdade sobre este fato, dando indícios de que não é um depoimento confiável.
Outro dado importante é que ambos, autor e Tatiane, se utilizavam do mesmo ônibus para chegar à mesma empresa em que trabalhavam. Inclusive, trabalhavam na mesma área ? telemarketing ?. 
Ademais, disse Tatiane terem os fatos ocorridos quando estavam chegando ao serviço e, ainda assim, posteriormente, teria ido à delegacia de polícia, acompanhando o autor, para registro da ocorrência.
Ora, não é possível se acreditar que não há um vínculo de amizade entre Tatiane e o autor, já que qualquer pessoa que realmente não fosse amigo do autor apenas, e eventualmente, forneceria seus dados para que constassem no registro da ocorrência. Não o acompanharia, já que não apenas é desnecessário, como não teria a pessoa qualquer preocupação com isto.
Por óbvio, Tatiane e o autor se conhecem da empresa em que trabalham e possuem um liame de amizade, liame este que a fez influir na verdade sobre os fatos do processo para tentar beneficiar o autor.
Daí porque, além de se perceber esta tentativa de esconder o vínculo que possuíam, ainda restam dúvidas se Tatiane teria mesmo acompanhado o autor quando este registrou o fato na delegacia, pois, como dito, há indícios de que não foi.
Em assim sendo, se coloca em dúvida também se Tatiane teria presenciado os fatos narrados pelo autor. Inclusive, os detalhes dados no depoimento ficaram tão perfeitamente alinhados que parecem forjados.
Um exemplo disso é o fato de Tatiane ter dito que, estando ela e o autor já no interior do coletivo, teria passado a catraca e, cinco minutos depois, o autor teria passado a catraca também. Ora, para quem somente conhece o autor de vista, Tatiane prestou tanta atenção ao autor que se recordou até do tempo que este demorou para passar a catraca depois de si.
Por outro lado, verifica-se que o autor nem mesmo se preocupou em tentar identificar o motorista e o cobrador do citado ônibus. Saliente-se que, pelo histórico narrado pelo autor, quem fora responsável pelos supostos fatos constrangedores e vexatórios foi o cobrador, principalmente. Aliás, foi para este que o autor teria dito que o encontraria no Fórum.
Neste sentido, não restou claro o porquê de não ter se preocupado em identificá-lo e relacioná-lo como réu. Tal questão é meramente filosófica, pois não se é possível para mais ninguém além do próprio réu saber a verdadeira resposta. Contudo, tudo indica que é porque o mesmo não possui condição econômica compatível com a pretensão indenizatória do autor.
Daí se evidencia que o suposto dano à moral se resume não à irresignação com o fato ou mesmo com o sentimento de indignação ou vexame, mas sim com o aspecto puramente econômico, visando acionar apenas as empresas rés para obter vantagem econômica.
Noutro sentido, há que se ressaltar que não foi falada da existência de demais pessoas que presenciaram os fatos, mas que por certo estavam no coletivo. Mesmo assim, também não se prestou o autor nem mesmo a tentar arrolar qualquer uma como testemunha.
Portanto, indica que o abalo moral ? que é o que realmente importa para a caracterização do dano moral ? não apenas não ficou demonstrado como, ao contrário, ficou rechaçado pela conduta evidenciada pelo próprio autor.
Portanto, por todos os elementos analisados, não há a mínima comprovação da ocorrência dos fatos e menos ainda da existência de danos à moral do autor.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Edigar da Silva Maceda em face de Himalia Transportes S/A e Consórcio Leste 4.
Condeno o autor, ainda, ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, este fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafos 4o, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
PRIC.
 São Paulo, 2 de julho de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
        Juiz de Direito
