

Processo nº:0027230-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubiratan Cardoso de Paiva
Requerido:Fuji Japan Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração da r. Sentença de fls. 96, alegando o embargante que a sentença foi contraditório, pois reconheceu que o autor concorreu para a manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes, mas fixou dano moral, a princípio em R$ 1.500,00 e no dispositivo em R$ 2.000,00, bem como que os honorários advocatícios foram fixados muito próximos ao valor da condenação.
É o relatório.
Decido.
De fato, houve o reconhecimento da concorrência do autor para o protesto, mas da mesma forma foi reconhecido o dano moral, tendo sido arbitrado valor menor do que em casos similares julgados por este juízo.
Por outro lado, houve erro material na r. Sentença com relação ao valor arbitrado.
Como já exposto, considerando que o autor concorreu para a negativação do seu nome, o valor arbitrado foi de R$ 1.500,00, sendo este, portanto, o valor correto.
Por fim, com relação aos honorários advocatícios, entendo razoável o valor fixado.
Ante o exposto, conheço dos embargos de declaração e acolho-os parcialmente.
Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 16 de março de 2012.
