

SENTENÇA

Processo nº:0027696-51.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Issuzu Mori Watanabe
Requerido:Zong Park Estacionamento e Lava Rápido Ltda. - ME


C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Vistos.

Recebo os embargos de declaração interpostos pela autora (fls. 28/29), visto que tempestivos e em termos, e no mérito acolho parcialmente os mesmos, visto que a sentença de fls. 26 foi omissa no tocante à pretensão de danos morais, formulada pela autora na exordial.

Sendo assim, acrescento à sentença de fls. 26 o seguinte trecho, imediatamente acima do dispositivo:

"Quanto ao pedido de dano moral, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis."

Como corolário, no dispositivo propriamente dito, onde consta o termo "... Julgo Procedente...", passará a constar o termo "... Julgo Parcialmente Procdente...".

Retifique-se o registro. Int.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
