

SENTENÇA

Processo nº:0027769-34.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Cristina da Silva Alberto
Requerido:Banco do Brasil S/A




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.


Mirian Cristina da Silva Alberto, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco do Brasil S/A alegando, em síntese, que possuia cartão de crédito da instituição ré e que efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 11/11/2008 com um dia de antecedência. Não obstante, seu nome foi incluído no SPC e Serasa. Disse, ainda, que tão logo recebeu a notificação dos órgãos de controle de crédito, procurou o réu que prometeu regularizar a situação da autora. No entanto, ao tentar realizar uma compra a crédito em 12/06/2010, soube que seu nome continuava incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela dívida já paga. Afirmou que tal situação lhe causou vexame e vergonha, tendo o crédito negado no comércio por conta dessa injusta negativação. Requereu, assim, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em valor sugerido de R$ 13.742,40. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 68/85) alegando, em suma,que a dívida existia e que a negativação decorreu de exercício regular do direito. Afirmou, ainda, que o fato não causou dano moral, mas apenas mero aborrecimento. Negou que tenha agido com dolo ou culpa e impugnou o valor da indenização pretendida.

Réplica (fls. 117/127).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante das alegações das partes, a produção de provas é absolutamente desnecessária, merecendo o feito ser julgado no estado em que se encontra.

Os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

Está provado documentalmente nos autos que o réu promoveu a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes em razão de uma fatura de cartão de crédito devidamente paga antes mesmo do seu vencimento.

Os documentos de fls. 30/32 não deixam dúvidas de que a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes foi absolutamente indevida, considerando que a dívida em referência já estava devidamente paga.

Tratando-se de relação de consumo, é o bastante para a configuração da responsabilidade civil do réu que exista a comprovação do evento danoso e do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor do serviço e o dano sofrido pela consumidora.

E isso tudo está definitivamente demonstrado e reconhecido nos autos.

Havendo defeito juridicamente relevante na prestação do serviço (inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes, por dívida inexistente  já paga) e daí decorrendo dano ao consumidor, surge a responsabilidade objetiva por sua reparação.

Segundo dispõe o art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Quanto aos danos morais, sua existência é inequívoca.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (...). Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação à autora, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

O réu, por outro lado, é empresa de grande porte e de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pela autora, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo ao réu, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido, declaro inexistente a dívida objeto da inscrição indevida em cadastros de inadimplentes e condeno o réu Banco do Brasil S/A ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Miriam Cristina da Silva Alberto no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidas de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.


 São Paulo, 03 de novembro de 2010.
