

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027959-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima Alves da Silva, CPF 602.127.214-53
Requerido:Banco do Brasil S.A
Data da audiência:23/09/2013 às 15:00h



Aos 23 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu por sua preposta, Sra. Fernanda Emy Yamaski, RG 34067037, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A demanda reside exclusivamente sobre análise de cabimento de indenização por dano moral em razão de saques efetuados na conta poupança da autora, no valor total de R$ 1.600,00, cujo extorno fora providenciado pelo banco réu em data anterior ao ajuizamento da demanda. Por primeiro, é de se observar que o banco agiu com diligência na devolução dos valores sacados dito indevidamente da conta da requerente, providenciando a devolução dos valores no mês de maio de 2013 e junho de 2013. Apesar de entender o período de dois ou três meses até extenso para a solução do problema, o fato é que sem maiores elementos de desdobramento da conduta da ré não se há de falar em ocorrência de dano moral. Houve análise do fato indicado na exordial e conclusão pela existência de fraude cometida por terceiros na conta da requerente. É obvio que tal procedimento não é veloz e necessária verificação mínima das alegações efetivadas pelos consumidores. A ré demonstra boa fé no extorno dos valores descontados indevidamente por terceiros e não há minimo elemento de prova que demonstre o desdobramento da conduta da ré na vida cotidiana da requerente que possa ter gerado abalo no direito de personalidade. Dano moral não serve para amparar dissabores cotidianos como o experimentado e não se reveste de caráter de enriquecimento sem causa. Portanto, lícita a conduta da ré sem que haja prova de prejuízo experimentando durante o período de apuração para a devolução de valores, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
