

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0027041-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edir Palma
Requerido:Carlos Eduardo Benedetti


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. O documento de fls. 09 comprova que a ação proposta pela autora perante a Vara Distrital de Bras Cubas, sob o patrocínio do requerido, foi extinta, sem apreciação do mérito, por abandono de causa haja vista não ter providenciado os meios necessários a realização da citação. Dessa forma, o processo foi extinto por desídia do requerido, razão pela qual deve responder pelo reembolso das custas processuais que a autora efetuou para propositura daquela ação.
O dano moral também está caracterizado, porque a autora experimentou frustração considerável e desgastes emocional pela forma com que o feito fora extinto, considerando que tinha urgente necessidade de obter provimento jurisdicional positivo com vista a emissão na posse do imóvel adquirido junto a Caixa Econômica Federal. Embora não fosse obrigação do réu obter provimento jurisdicional de procedência da pretensão esboçada em juízo, o fato é que o réu não se viu com a diligência necessária para que o feito fosse analisado pelo mérito a fim de que a autora pudesse saber se tinha ou não o direito postulado em juízo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 453,02, com correção monetária contada desde janeiro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 08 de janeiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 08 de janeiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
