

SENTENÇA

Processo nº:0027973-73.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Lopes de Campos
Requerido:Clínica Fares S/C Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.



ELIANE LOPES DE CAMPOS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MATERIAIS, MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de CLÍNICA FERES S/C LTDA ME aduzindo, em suma, que contratou junto à ré um exame de Ultrassonografia Morfológica que seria realizado por sua irmã, a qual se encontrava gestante. Contudo, depois do pagamento, foi informada que não haveria profissional disponível para o exame, de modo que solicitou o cancelamento deste. Contudo, a ré continuou a cobrar em faturas de seu cartão de crédito as parcelas referentes a essa contratação. Pleiteia, portanto, seja realizado o estorno do valor em seu cartão de crédito, reembolsado o que já foi pago e indenização por dano moral, pugnando pelo deferimento de tutela antecipada. Pretende, ainda, indenização por dano moral.
Foi deferida tutela antecipada a fls. 36.
A ré apresentou contestação a fls. 39/62. Preliminarmente, alegou ilegitimidade ativa, porquanto a autora não seria a paciente que faria o exame, mas sim sua irmã, bem como inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disse ser inverídica a afirmação da autora no sentido de que não havia profissional para fazer o exame. Assevera que nunca se negou a estornar os valores, mas orientou a autora para que o cancelamento fosse feito junto ao site PAG SEGURO, onde foi feito o pagamento. Aduz, ainda, não existir dano moral indenizável. Quanto ao cumprimento da tutela, informa já ter depositado nos autos o valor integral do exame, com correção monetária e juros. 
Réplica a fls. 83/91.
A ré se manifestou novamente a fls. 96/97.

É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência.
Afasto as preliminares alegadas em contestação.
A autora é parte legítima para requerer o estorno de uma compra efetuada por meio de seu cartão de crédito, por mais que a paciente que realizaria o exame fosse sua irmã.
A inicial traduz satisfatoriamente a pretensão da requerente, não se havendo falar em inépcia. 
As alegações de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido se confundem com o mérito.
No que tange à tutela antecipada, não se pode considerar que houve descumprimento pela ré. Ao invés de proceder ao estorno junto ao cartão de crédito das parcelas, a requerida já realizou o reembolso integral do valor pago pela requerente, corrigido e acrescido de juros de mora. Logo, fez até mais do que foi determinado judicialmente.
No mérito, é incontroverso que o exame não foi realizado e que, portanto, o reembolso é devido.
Independente do motivo pelo qual houve o cancelamento do exame é certo que o serviço não foi prestado, de forma que a requerente faz jus ao ressarcimento daquilo que já foi pago e das parcelas que ainda vem incidindo em suas faturas.
É irrelevante, portanto, perquirir se havia ou não profissional habilitado para fazer o exame de modo a ensejar a desistência quanto à realização deste.
Não se vislumbra, ademais, desídia da ré em não promover o estorno. Nota-se claramente em faturas do cartão de crédito que o pagamento foi feito por meio do site Pag Seguro, logo, o cancelamento e o respectivo estorno também deveriam ter sido realizados por intermédio desse sistema, o que não foi demonstrado pela requerente.
Ainda, que assim não fosse, entende-se que mera negativa de reembolso e/ou estorno não evidencia dano moral indenizável, constitui mero aborrecimento, mesmo porque, essa questão tem natureza exclusivamente patrimonial e não atinge a dignidade ou a honra da parte autora.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré CLÍNICA FERES S/C LTDA ME a reembolsar à autora ELIANE LOPES DE CAMPOS o valor integral do exame, corrigido desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, contados até a data do depósito judicial já realizado. Defiro, desde já, o levantamento pela parte autora do valor depositado nos autos, ressalvado do direito de pleitear eventual saldo remanescente.
Dada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas e os honorários dos respectivos advogados se compensarão.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
