

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027028-79.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ademir Carvalho de Santana, CPF 351.710.098-64
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Loja Marabraz, CNPJ 10.480.029/0002-52
Data da audiência:18/05/2011 às 13:30h


Aos 18 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Luzia Cruz Azenha Gonzaga da Silva, OAB/SP 75.187 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12159/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Carlos André Utagawa, RG. 32.198.926-0,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Rosane Moretto Fagundes, OAB/SP 125.500, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. A demanda procede em parte. A ré não nega em sua defesa os vícios alegados pelo autor. Por outro  lado, não há prova da defesa indireta ao mérito formulada no que tange à suposta recusa do autor quanto a substituição dos móveis no prazo legal. Evidenciado o vício do produto que não foi superado no prazo de 30 dias, cabível é ao consumidor a rescisão do contrato com o ressarcimento daquilo que pagou devidamente atualizado. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização. Não há especificação de danos materiais. Descabido o pedido de indenização por danos morais porquanto não evidenciada ofensa à honra objetiva ou subjetiva do requerente. Não há do mesmo modo violação à imagem. Os fatos alegados não passam de consequência de inadimplemento contratual limitando-se ao mero dissabor com repercussão meramente patrimonial. Ante o exposto julgo procedente em parte a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 914,00 corrigidos pelo tabela prática do E. TJSP a contar de 21.09.2009, acrescidos juros moratórios legais a contar da data da citação. O autor deverá disponibilizar a devolução dos bens, cabendo à requerida providenciar a retirada no domicílio do requerente mediante prévio agendamento no prazo de 15 dias, sob pena de ser presumida a perda do interesse, hipótese em que o autor poderá dar a destinação que lhe convier quanto aos bens. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
