

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027463-56.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Mangaba da Silva, CPF 041.672.384-54
Requerido:Antônio Francisco Amado Guerra Jr., CPF 143.841.788-83
Data da audiência:03/10/2012 às 15:00h




Aos 03 de outubro de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi apresentada a contestação do réu: Segundo o condutor do veículo, ele estava para em um ponto de ônibus  embarcando e desembarcando passageiros, momento em que saiu e acabou sendo colhido pelo veículo do autor. Na ocasião o autor não teve paciência para conversar e foi embora para fazer o Boletim de Ocorrência. Tenho seguro contra terceiros e acho que já podia ter sido resolvido o problema anteriormente. Pela improcedência da ação que a culpa foi do autor. Em seguida foi colhido o depoimento como informante do juízo, Sr. Adilson Pereira dos Santos (condutor do veículo), que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu tinha acabado de parar em um ponto de ônibus da Rua Roma, quando saí para pegar a próxima via à direita. Quando abri um pouco a curva para poder entrar na rua o veículo do autor bateu no meu. Eu tentei argumentar com o autor, mas ele não teve paciência e foi embora. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, verifico que de fato o condutor do veículo do réu saiu de um ponto de ônibus e procurou abrir o ângulo para entrar  em uma rua à direita, momento em que ocorreu a colisão dos veículos. Considerando as proporções de ambos os veículos, em especial o microônibus, razoável se presumir que ele tenha adentrado na faixa de rolamento do veículo do autor. Logo, houve culpa por parte do condutor do veículo na modalidade imprudência, gerando para o réu o dever de indenizar o autor. Porém, o autor apresenta duas notas fiscais com valores diferentes, acabando o juízo por aceitar o de valor menor haja vista estar compatíveis com os danos assinados nas fotografias juntadas. Portanto, condeno o réu a pagar o montante de R$1.810,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 22/12/2010. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
