

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027923-41.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Luis Ravelli
Requerido:Finambra Empreendimentos Turísticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

                       Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Como a Recuperação Judicial ocorreu a mais de um ano (a lei fala em suspender os processos por 180 dias prorrogáveis por igual prazo), este processo deverá ter seu curso normal e, em sendo confirmada a decisão, após o trânsito em julgado, uma certidão de crédito será expedida por este cartório para futura habilitação.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese, chegando a reconhecer os problemas em razão da dificuldade financeira.
Sem o mínimo de moral e respeito, continuou vendendo os pacotes até o último dia de funcionamento, mesmo sabendo de todas as dificuldades financeiras, demonstrando sua falta de responsabilidade para com os consumidores.
Sua atitude frustrou o sonho de inúmeras pessoas, sem contar o prejuízo material comprovado em R$ 9.714,56.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha proposital da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 15.165,44, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.714,56, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 15.165,44, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
