

SENTENÇA

Processo nº:0027944-32.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Denivaldo Ferreira da Silva
Requerido:Hospital Bandeirantes Sociedade Assistencial Beneficiente Bandeirantes

Recebi a conclusão destes autos em 18 de dezembro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos. 
DENIVALDO FERREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de HOSPITAL BANDEIRANTES ? SOCIEDADE ASSISTENCIAL BENEFICENTE BANDEIRANTES, alegando, em síntese, que fraturou o braço, recebendo primeiro atendimento no Hospital Municipal de Santo André e sendo encaminhado ao requerido para atendimento, onde permaneceu internado por dois dias, deixando o hospital com o mesmo gesso com o qual havia dado entrada. Após oito anos de tratamento, ainda permanece afastado do trabalho e nas mesmas condições físicas. Atribui a culpa ao hospital requerido, pois quando recebeu o primeiro atendimento, os médicos constataram a necessidade de intervenção cirúrgica, tanto que foi emitido comunicado ao INAMPS em 1.995 e 1.996. Afirmou, também, que não lhe foram entregues as radiografias tiradas à época dos fatos. Requereu a procedência da ação, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/13).
Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 14).
A inicial foi emendada (fls. 140, 15/17 e 18). 
Regularmente citado (fls. 26), o requerido apresentou contestação (fls. 33/47) alegando que os fatos não ocorreram da forma como narrado na inicial. No dia 01/10/94, o autor sofreu uma queda que causou fratura de natureza grave, sendo encaminhado ao Hospital requerido somente no dia 03/10/94, o que, provavelmente, comprometeu seu quadro clínico. Afirmou que não foi indicado tratamento cirúrgico ao autor, e, que não há radiografias em seu poder, uma vez que todas elas foram entregues ao paciente à época dos fatos. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 48/77).
Réplica (fls. 79/85).
Instadas a especificar provas, bem como a manifestar eventual interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 96), as partes pleitearam a produção de prova oral e documental (fls. 94/95, 97/98 e 100). 
Em apenso, encontra-se ação de produção antecipada de provas, com laudo pericial médico realizado pelo IMESC acostado a fls. 277/282, tendo o assistente técnico do réu e o autor se manifestado a fls. 285/287 e 289/291.
Sentenciado o feito a fls. 161/164, julgaram-se improcedentes os pedidos contidos na exordial. 
Interposto recurso pela parte autora (fls. 108/116), o E. Tribunal deu provimento, declarando nulo o ato decisório hostilizado, por cerceamento de defesa. 
Com o retorno dos autos, saneou-se o processo, determinando-se a expedição de ofício ao INSS, bem como deferindo-se a prova oral. 
Ouvidas as testemunhas do autor por carta precatória e do réu em audiência presidida por este juízo, declarou-se encerrada a instrução.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem embargo do esforço dos nobres advogados do autor, o pedido é improcedente. 
As provas produzidas após a anulação da sentença pouco alteraram o contexto probatório então existente e bem examinado no respeitável voto divergente a fls. 167/175. A testemunha Aleksandra relatou o que ouviu dizer pela irmã do autor, testemunha ouvida sem o compromisso de dizer a verdade (vide fls. 454/457 e 460/464). O médico que atendeu o autor em Santo André não se lembrou do caso do autor (fls. 458/459). E a testemunha Josefa, cabeleireira, nada presenciou. A testemunha do réu, médico ortopedista há 35 anos, descreveu as condutas prováveis em caso de fratura de punho. 
Para a responsabilização civil são necessários os seguintes requisitos: prova do dano, conduta culposa do agente e nexo causal entre esta e aquele. 
Incontroversa a existência de uma fratura no punho esquerdo (1/3 distal do rádio) do autor.
Controvertem as partes, todavia, a respeito da incapacidade/sequelas geradas pela fratura e eventual nexo de causalidade entre estas e a conduta dos médicos do hospital réu. 
Em primeiro lugar, o autor não fez juntar aos autos cópias de sua carteira de trabalho para verificação de suas atividades profissionais na época dos fatos e do ajuizamento da ação a fim de apurar efetiva perda de sua capacidade laboral. Mesmo com a determinação de fls. 14, o autor não juntou sua CTPS.
Na primeira perícia, o autor apresentou sua CTPS ao médico que anotou a fls. 110 dos autos da cautelar o registro de emprego nos períodos de 01/09/1993 a 06/07/1994 como ajudante geral; 01/10/1997 a 05/11/1997 como vendedor. Em outras palavras, na data do acidente em questão (01 de outubro de 1994) não consta anotação de emprego na carteira de trabalho do autor. 
Outrossim, consta dos autos que o autor sofreu acidente anterior a outubro de 1994 e por isso foi afastado do trabalho (vide fls. 16, 6º parágrafo, e fls. 211). Isso significa dizer que não estão demonstrados os danos materiais alegados, pois o afastamento do trabalho se deu por força de outro acidente, que não tem relação com a fratura no pulso esquerdo do autor. Frise-se, o último emprego formal do autor foi em julho de 1994 (vide fls. 229). 
Em segundo lugar, a respeito das sequelas em si, vejamos as perícias.
Há dois laudos periciais acostados a fls. 109/112 (complementações a fls. 195/199 e 224/226) e fls. 274/281 da ação cautelar de produção antecipada de provas em apenso.
Em 10.07.2002 foi realizada pelo IMESC perícia médica ortopédica no autor a fim de se constatar eventual incapacidade laborativa decorrente de tratamento inadequado prestado pelo Hospital réu (autos em apenso). 
Nesta ocasião, após análise do periciando, concluiu o Sr. Perito haver incapacidade parcial temporária para atividade genérica, com redução funcional do punho esquerdo, sem que, contudo, algo fosse dito acerca da adequação ao tratamento hospitalar prestado ao autor. 
Requerendo esclarecimentos, autor e réu apresentaram novos quesitos.
Em complementação ao laudo pericial (fls. 197/199 e 224/226), informou o Sr. Perito (i) ser indispensável para a análise do caso a apresentação das radiografias iniciais e (ii) não ser possível a elucidação de eventual nexo de causalidade entre o tratamento prestado e as sequelas constatadas, pois os documentos trazidos aos autos estariam (ilegíveis) ou por ausência de timbre que permitisse a identificação de seu emissor, motivos pelos quais diversos quesitos apresentados pelas partes restaram prejudicados.
Solicitadas novas informações ao Perito a fls. 235, informou o IMESC que, por razões administrativas, a complementação do laudo estaria inviabilizada, sendo designada nova perícia médica (vide fls. 263).
Em novo laudo pericial, realizado em março de 2005, acostado a fls. 274/281, concluiu-se:
Pelo que ficou apurado durante o exame clínico e colhido dos exames laboratoriais subsidiários, a conclusão é de que o Autor é portador de sequela de fratura distal do radio esquerdo.
 [...] 
A sequela que apresenta o autor, nos movimentos de flexo-extensão de grau leve, é inerente ao tratamento. Esta se deve a artrose secundária ao trauma, por se tratar de uma fratura distal, que em geral compromete a circulação radio-carpica. Não é possível afirmar com absoluta certeza que se, na época dos fatos fosse submetido a tratamento cirúrgico não tivesse a mesma evolução. 
O autor é destro. A fratura é do lado esquerdo. Não incapacita para a mesma função da época do acidente de ajudante de caminhão. Não há nexo causal. Não há redução da capacidade funcional para atividade laboral apesar da pequena limitação da flexo-extensão. (grifos nossos)
Quanto ao nexo causal, as perícias realizadas não confirmaram a existência de conduta culposa que pudesse dar ensejo às sequelas mencionadas e não incapacitantes. 
Interessante anotar que o fato de não ter sido realizada a cirurgia, em si, deixou de ter relevância, pois os médicos ouvidos nos autos relataram que mesmo em caso de cirurgia sequelas semelhantes podem existir. Com efeito, a recuperação do paciente depende de inúmeros fatores e, em caso de fratura, evidentemente, depende em grande parte de conduta do próprio paciente, como por exemplo, repouso.
Ademais, não há qualquer prova de que, de fato, o médico do Hospital de Santo André (onde ocorreu o primeiro atendimento do autor) tenha indicado a realização de cirurgia no autor. As testemunhas do autor nada provam neste sentido. O relatório médico de encaminhamento do autor a fls. 96 nada menciona a respeito da cirurgia mencionada na inicial. 
Por outro lado, as perícias indicaram (confirmado pela testemunha do réu) que somente com o primeiro raio-x seria possível identificar a necessidade ou não de uma eventual cirurgia. Não foi apresentado este raio-x. Não colhe frutos a alegação do autor de que o filme com a imagem respectiva estivesse em posse do hospital. É praxe a entrega do exame ao paciente, fato confirmado pela própria testemunha do autor a fls. 459 e pela testemunha do réu (fls. 483).  
Não há como concluir, portanto, que a opção de tratamento do hospital réu estivesse equivocada, que não deveria ter sido feito redução incruenta com gesso, que apenas uma cirurgia poderia corrigir, naquela época, a fratura. 
 Ausentes os requisitos da responsabilização civil (conduta culposa e nexo causal), não há que se falar em indenização por danos morais, nem tampouco em danos materiais. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 10.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.  
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe. 
   P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
