

CONCLUSÃO 
Em 21/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0027024-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Burschner & Cannery Produções Artísticas Ltda.
Requerido:Roni de Carvalho Patricio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Burschner & Cannery Produções Artísticas Ltda. ajuizou ação contra Roni de Carvalho Patricio. Alega que é empresa cujo objeto é ministrar aulas de curso livre de teatro, bem como agenciar os alunos no mercado de trabalho. O réu firmou com a autora contrato de prestação de serviços de agenciamento, em 25 de abril de 2005. Fez o book de fotos, freqüentou alguns encontros de agenciados e começou a faltar sem motivo, justificando apenas algumas faltas. Mesmo não fazendo parte do casting da autora, o réu poderia ter sua imagem divulgada. Em contraprestação, se comprometia a comparecer em dois encontros mensais, sabendo que se faltasse teria que arcar com o pagamento de R$ 100,00. Se rescindisse o contrato sem motivo o réu deveria pagar multa equivalente a um salário mínimo. A autora cumpriu suas obrigações mas o réu deixou de pagar os encontros realizados em maio a setembro de 2005, novembro de 2005, janeiro, abril e julho a dezembro de 2006, janeiro a dezembro de 2007, janeiro a novembro de 2008. Também não pagou pelo book e pela rescisão contratual. Pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 8.793,39.
O réu contestou. Alega ter ocorrido a prescrição. O documento que a autora chama de contrato não contém data e seu prazo de vigência é de 24 meses. Assinado em 25 de abril de 2005, como alega a autora, teve vigência até 24 de abril de 2007. O contrato é nulo pois fere os princípios da boa-fé e do equilíbrio entre as partes.  Na verdade, conheceu a ré no início de 2005 quando estava desempregado e passava por muitas dificuldades financeiras. Um conhecido lhe indicou a ré como uma empresa que fazia agenciamento de modelos para campanhas publicitárias. Num primeiro contato foi prometido ao réu que ele participaria de comerciais de TV, filmes e revistas. A autora alegou que era uma das maiores no setor de agenciamento de modelos fotográficos e possuía grande número de clientes, e que o réu tinha o perfil necessário. O réu, agindo com boa-fé, acreditou na proposta. Nunca viu o book com suas fotos. Nunca obteve trabalho por meio da ré. Não recebeu nenhum contato ou telefonema e optou por trabalhar em outro ramo. Compareceu a todos os encontros marcados pela autora, até sua colocação o emprego, quando faltou em alguns, sempre avisando a autora. Depois da assinatura do contrato o dono da autora o convidou para fazer filmes pornográficos, mas o réu não tinha nenhum interesse. Não obstante sua negativa, a autora insistia, indagando qual era o tamanho de seu órgão sexual. A insistência começou a ofender o réu, que decidiu encerrar sua participação junto à requerente. Em razão da conduta da ré, fez pedido contraposto para receber indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
O termo de compromisso e responsabilidade de agenciamento sem empresariamento de fls. 18/19 não está datado, mas o questionário de fls. 11/14  traz data de 25 de abril de 2005.
A ação foi ajuizada em 26 de abril de 2010 e a autora cobra valores decorrentes das faltas dos réus aos encontros de maio a setembro de 2005, novembro de 2005, janeiro de 2006, abril de 2006, julho a dezembro de 2006, janeiro a dezembro de 2007, janeiro a novembro de 2008.
O requerido realizou um teste em julho de 2005 e foi acompanhado por funcionário da ré (fls. 26).
Pouco antes, a ré havia aplicado um questionário de opinião em que o réu se mostrou satisfeito com os serviços prestados, embora tenha mencionado apenas um teste para o qual houvesse sido chamado. No questionário observa-se que o réu era considerado como parte do casting de modelos da autora (fls. 29).
A última correspondência enviada pela autora ao réu data de 20 de setembro de 2006 (fls. 21/23).
A última manifestação inequívoca de vontade do réu, no sentido de continuar participando dos encontros, data de 09 de abril de 2006 (fls. 24). Desde então não mais manifestou interesse nas atividades proporcionadas pela autora, que informa que efetivamente o réu não requereu a rescisão contratual.
Pelo questionário de fls. 11/14 fica clara a intenção do réu ao contratar: ser chamado para trabalhar como modelo ou ator.
O contrato previu período mínimo de agenciamento de 24 meses e renovação automática pelo mesmo período, caso não fosse solicitado o cancelamento pelo agenciado, com 30 dias antes do prazo de vencimento. Também impôs o pagamento de R$ 100,00 por cada encontro ao qual o agenciado não comparecesse, a título de punição disciplinar. Se o agenciado desistisse do agenciamento, pagaria o valor do book, de R$ 1850,00.
A autora está cobrando também pela rescisão contratual, mas não informou quanto. No contrato há previsão para pagamento de multa rescisória de um salário mínimo em caso de desistência.
Para se verificar se houve prescrição é necessário se considerar a cláusula que impõe a renovação automática do contrato. 
Não deve prevalecer a cláusula que estipula que o contrato é renovado automaticamente, pois fere o Código de Defesa do Consumidor. Não há dúvidas de que o réu estabeleceu e manteve com a autora relação de consumo. A autora ofereceu serviços de curso de teatro e agenciamento dos alunos no mercado de trabalho de entretenimento, como afirma na inicial. O réu era o destinatário final de tais serviços.
O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor considera nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade. O § 1º do art. 51 esclarece:
Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual;
III - mostra-se excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
A cláusula que, independentemente de manifestação de vontade do consumidor, estabeleceu que o contrato se renovaria automaticamente impôs ao réu o ônus de pagar por cada encontro a que não comparecesse, e mesmo após o período de dois anos, o de pagar por um book que a autora não demonstrou tenha sido produzido, além da multa pela rescisão contratual.
Analisando-se o caso específico, observa-se que a ré contratou com o autor em abril de 2005, o contrato inicialmente tinha dois anos de vigência e teria sido renovado automaticamente. Assim, o réu está sendo cobrado pelos encontros ao qual não compareceu durante os dois primeiros anos e nos anos seguintes, embora nunca mais tenha tido contato com a ré, desde setembro de 2006, e nunca mais tenha usufruído de qualquer serviço por ela prestado.
Até abril de 2007 o réu tem obrigações, pois firmou contrato de dois anos. A partir de então, não deve pagar pelas ausências aos encontros. E, porque não é lícita a renovação automática do contrato, também não deve ser penalizado pela rescisão, nem deve pagar pelo "book". A autora poderá argumentar que as fotos por ela apresentadas às fls. 51/57 comprovam a existência do "book", mas não são suficientes. Há apenas 4 fotos do réu. Supondo-se que o "book" tenha sido confeccionado, ele também serviu aos propósitos da autora, que ganharia caso o réu fosse contratado (conforme cláusula 15 do contrato). De qualquer maneira, o "book" teria que ser renovado periodicamente se o réu ainda fosse agenciado pela autora, o que se conclui da simples leitura da cláusula 13 do contrato.
Já penaliza o aluno o suficiente o pagamento pelos encontros aos quais não compareceu.
Como já se mencionou, o intuito do contratante era arrumar trabalho, e, ainda que a autora não possa ser considerada obrigada a obter contratos para o agenciado, é frustrante a situação. Além de não arrumar trabalho, o aluno é obrigado a comparecer a encontros e pagar se não o fizer. Trata-se de uma forma encontrada pela autora para obter uma espécie de mensalidade dos agenciados.
São circunstâncias da contratação que, como determina o Código de Defesa do Consumidor, devem ser consideradas para análise da vantagem exagerada (natureza e conteúdo do contrato, interesse das partes).
Então, se a autora tinha o direito de cobrar pelas verbas devidas durante o período de 25 de abril de 2005 a 25 de abril de 2007, e ajuizou a ação em 26 de abril de 2010, o fez um dia após o decurso do prazo de prescrição.
Não podem ser consideradas interruptivas do prazo prescricional as cartas enviadas pela autora ao réu, pois nenhum dos ARs foi por ele assinado (fls. 32/35).
3. Posto isso, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 21 de julho de 2011.
