

DESPACHO

Processo:0027200-15.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Dionísia Albina da Silva
Juiz de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos, etc.


COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação civil contra DIONISIA ALBINA DA SILVA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 19.464.134 sustentando ter havido violação contratual na aquisição de lote.

Na inicial lembrou contratado o direito sobre uma das unidades habitacionais do empreendimento conjunto residencial São Marcos situado na R. José de Mossamedes, 724, Guaianazes,  no município de São Paulo, havendo entrada e pagamentos de forma diferida.

Em abril de 1998 o réu foi sorteado recebendo o apto 22 do bloco B, mas deixou de realizar pagamentos e acabou por ajuizar ação de consignação em pagamento julgada extinta sem análise do mérito, com trânsito em julgado. Após tal decisão transitar em julgado aguardou-se por 15 dias para purgação da mora, sob pena de inativação da cota parte e ajuizamento da demanda.

Ocorreu a inativação de sua cota-parte, passando desde então a esbulhar propriedade da autora.

Pretende a resolução do contrato, com a reintegração de posse e condenação ao pagamento de 0,09% do valor do bem por dia de invasão, além de multa de R$2000,00 em caso de nova invasão.

O réu foi citado (fl. 192/193) e ofertou defesa (fls. 195/245) onde sustenta: a) haver entre as partes verdadeiro contrato de venda e compra; b) aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; c) não há pleito de rescisão contratual; d) nulidade de notificação por AR; e) valor constante da notificação é muito superior ao do débito efetivo; f) impossibilidade jurídica do pleito; g) impossibilidade de perda integral dos valores pagos; h) condenação pelo uso do bem deve estar limitada a 0,033% do valor do contrato ou do valor do bem; i) impossibilidade de aplicação de multa pelo esbulho; j) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 259/275).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de prova pericial contábil no presente caso, pois questiona-se a rescisão de contrato, existência de esbulho e valor eventualmente devido em razão da ocupação do bem, e ainda, montante devido pela rescisão do contrato.

Nenhuma perícia é útil para solucionar as questões de cunho notadamente jurídico trazidas nos autos.

Indefiro o requerimento apresentado.

É bastante nítido que as partes celebraram, de forma escamoteada, contrato de venda e compra de imóvel.

Nada há de cooperação na aquisição de cotas para a aquisição de uma unidade habitacional, pelo que passo a análise do conteúdo contratual considerando-o como compromisso de venda e compra de imóvel.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 90/91) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

Irrelevante o recebimento documento por terceiros, não sendo exigível a entrega em mão própria para que a notificação produza efeitos, bastando que seja entregue no endereço constante do contrato.

O equívoco, eventual, no valor do débito é irrelevante, sendo aplicável por analogia a súmula 245 do Superior Tribunal de Justiça.

Nem se diga que o réu desconhecia o conteúdo da notificação, pois indicou a divergência de valores de débito ? revelando ter tido acesso ao documento.

Se não fosse suficiente, as partes litigaram e houve deliberação ? exatamente ? sobre os valores devidos efetivamente entre ambos.

Considerando que o réu nestes autos fora o autor da ação de consignação de pagamento, onde se discutiu o valor que haveria de ser pago.

Sendo extinto o feito sem análise para o mérito não pode alegar desconhecer a insuficiência dos depósitos que realizava, sob pena de haver privilégio à própria torpeza.

Claro, portanto, que a constituição em mora da ré desta ação ocorreu no julgamento definitivo da ação consignatória que movera.

É inquestionável a constituição em mora da ré.

Rejeito, assim, a alegação de irregularidade na notificação.

Inicialmente saliento ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a cooperativa é fornecedora do serviço de crédito, sendo equiparada a instituição financeira para este fim.

O réu é consumidor, o que permite a aplicação do diploma consumerista.

Reconhecendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor para cooperativas habitacionais:
CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291)

Nem se fale da impossibilidade jurídica do pleito, pois é admissível a rescisão de contrato havendo a mora de uma das partes.

Sustenta o autor que há rescisão de pleno direito do contrato, o que viabiliza o processamento da demanda.

Nada há de inconstitucional em tal previsão contratual, pois o devedor deve cumprir com suas obrigações.

Irrelevante o percentual efetivamente quitado para eventual rescisão contratual, sendo claro que os valores existentes na ação consignatória não foram efetivamente transferidos ao autor desta demanda.

Deste modo não se pode computar que os valores não levantados sejam pagamento.

Rejeito as preliminares.

No mérito o pedido inicial encontra procedência parcial, assim como a reconvenção também tem parcial acolhida.

O insucesso da ré em sua demanda consignatória revelou, somente, que os poucos depósitos judiciais realizados a partir de 1998 foram insuficientes para quitar as obrigações contratuais e, assim, não ilidiram a mora.

A ré não realizou os pagamentos devidos, sequer se sabendo quanto fora efetivamente depositado nos autos da ação consignatória.

Sabe-se, entretanto, que foram valores insuficientes para quitar todas as obrigações contratuais.

O atraso no pagamento das parcelas devidas determina a rescisão, de pleno direito, do contrato havido entre as partes (clausula 15ª ? fl. 70).

Ora, a mora é inquestionável, pela coisa julgada da ação consignatória.

Sendo assim, nos termos da cláusula 16ª, há incidência da cláusula resolutiva expressa e o contrato tem-se por desconstituído, pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para a autora.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Os autores ingressaram no imóvel em 1998, mesmo ano que deixaram (a partir de julho) de quitar integralmente os valores previstos em contrato.

Assim há 14,5 anos o contrato não é adequadamente cumprido, de sorte que há necessidade da aplicação da multa contratualmente prevista, limitada pelo artigo 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No que tange ao pleito de restituição de valores pagos, algumas considerações hão de ser feitas.

A perda de 30% dos valores pagos é prevista no sistema cooperativo (artigo 23, §1º - fl. 56) embora alta, diante do pequeno percentual de parcelas pagas, não pode ser tido por abusivo.

Evidentemente que não se trata de corretagem, mas pagamento pelos custos administrativos efetivamente existentes e, ainda, pelo valor necessário a recomposição integral do imóvel para nova alienação.

Tal percentual, entretanto, somente é devido em relação as parcelas pagas, merecendo ser restituído os restantes 70% devidamente corrigidos e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Há uma observação.

No que se refere ao período em que não houve pagamento não é possível a condenação ao pagamento de 30% da prestação, mas há de se observar o disposto na cláusula 19, §2º, do estatuto (fl. 54) que prevê o pagamento de locativos.

Estes limitados, como é óbvio, ao período em que houve a inativação da cota da ré.

O valor do locativo será objeto de arbitramento, em liquidação de sentença.

Por fim há de se restabelecer que cabe a ré o pagamento de todas as taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, mediante retomada da posse ou depósito das chaves nos autos. 

Deste modo dos valores a serem restituídos devem sofrer abatimento de tais verbas, a fim de não haver enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão da falta de pagamento dos autores-reconvindos, condenando a requerida à restituição de 70% dos valores pagos, abatidos locativos a partir da inadimplência, a serem fixados em liquidação, bem como taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, afastada a aplicação cumulativa de multa.

Em razão da procedência do pleito inicial, com afastamento de mínima parcela do pleito, reconheço que houve sucumbência em parcela insignificante da ré-reconvinte, pelo que os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Observe-se, quanto as verbas sucumbenciais, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 até eventual prescrição quinquenal, concedida a gratuidade da justiça à requerida.
P.R.I.
Itaquera, 26 de abril de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
