

SENTENÇA

Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0027361-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:LUCIA MARIA DA SILVA
Requerido:RAFAEL FREIRES DE SOUSA


Vistos. 
Lucia Maria da Silva propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de Rafael Freire de Sousa.
Alega a autora que o réu era seu amigo e, em função a amizade prestava serviços eventuais em sua empresa de artesanatos, que em decorrência da relação entre eles existente, a pedido do réu, adquiriu em seu nome o computador especificado na inicial, para pagamento em 18 (dezoito) prestações mensais, no valor de R$ 149,90 (cento e quarenta e nove reais e noventa centavos), que oi réu teria se comprometido verbalmente em arcar com tais despesas, quitando pontualmente cada uma das prestações, mas que, porém, a partir de abril de 2011, a autora perdeu contato com o réu e descobriu, por meio de cobranças efetuadas pela loja onde foi adquirido o aparelho, que a prestação referente ao mês de março de 2011 não teria sido quitada. Sustenta que procurou o réu sem sucesso por longo período e que após finalmente encontrá-lo foi por ele informada que não mais efetuaria os pagamentos, e que caberia à autora a quitação e tal débito, caso pretendesse a regularização de seu nome junto ao Serviço de Proteção ao Crédito.
Pretende a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 1.395,47 (mil trezentos e noventa e cinco reais e quarenta e sete centavos), além de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 37, o réu apresentou contestação a fls. 58/64, arguiu, em síntese, que era funcionário da autora, pra quem prestava serviços de motorista, que a autora adquiriu em seu nome o referido equipamento, mas que os valores foram integralmente quitados, uma vez que o acordado foram descontos mensais em seus vencimentos, que moveu contra a autora ação trabalhista, na qual foi celebrado acordo no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a serem pagos pela autora em favor do réu e requereu a improcedência da demanda. Alega, por fim, que a autor age de má-fé, em represália à ação trabalhista por ele ajuizada.
Réplica a fls. 92/96.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 107.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega a autora que celebrou contrato verbal com o réu no qual teria sido estabelecido que a autora compraria aparelho eletrônico em seu nome, para pagamento parcelado, e que o réu, destinatário do equipamento, arcaria com o pagamento das prestações mensais.
Em contra partida, alega o réu que, de fato, houve acerto entre as partes nos termos declarados na inicial, mas que, porém, os pagamentos se dariam por desconto mensal nos vencimentos do segundo. Alega ainda que todas as prestações foram descontadas e que o débito teria sido integralmente quitado.
Como se vê, o que se discute nesta demanda não é a existência ou não de contrato verbal, uma vez que autora alega e o réu admite ter havido o ajuste, o cerne, então, seria a quitação ou não do débito, razão pela qual fica dispensada, ao ver do Juízo, a produção de prova testemunhal, a qual se prestaria, tão só, a comprovar ou não a celebração de contrato verbal, mas jamais a quitação.
O fato é que as alegações da autora mostram-se muito frágeis diante dos fatos comprovados nos autos, bem como dos documentos apresentados.
Estranhamente e corroborando com as alegações do réu, o carnê de financiamento do eletrônico estava em poder da autora e por ela foi juntado à inicial. Segundo alega a autora, cabia ao réu o pagamento das prestações mensais, o que torna injustificável o fato de o carnê de financiamento estar em seu poder, levando a crer que, de fato, a autora dava quitação as prestações, descontando do réu esses valores mês a mês.
 Além disso e no mesmo sentido o fato de a autora, embora não seja a relação trabalhista que nestes autos se discute, ter celebrado acordo com o ora réu pelo montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais) em demanda que tramitou pela Justiça do Trabalho. É certo que a celebração de acordo por quantia considerável põe em dúvida a veracidade das afirmações da inicial, mais certo ainda que havendo acordo judicial, nele deveriam ter sido considerados outros débitos existentes entre as partes, melhor dizendo, não há razão aparente para que a autora tenha aceitado arcar com o pagamento de valor significativo a pretexto de acordo judicial, em decorrência de relação trabalhista que alega não existir, sem sequer discutir a existência de débito, ainda que de origem diversa, no ato da fixação dos valores.
Pelo exposto, e tende em vista que cabia à autora a prova do fato constitutivo de seu direito, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com a ressalva do que determina a lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
