

SENTENÇA

Processo nº:0027156-28.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Kelly Cristina de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

KELLY CRISTINA DE OLIVEIRA LEITE VERNILLI ajuizou ação ordinária buscando indenização por dano moral em face do ESTADO DE SÃO PAULO, em razão dos fatos alegados na inicial e aos quais me reporto. Juntou documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 29 ss), aduzindo, em apertada síntese, que não houve erro no procedimento médico levado a cabo; teceu comentários a respeito das obrigações de meio e resultado, bem como sobre indenização por dano moral. Por fim, pede a improcedência.

Réplica (fls. 39 ss).

Despacho saneador (fls. 47 ss).

Laudo pericial (fls. 114 ss).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é procedente.

Com efeito, há provas nos autos de que a autora tinha uma gravidez ectópica tubária, que é aquela em que o feto se desenvolve dentro de sua trompa. E pelo laudo juntado, somente de falópio direita (fls. 12/14).

No entanto, após sentir dores e sabendo de sua condição de gestante, a autora deslocou-se ao Hospital do Juquery, de responsabilidade da ré, e, após exames, optaram pela intervenção cirúrgica, retirando a trompa direita e o feto que lá se encontrava e, para surpresa da autora, também a trompa esquerda com a justificativa de que havia outro feto neste órgão.

O procedimento levado a cabo acabou por impossibilitar a demandante de engravidar naturalmente.

Na hipótese dos autos, temos a responsabilidade objetiva do Estado, tese que não demanda complexidade probatória, porquanto há inversão do ônus da prova e só a culpa da vítima ou a existência do fortuito poderão afastar a responsabilidade de indenizar.

Pela perícia judicial elaborada, não se concluiu pela culpa exclusiva da vítima (autora) nem na existência de fortuito, caso em que a responsabilidade da ré seria afastada.

O caso clínico da autora diagnosticado pela ré no momento da cirurgia (gravidez ectópica bilateral) é de extrema raridade (fls. 121). Até 1958, foi registrado somente 124 casos no mundo, por isso muito improvável a veracidade, salvo prova cabal não produzida pela demandada..

O necessário exame anátomo-patológico que comprovaria o alegado pela Fazenda não foi realizado. E se foi, a ré perdeu, pois não juntou quando instada pelo Juízo.

O exame anátomo-patológico é o estudo dos órgãos e dos tecidos, e é de suma importância por conter informações a respeito da existência da dupla gravidez (ou não), bem como qual o procedimento correto a ser adotado no caso, se a radial salpingectomia (a que foi feita com a retirada das trompas) ou as conservadoras salpingotomia e salpingostomia (mantém as trompas).

Portanto, houve erro médico por negligência (não realização do exame supra para comprovar a real situação clínica da paciente), erro esse não imputável à autora, existindo, portanto, o dever de indenizar.

O dano moral, in casu, é evidente, porquanto a autora teve lesões físicas com a retirada de dois órgãos que a impede de fecundar naturalmente, sendo que não se sabe as consequências para uma gravidez artificial.

Quanto ao dano moral, acerca do tema, enuncia Sílvio de Salvo Venosa: 

"Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca? (Direito civil - responsabilidade civil, 4ª ed., p. 39). 

E Sergio Cavalieri Filho:
 

"[...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. [...] dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando estiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (Programa de responsabilidade civil, 3ª ed., p. 89). 

Assim sendo, presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade por indenização dos alegados danos morais, passa-se à análise do valor indenizatório.

Diante da ausência de critérios legais preestabelecidos, cabe o arbítrio do julgador, levando em conta os precedentes jurisprudenciais, atender nessa fixação, circunstâncias relativas a posição social e econômica das partes, a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente, a repercussão social da ofensa, o aspecto punitivo-retributivo da medida. 

De modo que o montante não pode ser irrisório a ponto de menosprezar as graves consequências sofridas pela lesada, nem exagerado, dando margem a um exacerbamento punitivo. 

Frisa a jurisprudência que a responsabilização por danos morais, também possui um cunho preventivo e pedagógico, a fim de desestimular o ofensor em praticas semelhantes, não buscando de forma alguma enriquecer o pobre, muito menos miserabilizar o rico. 

Sobre o tema - fixação do dano moral - é unânime o entendimento de que, na falta de um critério norteador, deve se ter em conta um critério de razoabilidade, a fim de evitar quantias irrisórias ou exageradas, levando-se em consideração as peculiaridades de cada caso (REsp. nº 173.366-SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). 

Cumpre salientar que por um lado a indenização pelo dano moral deve ser expressiva, de forma a compensar a vítima, e de outro que a indenização se converta em fator de desestímulo. Daí o caráter punitivo da sanção pecuniária. 

Assim é que a aferição pelo julgador deve atentar ao caso concreto, para que seja a mais justa possível. Daí sobressai a relevante lição de Rui Stocco: 

"A tendência moderna, ademais, é a aplicação do binômio punição e compensação, ou seja, a incidência da teoria do valor do desestímulo (caráter punitivo da sanção pecuniária) juntamente com a teoria da compensação, visando destinar à vítima uma soma que compense o dano moral sofrido. (...) Obtempere-se, ainda, que estes são os pilares ou vigas mestras, mas não toda a estrutura. (...) É o que se colhe em Caio Mário da Silva Pereira, ao observar: '(...) O ofendido deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo às circunstâncias pessoais de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva' (Responsabilidade Civil. 3.ed. Rio de Janeiro: Forense, 1992, n. 49, p. 60).". (STOCCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6.ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 1707-1708).
 
Atentando-se para tais pressupostos, fixo o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), valor que efetivamente compensa a vítima pelos danos sofridos (perda total da capacidade reprodutiva) e serve de desestímulo para a prática de condutas semelhantes por parte do ofensor. 

Mais, creio, é desnecessário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR o Estado de São Paulo ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais), devidamente corrigidos a partir da emissão desta sentença ("A correção monetária da indenização do dano moral inicia a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento da demanda implicaria corrigir o que já está atualizado" STJ, Min. Ari Pagendler - e Súmula 362: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.)", e juros de mora de 0,5% ao mês também a contar da data da prolação desta sentença, conforme entendimento recente da 4ª Turma do STJ, que vem consolidando que em casos de responsabilidade extracontratual, os juros de mora tem incidência a partir do arbitramento da condenação, pois, conforme esclareceu a Ministra Maria Isabel Galloti, não há como incidirem antes desta data juros de mora sobre a quantia que ainda não fora estabelecida em juízo. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Condeno a ré ao pagamento de todas as despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Ao reexame necessário (art. 475, CPC).

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
  Juiz de Direito




São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
