

SENTENÇA

Processo nº:0027813-44.2010.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Sebastião Gomes da Silva
Requerido:Claudineia da Silva Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SEBASTIÃO GOMES DA SILVA ajuizou o presente pedido possessório em face de CLAUDINEIA DA SILVA OLIVEIRA, alegando, em síntese, ser o legítimo proprietário do imóvel à rua Felipe Cardoso de Campos, n. 426, prédio 22, apto. 24, adquirido junto ao CDHU, onde ainda consta como proprietário. Por receber uma oferta para ocupar um imóvel sem ônus, alienou o imóvel para Alexandre Buique dos Santos, em 06/03/2003. Este, sem avisar ao autor, transferiu a moradia para terceiro que o transferiu à requerida em 18 de agosto de 2009. Por ainda constar no nome do autor, o CDHU informou da existência de prestações atrasadas desde junho de 2009, no valor de R$ 5.869,81 e ainda estaria com o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. O autor tentou acordo para que a requerida efetuasse o pagamento do débito, o que não ocorreu. Deste modo, a requerida está cometendo esbulho possessório, pois adquiriu o imóvel de pessoa estranha, que não poderia efetuar a transferência. Pede, portanto, liminar para a reintegração de posse e, ao final, tornando-a definitiva, acrescida dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa informando a cadeia de cessões do imóvel, até ela, que mora no imóvel com o marido e seis filhos. Celebrou o contrato com animo de adquiri-lo, gerando obrigações entre os contraentes de transferência do domínio. Foram cumpridas as obrigações assumidas até o momento em que seu marido passou por problemas de saúde e, consequentemente, dificuldades financeiras, atrasando algumas prestações junto ao CDHU, mas sem dever qualquer valor ao autor ou outros antigos proprietários. Além disso, quando o autor vendeu o imóvel passou a não ser mais o legítimo possuidor, sendo que a requerida não fez qualquer negócio com o autor. Assim, está o autor agindo como litigante de má-fé.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, pois se trata de questão apenas e direito e as de fato já estão nos autos. 

Trata-se de pedido possessório de imóvel construído e negociado pelo sistema do CDHU.

O autor adquiriu o imóvel junto ao CDHU e, surgindo boa oportunidade, providenciou a transferência a terceiro sem a anuência da CDHU e, posteriormente, ocorreram cessões sucessivas, até a requerida.

A atuação da CDHU tem por objeto permitir a aquisição de moradia por população de baixa renda, de modo que as condições vantajosas do financiamento não podem ser ignoradas.

Se os requisitos pessoais do adquirente devem ser analisados para que se verifique se o contratante é beneficiário do programa, tanto pelo critério da baixa renda, como da inexistência de propriedade em seu nome, é natural que o contrato não possa ser livremente transferido.

A alienação dos imóveis financiados pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU no curso do contrato de financiamento é autorizada pela Lei Estadual nº 12.276/06, desde que cumpridas algumas exigências:

Artigo 1º - Fica possibilitada a alienação de imóvel adquirido da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, no curso do contrato de financiamento a após o prazo de 2 (dois) anos de pagamento das parcelas devidas. 
Artigo 2º - Realizada a alienação nos termos do artigo 1º, o alienante não poderá adquirir, diretamente, outro imóvel financiado pela CDHU.

Tal lei foi regulamentada pelo Decreto nº 51.241/06, artigos 1º, inciso II e 3º:

Artigo 1º - O imóvel adquirido da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo poderá ser alienado, pelo mutuário, no curso do contrato de financiamento, observadas as seguintes condições: 
II - ter decorrido 2 (dois) anos da assinatura do contrato de financiamento;
Artigo 3º - A alienação do imóvel tratada neste decreto somente poderá ser formalizada após expressa anuência da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo CDHU e observância das disposições da Lei Federal nº 8.004, de 14 de março de 1990, da Lei Estadual 6.556, de 30 de novembro de 1989, e das diretrizes, normas, critérios e procedimentos editados no âmbito da empresa.

Tais normas fazem pressupor que o mutuário pode alienar o imóvel desde que tenham decorrido 2 (dois) anos da assinatura do contrato de financiamento, com a expressa anuência da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo CDHU e desde que o novo pretendente cumpra as exigências para obter o financiamento.

O raciocínio é simples: os contratos para aquisição de imóveis de empreendimentos de natureza social submetem os seus pretendentes a uma série de exigências para a obtenção do financiamento imobiliário, nas quais se insere a análise do perfil social, destinação do imóvel, capacidade financeira, dentre outras que integram o processo de concessão de crédito imobiliário. A defesa do interesse social é, pois, o fundamento precípuo para o não reconhecimento das cessões sub judice, sobretudo porque não se pode desprezar a expectativa daqueles que esperam a oportunidade para compra de sua casa própria em função do mutuário inadimplente, que na perspectiva de dar solução à sua situação de irregularidade, transfere a terceiro o benefício da moradia, sem submissão do cessionário às regras determinadas, no caso, pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo COHAB/São Paulo nem anuência do agente financeiro (Apelação nº 608.543.4/5, Relator Desembargador Maia da Cunha, 11.12.2008)

Conforme consignado pelo eminente desembargador Francisco Loureiro, há expressa previsão legal e contratual no sentido de que os imóveis populares construídos pelo CDHU e alienados à população de baixa renda dependem de prévia anuência da promitente vendedora para terem os direitos cedidos a terceiros. Há uma razão para norma de tal jaez. A venda é realizada 'intuitu personae', a preço subsidiado, para determinada camada da população que preenche certo perfil desejado pelo legislador, a saber: baixa renda, inexistência de propriedade de imóvel diverso, utilização para fim de moradia. A carência de oferta faz com que a alienação desses imóveis se dê mediante prévio cadastramento e sorteio, com indicação de suplentes para a hipótese de desistência ou retomada. Não se mostra lícito e nem moral, por isso, que o promitente comprador ceda seus direitos a terceiros sem anuência da alienante, embolsando lucro de empreendimento subsidiado. Não resta dúvida que legítimo é o interesse da embargante de garantir seu direito fundamental à moradia. Há, porém, outras pessoas, tão ou mais carentes, que percorreram verdadeira via crucis de filas e documentos para obterem o cadastro no programa de habitação popular e que aguardam anos na fila, à espera de contemplação em sorteio. Dizendo de outro modo, acolher a pretensão da autora significaria alijar pretensão tão ou mais legítima alheia, o que não se mostra factível (cfr., a respeito, interessante estudo sobre o conflito de direitos fundamentais e a escassez de recursos para atender a demanda geral, in Direito, Escassez & Escolha, Gustavo Amaral, Renovar). Em resumo, a cessão de direitos sem anuência da alienante constitui infração contratual que pode levar à resolução do contrato, em vista da própria natureza 'intuitu personae' e social do negócio (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0023342-41.2003.8.26.0000, 30.3.2006).

Conclui-se, pois, que ao alienar o imóvel, o autor agiu de forma irregular.

Além disso, celebrada a cessão do contrato, com ela também transferiu a posse, desvinculando-se do bem. Ora, adquiriu valor referente ao negócio e não providenciou a transferência para o nome do adquirente justamente pela impossibilidade legal para tanto.

Todavia, continuando a constar seu nome nos arquivos da CDHU, não pressupõe que continua a ter direito e posse sobre o imóvel.

Ao atuar desta forma, assumiu o risco. E mais, do mesmo modo que o autor alienou o direito sobre o imóvel a Alexandre Buique, este também o vez a outro que, ao final, repassou à requerida.

Nenhum pediu qualquer tipo de anuência para tanto e agora, o autor, sob a alegação de falta de sua anuência, pretende reaver uma pseudo posse que já não tem desde 2003.

Se não tem a posse, por óbvio que não tem direito à reintegrar-se.

Agora, se algum prejuízo teve desta relação, não será com a devolução da posse que resolverá.

Aliás, como a própria requerida alertou, age o requerente com má-fé, seja por pleitear direito contra texto expresso de lei, ou por der alienado seu direito e pretender reavê-lo pura e simplesmente.

Ora, de acordo com a petição inicial, alienou o imóvel do CDHU e presume-se que recebeu todo o valor, já que nada reclama do comprador. Além de receber, pretende reaver o bem de terceiro que sequer participou da relação jurídica inicial.

A conduta processual do requerente merece algumas considerações:

Quando a Constituição da República de 1988, no artigo 5º, inciso XXXIV, alínea a, admitiu a amplitude do direito de ação e o livre acesso ao Poder Judiciário e do direito de defesa, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto. O princípio em que todo o direito alegado pelo autor deve ser exposto corretamente na petição inicial ou após a contestação e com a anuência do réu até o despacho saneador, não encoberta as alterações da verdade ou ações sem fundamento técnico-jurídico.

O conteúdo do referido princípio instrui as partes a produzirem ou alegarem todas as provas de seu direito, que efetivamente possuam, sob pena de preclusão, uma vez que em processo Civil vige o princípio da verdade formal.

Todavia em momento algum faculta à parte a alteração da verdade.

Fazendo uma interpretação sistemática, em que os artigos 282/283 do Código de Processo Civil determinam que a inicial delimita a ação do autor e do artigo 17, do mesmo Código, chegamos a conclusão que somente é possível deduzir uma ação, alegando um fato efetivamente existente, sob pena de infração à lealdade processual, constituindo ato de litigante de má-fé.

A ação, neste sentido, foi utilizada como instrumento para tentar conceder um direito ao autor, e para isso alterou-se a verdade dos fatos, deduzido direito contra texto expresso de lei.

A má-fé processual está devidamente caracterizada. 

O artigo 14 do Código de Processo Civil impõe deveres (e não sugestões) a todos aqueles que de qualquer forma participam do processo. Aos deveres, caso não correspondidos, há penas (arts. 17, c.c. 18 e seu § 1º, CPC).

Há de se ter em mente queagarantia ao devido processo legal e do acesso à Justiça, como qualquer outra, não é absoluta. E quem abusa comete ilícito (art. 187, CC). E se há ilícito, compete ao Juiz reprimir (art. 125, III, CPC) e não contemporizar.

Entende a jurisprudência, em casos análogos, que atitudes deste quilate se configuram como litigância de má-fé:

PROCESSUAL CIVIL. LITIGANCIA DE MA-FE. CPC, ARTS. 14, I, II E III E 17, I E II. APLICAÇÃO. I - É litigante de má-fé a parte que deduz pretensão contra fato incontroverso e altera a sua verdade, postergando o principio da lealdade processual. Na espécie, o recorrente negou o fato incontroverso da imunidade tributária reconhecida ao recorrido, alterando a verdade induvidosa da existência da coisa julgada. II - Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 40638 - RJ  - 2ª T. -. Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - DJU 21.10.1996)

LITIGANTE DE MÁ-FÉ - INFRINGÊNCIA AO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL - CONDUTA MALICIOSA DA PARTE - ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS ? CARACTERIZAÇÃO - Responde por litigância de má-fé aquele que altera intencionalmente a verdade dos fatos (art. 17 - inciso II do Código de Processo Civil). Ap. c/ Rev. 500.003 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 24.11.97 ? ANOTAÇÃO- No mesmo sentido: JTA (LEX) 145/326, 161/291, JTA (RT) 128/401, Ap. c/ Rev. 380.983 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 26.7.94, Ap. c/ Rev. 416.067 - 11ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE PUGLIESI - J. 16.2.95, Ap. c/ Rev. 436.033 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO BARROS - J. 28.7.95, Ap. s/ Rev. 434.850 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 5.9.95, Ap. c/ Rev. 501.945 - 2ª Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 29.1.98.

Aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e a pretensão infundada posterga, injustificadamente, a segurança jurídica. Deve, portanto haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo como meio ilícito.

A litigância de má-fé não atinge somente a parte, mas também o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios contra a dignidade da Justiça.

O respeito pelo Poder da República destinado a ser o guardião dos direitos e da Justiça não reside unicamente no tratamento formal e a utilizar-se dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas também, e talvez de forma mais importante, não produzir incidentes infundados.

O artigo 17, incisos I, II, III e V, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela requerente, portanto, como ato de litigante de má-fé, sendo necessário seu reconhecimento.

A este respeito, ainda a alteração da legislação foi expressa em permitir a condenação pela litigância de má-fé ex officio, pelo Juiz, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei 9.668/98.

Por todo o exposto, entendo que o requerente agiu com má-fé, devendo pagar multa de 1% sobre o valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC) e a indenização nos termos do parágrafo 2º, do mesmo artigo 18, correspondente a 5% do valor da causa.

A litigância de má-fé resta íntegra mesmo sendo o requerente beneficiária da Justiça Gratuita, conforme tem entendido a Corte Bandeirante.

Ação de indenização. Acidente de veículo. Autor que alega ter sido vítima de acidente, sendo atingido, na calçada, por coletivo da ré. Prova documental mostrando que o autor não estava naquele local e figurou como mera testemunha do acidente. Posterior modificação da base fática da pretensão inicial. Ausência de prova de qualquer dano material ou moral sofrido. Litigância de má-fé reconhecida. Indenização fixada e multa aplicada. Condenação que não está abrangida pela gratuidade deferida. Recurso improvido, com observação. (Apelação n° 992.09.082148-2 ? 32a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 08/10/09) [no mesmo sentido: Rel. SALLES ROSSI - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 583. 991 - 4 / 9 ? 00, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 24/09/08]

Também assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - DESACOLHIMENTO - 1 - Inexistindo qualquer dos defeitos previstos no art. 535 do CPC, desacolhem-se embargos de declaração, e, evidenciado manifesto propósito protelatório, ao se pilhar os embargantes suscitando questões novas e controvertendo questões já decididas, a eles se aplicará a sanção do art. 538, parágrafo único, primeira parte, do CPC. Além disto, a parte procede de modo temerário e suscita recurso manifestamente infundado, igualmente incidindo na sanção atribuída ao litigante de má-fé (CPC, arts. 17, V e VI e 18, § 2º). O benefício da gratuidade não afasta a exigência dessas sanções. 2 - Embargos de declaração desacolhidos. (TJRS - ED 70001899426 - 4ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 13.12.2000)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00 e pela litigância de má-fé, conforme fundamentação. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça, observando a não abrangência do benefício quanto à sanção pela litigância de má-fé.

R.P.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
