

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0027010-52.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arlindo do Carmo Fernandes
Réu(é)s:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Isaias Nunes Pontes, OAB/SP nº 133.294.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Maria Ferreira Siqueira e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  João Hage Miranda, OAB/SP nº 289.475.



DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO


Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: 

Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE.  

O veículo adquirido pelo autor junto à revenda "Nova Etapa Comércio de Veículos Ltda" era de propriedade de Flávia Regina Alves Borges, alienado fiduciariamente em favor do Banco J. Safra S/A, consoante cópia do certificado de registro e licenciamento de veículo acostado nos autos às fls. 18. 

Pois bem. 

Além do recibo de compra sem rasura e com firma reconhecida do vendedor e do comprador no verso do CRV, "exclusivamente na modalidade por autenticidade", é imprescindível o documento comprobatório da Liberação do Gravame registrado no Sistema Nacional de Gravames, sistema informatizado, ou cessão de direitos do detentor do Gravame, com firma reconhecida. 

Vale dizer. 

Sem o DUT assinado pelo antigo proprietário e a liberação da restrição, nada feito. 

Com isso, não conseguimos entender como este automóvel acabou sendo comercializado ao autor na modalidade "leasing" sem que sequer a primeira etapa foi concluída. (ver comprovantes de pagamento de fls. 21) 

Se este segundo contrato de financiamento produziu efeito entre as partes, tanto que ainda há parcelas a pagar, não se pode aqui reputá-lo nulo ou afastar as obrigações dele decorrentes, até porque o autor vem cumprindo com o pactuado. 

No entender da ré, a demanda deveria voltar-se contra a loja responsável pela transação, até porque esta obrigou-se perante o autor/comprador a efetuar a transferência mediante o pagamento das despesas, fls. 15, e também perante o agente financiador a "proceder, no prazo de 15 dias, a transferência do veículo abaixo descrito", qual seja, o adquirido pelo requerente, consoante o documento ora juntado. 

Neste contexto, não há como deixar de se reconhecer a responsabilidade solidária entre o fornecedor direto da coisa e a instituição financeira que concece o crédito para sua aquisição, pois que estamos diante de contratos coligados. 

E diante o entendimento de nossos tribunais no sentido de que "O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (Al. 1.166.04-0/0 - 30a Câm. - Rei. Desembargador Andrade Neto - j . 03.12.2008), não podemos aceitar a preliminar de ilegitimidade passiva de parte por conta de eventual ausência de responsabilidade civil no ocorrido. 

Reconhece-se o dever da instituição financeira de providenciar, em até trinta dias, toda a documentação necessária para a regularização da posse e circulação do veículo pelo autor, sob pena de multa diária de hum mil reais, limitada a até trinta dias, quando então converter-se à em perdas e danos, prosseguindo-se na forma dos artigos 475-J, e seguintes, todos do CPC. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a providenciar, em até trinta dias, toda a documentação necessária para a regularização da posse e circulação do veículo pelo autor, sob pena de multa diária de hum mil reais, limitada a até trinta dias, quando então converter-se à em perdas e danos, prosseguindo-se na forma dos artigos 475-J, e seguintes, todos do CPC. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
