

CONCLUSÃO

Em, 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).


SENTENÇA


Processo nº:0027260-78.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Marlene Figueiredo Stabenow
Requerido:Fazenda do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Marlene Figueiredo Stabenow ajuizou a presente ação declaratória de anulação de decisão administrativa de indeferimento de benefício por acidente de trabalho cumulado com indenização e pagamento das diferenças devidas em virtude do seu reconhecimento em face da Fazenda do Município de São Paulo, alegando em epítome, que é servidora pública - auxiliar de enfermagem - e que sofreu acidente de trabalho ao transportar paciente. Com tal infortúnio faria jus ao benefício do auxílio acidentário, conforme a Lei Municipal 9.159/80. Após processo administrativo, entretanto, teve seu pedido indeferido. Com isso, postula a procedência da demanda para que seja declarada a nulidade da decisão administrativa e a ela seja concedido o benefício previsto no artigo 4º da Lei 9.159/80, juntamente com o pagamento das parcelas atrasadas, além de danos morais pelo constrangimento e demora em receber o que lhe era devido. Requisitou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 21/185 e 189/191).

Pela decisão de fl. 192 os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos.

Devidamente citada, a ré (fl. 198) ofereceu contestação (fls. 204/217) aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir pela razão de que a autora já teria sido readaptada e, atualmente, já se encontra aposentada por tempo de serviço, desde 11/11/2008. Alega, ainda, que a autora afirmou que realiza tarefas que exigem esforço físico fora do serviço público e que não comprovou o nexo causal para que faça jus ao benefício. Postula com isso a improcedência da demanda, sem resolução do mérito, no caso de acatadas as preliminares, e com resolução do mérito, em caso do não acatamento das preliminares. Acostou documentos (fls. 219/268).

Foi franqueado às partes o requerimento de produção de novas provas (fl. 272), não havendo manifestação a respeito.

É relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Ab initio, em face do desinteresse na produção de provas, o feito comporta julgamento antecipado, conforme o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Insurge-se a autora contra o Processo Administrativo n.1998-0.106.699-7 (fls. 29/185) que possuía como escopo a concessão do auxílio-acidentário do artigo 4º da Lei 9.159/80. Não é pertinente, portanto, a alegação da ré de falta de interesse de agir, pois a autora está justamente questionando a decisão administrativa. Quanto à alegada inépcia da inicial, a extensão do dano físico sofrido seria aferida no exame pericial, também sendo impertinente.

A requerente aduz que sofreu acidente em serviço em 22/03/1997, entretanto só solicitou a abertura do CAP (fl. 32) em 11/05/1998, fato este que dificulta a comprovação do nexo causal entre o infortúnio e o serviço executado.

Pleiteia a autora o benefício previsto na lei n.9159/80 que dispõe sobre benefícios devidos em virtude de acidente de trabalho e doença profissional.

Para que seja concedido o benefício aludido pela requerente é essencial que haja o nexo de causalidade, ou seja, o liame subjetivo que entrelaça o evento lesivo à atividade laboral da autora.

Não há está comprovação, nem na presente demanda, e nem no Procedimento Administrativo, motivo pelo qual não há razão para que seja declarada a nulidade daquele, que findou com o indeferimento do benefício acidentário. Como é cediço, os atos administrativos gozam de presunção de legitimidade e veracidade.

A presunção de legitimidade diz respeito à conformidade do ato com a lei; em decorrência desse atributo, presumem-se, até, prova em contrário, que os atos administrativos foram emitidos com observância da Lei.

A presunção de veracidade diz respeito aos fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim sendo relativamente às informações prestados pela Administração Pública, todas dotadas de fé pública.
Não obstante isso, a própria legislação processual atribui ao autor o ônus da prova quanto a fato constitutivo de seu direito, nos ditames do artigo 333, inciso I do CPC.

Pelas razões expostas, não faz jus a autora ao benefício de auxílio-acidentário, previsto na Lei n. 9.154/80, devido a falta de comprovação do nexo de causalidade entre o acidente e a atividade exercida pela requerente no serviço público.

Pela negativa deste pedido, estão prejudicados os pedidos de pagamento de parcelas anteriores e danos morais.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por MARLENE FIGUEIREDO STABENOW em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, respeitados os benefícios da Justiça Gratuita concedidos a fl. 192.
Por fim, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C., e arquivem-se em momento próprio.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
