

SENTENÇA

Processo nº:0027516-57.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA JANEIDE DE SANTANA FRANCISCO
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
O ato ilícito, in casu, é patente pois, em razão de defeito em aeronave da ré (ato da ré) houve (nexo casual) inegável e constrangedor dano ao consumidor, quer de ordem moral, quer de ordem material, posto que ao invés de ser transportado para o destino final através de voo, o fez através de ônibus, se submetendo a fadigosas 10 horas de viagem .
E, como assente tanto em doutrina como em jurisprudência, em casos desse jaez, a responsabilidade é objetiva, independendo da prova de culpa, portanto.
Não se faz necessário maiores fundamentações para apontar o dissabor indenizável do consumidor que teve frustrada a expectativa de chegar ao destino em determinado horário, através de transporte aéreo e que, por culpa da ré, teve que ser transportado de ônibus, com toda a família, atrasando a chegada em cerca de dez horas.
Ora, pelo contrato de transporte aéreo de passageiros a empresa de aviação assume a responsabilidade objetiva diante dos consumidores de seus serviços e, por isso, se o vôo não se realizada conforme o previstos (inclusive no ponto da previsão de dia e horário para saída e chegada), respondem pelos danos causados aos passageiros. Cuida-se, pois, de responsabilidade objetiva por relação de consumo na prestação do serviço de transporte. Aplicável, pois, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6a ed., 1995, p. 224/228).
Ademais, o dano moral é presumido no presente caso, tratando-se de dano moral in re ipsa, restando apenas a fixação de seu valor.
A autora, sem sombra de dúvida, sofreu significativos transtornos, com desgastes emocionais e psicológicos configuradores de sofrimento ou dor moral indenizáveis, não se podendo afirmar que experimentou apenas aborrecimentos corriqueiros suportáveis e não indenizáveis. 
Com efeito, além da frustração natural da viagem que não ocorreu conforme o esperado, teve que ser transportada de ônibus em cansativa viagem de dez horas, através das estradas nacionais que, como sabido, não trazem qualquer segurança aos usuários.
Incômodos relevantes, abalos psicológicos, desgastes emocionais e aflições dessa ordem realmente configuram danos morais indenizáveis. 
A indenização em questão não pode ser exagerada, mas deve ter correspondência a peculiaridade dos fatos, à condição pessoal e patrimonial das partes e, especialmente, as consequências morais do evento. 
É certo, como já foi dito, que houve danos morais sofridos pela autora, mas suas consequências morais não foram além daquela ocasião em que fatos ocorreram (não há notícia de trauma ou sofrimento moral que tenha se prolongado no tempo). Logo, sofrimento e angustia aqui indenizáveis, não se comparam, por exemplo, com a dor de uma mãe que perde um filho. 
A reparação do dano moral, pois, tem seu escopo no consolo às vítimas e deve ser fixada com prudência, lembrando que, se, de um lado, o dano moral não pode ser fonte de enriquecimento desmedido aos ofendidos, por outro, deve servir de desestímulo à ofensora para que, no futuro, evite novas situações de dano a terceiros. 
Diante desses critérios, fixa-se a indenização moral no valor de R$ 6.500,00.
Quanto ao ressarcimento de danos materiais, vigora o princípio de que o limite da indenização é o dano e por isso, quando não comprovada a ocorrência de dano material (ou quando caracterizado que já foram ressarcidos) não se pode admitir indenização alguma, sob pena de configurar enriquecimento sem causa. 
A autora fez menção à cifra de R$ 1.000,00 sem, contudo, ressaltar como chegou até este valor, impossibilitando a análise por este magistrado bem como o contraditório para a ré.
Assim, deixo de condenar a ré ao pagamento de danos materiais.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 6.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
