

SENTENÇA

Processo nº:0027129-20.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marisa Mafrinato Teixeira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 3 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0027129.20.2013.
Vistos.
1. Atento aos princípios da celeridade e da economia processual, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
2. Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré, visto que esta se enquadra no conceito de fornecedor contido no Código de Defesa do Consumidor (art. 3º).
3. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. 
Cumpre frisar que a relação entre as partes é de natureza consumerista, independentemente da eventual natureza beneficente ou sem fins lucrativos da requerida. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos.  Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, quando define os fornecedores de produtos e serviços, não os distingue pela natureza pia, filantrópica ou mesmo benemérita. Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. 
Muito embora conste do contrato firmado entre as partes o percentual de reajuste por mudança de faixa etária, temos que analisar alguns pontos.
O primeiro deles é o fato do consumidor não ter tido a possibilidade de discutir o teor das cláusulas em igualdade de condições quando da celebração do contrato, tratando-se mera adesão por assinatura em formulário pronto.
Assim, como a faixa de idade estava muito distante de ser alcançada, não havia motivo para questionar à época.
O segundo ponto que merece atenção do Juízo é o fato do índice ser definido sem qualquer estudo concreto da real necessidade.
Por que não um índice 20% maior ou menor? Não demonstrou cabalmente como encontrou estes índices.
O terceiro ponto é a conduta da ANS.
É impressionante como esta agência criada pelo governo, assim como tantas outras, serve apenas para cumprir uma função burocrática, como se tivesse a plena liberdade de opinião e decisão.
Esta e as outras são dirigidas e compostas por políticos dos diversos partidos da nação, escolhidos de acordo com a conveniência e muitas das vezes seus ocupantes nem mesmo entendem do assunto.
O lobismo existente é tão grande que as agências reguladoras, de uma maneira geral, mais defendem as empresas que o consumidor. Nada é transparente. 
O quarto ponto é a tentativa da ré de esquivar-se da vigência do Estatuto do Idoso, aplicando o reajuste por faixa etária aos 59 anos, já que resta decidido pelo STJ que nenhum consumidor deve ter reajuste por faixa etária após os 60 anos de idade, mesmo aqueles que completaram a idade antes do Estatuto.
Assim, embora tecnicamente não estejam infringindo a legislação referente ao Estatuto do Idoso, os efeitos maléficos de tais reajustes unilaterais e abusivos são exatamente os mesmos, quais sejam, onerar excessivamente os consumidores cuja idade esteja mais avançada comprometendo suas condições de arcar com os pagamentos e, eventualmente, forçando verdadeiramente a sua expulsão das carteiras dos planos.
Assim, para o Juízo, diante da ausência de dados concretos, nada justifica um percentual de reajuste por faixa etária como o aqui aplicado.
Trata-se de um percentual muito elevado, considerado abusivo e em total desrespeito ao ordenamento jurídico vigente. 
Na altura do campeonato, é praticamente impossível a parte autora tentar mudar de seguradora ou plano de saúde, pois poderá estar com alguma doença ou em tratamento e certamente nenhuma outra empresa iria aceitar realizar um novo contrato, sem prévia carência.
Por estes motivos, é caso de acolher a tese inicial, declarando nula a cláusula de reajuste de faixa etária impugnada.
Quanto aos reajustes anuais, a requerida está autorizada pela ANS, inexistindo irregularidade.
Deixo de acolher o pedido de devolução de valores ou indenização por dano moral, uma vez que até então, a cláusula impugnada era considerada válida pelo contrato.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a cláusula de reajuste por mudança de faixa etária, desconsiderando o último aumento impugnado, passando a vigorar o valor imediatamente anterior, permanecendo válido entretanto, os reajustes anuais autorizados pela ANS.
Preparo recursal, R$ 545,43. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
