

SENTENÇA

Processo nº:0027964-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viagens Brasil Ltda - ME
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em   11  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, decorrentes da indevida inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, como inadimplente junto à ré. Segundo a autora, ela celebrou contrato com a ré, para venda de bilhetes e passagens aéreas, mediante recebimento de comissão de 10%, com um crédito inicial de R$ 30.000,00. O limite jamais foi superado e todas as duplicatas foram pagas, porém a ré inscreveu duas dívidas no Serasa, causando abalo de crédito. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por dano moral.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 30.

A ré foi citada e apresentou exceção de incompetência, que foi acolhida. Redistribuído o feito a esta Vara, houve ciência às partes, sem que a ré apresentasse contestação  (fls. 50).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

A revelia da ré determina a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Cabia à ré impugnar a alegação de inexistência de dívida, juntando documentos comprobatórios do inadimplemento. Contudo, diante da ausência de impugnação, só resta concluir que os débitos são inexigíveis, e, por isso, a anotação no Serasa foi ilícita.

Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 

No caso dos autos, a importância de R$ 10.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo abalo de crédito suportado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, mantenho a antecipação de tutela, declaro a inexigibilidade das dívidas e condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a partir da inscrição indevida (novembro de 2010). 

O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
