

SENTENÇA


Reclamação:0027364-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paloma Lima de Oliveira
Requerido:Cartoon Foto Art Produções Fotográficas Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que sofreu dano moral passível de reparação, porque houve alteração da data e local de sua formatura pela ré, seu nome não estava na lista de formandos, tendo aguardado no local do evento por mais de 40 minutos, até que fosse montada uma mesa improvisada, diferente dos colegas de turma; não teve sua fotografia mostrada no telão e não havia uma caricatura sua sobre a mesa, como nas mesas dos demais formandos. Pede a condenação da ré em indenização por danos morais.
A ré disse que cumpriu os termos do contrato, tendo alterado a data e local do evento, devido a despejo promovido contra a empresa onde seria realizada a festa. Sustentou a inexistência de danos.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende a ocorrência dos fatos conforme a narrativa da autora.
Há nos autos apenas um comunicado redigido pela autora, relatando os mesmos fatos da inicial, e fotografias que não comprovam as alegações da autora, não havendo qualquer testemunha presencial que pudesse confirmar a versão da requerente.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ademais, a transferência da data e local do evento não é capaz de gerar o dever de indenizar à ré, tendo em vista o documento de fl. 47e cláusula 10.2 do contrato de fls. 48/56.
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em face de Gonçalo Rocha Silva, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados.
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
