

SENTENÇA

Processo nº:0027252-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carla Aparecida Evangelista
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Em  01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, com pedido de custeio de procedimentos médicos e indenização por danos morais, sob o fundamento de que a ré  se recusou a cobrir as despesas com o tratamento da autora, que requer oxigenoterapia hiperbárica (OHB),  previsto no rol de procedimentos médicos que devem ser cobertos, segundo resolução da ANS.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 116.
A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 149/163, alegando, em síntese: a) a validade da cláusula de carência de 180 dias para cobertura de despesas com internação; b) aplicabilidade  da Resolução no. 13, do CONSU, que estabelece a responsabilidade da operadora do plano de saúde, por despesas de internação em caso de emergência, durante o prazo de carência contratual, limitada às primeiras doze horas de atendimento; c) a inexistência de dano moral, pois baseada sua conduta em cláusula contratual válida.
Foi interposto agravo de instrumento pela ré, ao qual não atribuído efeito suspensivo. A autora, intimada, não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

As partes não controvertem quanto à gravidade da situação da autora, que corria de morrer, caso não internada e submetida a tratamento médico (fls. 87/88). O que se discute é a validade da resolução CONSU 13, cujo art. 2º, parágrafo único, respaldaria a conduta da ré e a cláusula contratual que estabelece a responsabilidade limitada da ré. Sustenta a ré que, durante o período de carência, sua responsabilidade está limitada às despesas realizadas nas primeiras doze horas de internação.
 Sucede, contudo, que o regulamento estabeleceu limitação de responsabilidade não prevista em lei, pois o art. 12 da Lei 9656/98 é claro ao fixar prazo de carência máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência, se fixar outras condições. Por força da norma legal, passado o período de vinte e quatro horas, a obrigação da seguradora é de suportar todas as despesas de urgência e emergência, e não apenas aquelas relativas às doze primeiras horas. Norma regulamentar não poderia ter fixado condições não previstas em lei, como a limitação da responsabilidade da ré às doze primeiras horas. Daí porque a ré agiu contra a norma legal, por ter se recusado a cobrir todas as despesas decorrentes da internação da autora, que corria risco de morrer, sendo inválida a norma regulamentar e nula a cláusula contratual nela fundada.
Com relação à indenização por danos morais, o pedido também é procedente, pois ninguém há de negar que submeter a autora a esta situação de sofrimento psicológico desnecessário, quando estava em jogo o bem maior que é a vida, é conduta antijurídica. O valor pleiteado pela autora, R$ 54.500,00, é manifestamente excessivo. A condenação ao pagamento de R$ 10.000,00 não gera enriquecimento indevido e tem efeito pedagógico, sendo suficiente à compensação pelo dano suportado.
Assim tem decidido o E. Tribunal de Justiça: 
?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de internação em rede credenciada de paciente que apresentava quadro clínico grave, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência Inadmissibilidade Situação que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de cobertura parcial temporária para doenças preexistentes, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da pessoa humana Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte (...) Sentença mantida Não provimento? ( Apelação Cível nº 9912442-38.2009, de São Paulo, rel. Des. Ênio Zuliani, j. 15.10.09).

?Plano de saúde. Atendimento de emergência. Infarto agudo do miocárdio. Necessidade de internação. Negativa ao argumento de que o prazo de carência para atendimento a serviços médico-hospitalares decorrentes de doença pré-existente não foi cumprido. Abusividade reconhecida? (Apelação Cível n° 994.08.025424-7, rel. Des. Cláudio Godoy, j. 26.10.2010).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declaro nula a cláusula contratual que limita a responsabilidade da ré durante o prazo de carência, às internações decorrentes de emergência, durante as doze primeiras horas, bem como  condeno a ré a arcar com  as despesas decorrentes do tratamento médico da autora e a pagar a importância correspondente a R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de 4 de outubro de 2011. 
Vencida, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, observada a Súmula 326 do STJ.
P. R. I.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
