

Processo:0027833-61.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilário Almeida Cajaiba
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Hilário Almeida Cajaiba move ação de reparação de danos em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e Qualicorp Administradora de Benefícios S.A. pretendendo, em síntese, a repetição em dobro de quantia cobrada a maior, após a comunicação do falecimento de sua mulher, o respectivo auxílio-funeral, além de indenização por danos morais.
Como se constata pelo documento de fls 16, a quantia cobrada pelo convênio é lançada apenas em nome do Autor, sendo anotada, em relação à sua mulher, a importância ?R$ 0,00?.
Assim, como objetado pelas Rés, o contrato em comento é do tipo ?familiar?, cujo preço é fixo, cobrado com base no ?usuário titular e mais dois dependentes?.
Legítimo, em consequência, não tenha havido na espécie abatimento da mensalidade malgrado o falecimento da mulher do Autor.
Quanto ao auxílio-funeral, como esclarecido pela ré Unimed, o caso é de reembolso, até o limite contratual de cobertura, não constando tenha havido qualquer solicitação nesse sentido.
Desse modo, não versando a espécie, como também salientado pela ré Unimed, sobre ?benefício pecuniário, tampouco de seguro de vida, no qual é pago o valor do capital segurado?, carece o Autor de interesse de agir para a cobrança a esse título.
No mais, ausente qualquer violação contratual que possa ser debitada às Rés sucumbe, ipso facto, o ressarcimento moral.
Do exposto, observada a extinção terminativa quanto ao auxílio-funeral, julgo improcedentes os demais pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 16 de outubro de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
