

SENTENÇA

Processo nº:0027071-79.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ISABELA DOS SANTOS RODRIGUES
Requerido:COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A autora pretende a declaração de inexigibilidade da conta de água do mês de julho de 2011, por suposta irregularidade, já que sua média de consumo era muito inferior e, alertada sobre a possibilidade de vazamentos, realizou os reparos necessários e nada foi encontrado.
Com efeito, a requerida informou que o hidrômetro da residência da autora está em perfeito funcionamento, sendo certo que realizaram vistoria no imóvel na ocasião, constando por testes a existência de vazamento não visível.
De fato, pelo histórico de consumo da autora juntado à fl. 78, verifico que somente houve consumo desproporcional no mês de julho de 2011, ocasião em que a autora realizou reparos visando sanar suposto vazamento. Posteriormente, o consumo voltou a normalizar.
Diante destes fatos, de se concluir que, possivelmente, havia vazamento no imóvel da autora, que gerou a mediação de consumo de 81 metros cúbico em julho de 2011, sendo certo que este, já no mês de agosto, o consumo retornou para 11 metros cúbicos, mantendo-se estável nos meses seguintes.
O fato do hidrômetro continuar a marcar o consumo normal após os reparos realizados na casa da autora indica que nenhum problema há no aparelho e que o consumo exagerado na mês de julho de 2011 decorreu de algum vazamento que foi sanado pelas obras realizadas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
