

SENTENÇA

Processo nº:0027093-86.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cauan Moreno de Menezes
Requerido:Ddcred Fomento Comercial Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Vistos.



CAUAN MORENO DE MENEZES ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais com pedido liminar de antecipação de tutela contra CESSNA 206 MODAS LTDA e DD CRED SERVIÇOS LTDA.,, alegando, em suma, que teria realizado aquisição de vestimenta com a primeira requerida, acordando o valor de R$ 150,00 a ser pago em duas parcelas mensais e sucessivas de R$ 75,00 cada. Afirma que efetuou o pagamento da primeira parcela, porém, não recebeu o segundo boleto até a data avençada. Após inúmeros contatos com a credora, recebeu um novo pagamento para o dia 30/07/2008, tendo quitado a dívida em 31 de Julho daquele ano. Contudo, recentemente, ao pretender a abertura de conta corrente em instituição financeira, teve conhecimento que seu nome fora incluído nos serviços de proteção ao crédito.

Em razão disso, alega que sofreu danos morais em razão da mantença indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes.

A petição inicial (fls. 212), que atribuiu à causa o valor de R$ 30.650,00, veio acompanhada de documentos (fls. 12/18).

Foi concedida tutela antecipada para que houvesse o cancelamento da negativação (fls. 34)

Citada, a primeira requerida apresentou contestação (fls. 66/78), alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois, não foi responsável pela inserção do nome do requerente, tendo a dívida sido assumida e cobrada pela co-requerida. No mérito, afirma que a negativação foi devida, pois o autor encontrava-se em mora, não havendo dano moral indenizável.

A segunda ré (fls. 89/99) defende-se, afirmando que efetuou inúmeras tratativas para que o autor efetuasse o pagamento, porém, sempre sem sucesso. A quitação deu-se em 31/07/2008, ou seja, bem após a data prevista. Por tudo isso, aduz que agiu legitimamente, não havendo dano moral indenizável.

Houve réplica (fls. 118/125).

Designada audiência de conciliação, apenas o autor compareceu.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito. Inequívoco que o autor teve seu nome inserido em cadastro de proteção ao crédito.

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

Preliminarmente, entendo que a requerida Cessna 206 modas não possui responsabilidade pelos eventos narrados nos autos. Apesar de a compra ter sido efetuada em seu estabelecimento, o crédito foi cedido pela corré, responsável pela cobrança e pelo ato que restringiu o nome do requerente perante os serviços de proteção ao crédito.

Portanto, com relação a ela o pedido não procede. Não se trata de ilegitimidade passiva, mas verdadeiro reconhecimento do mérito da ação, porquanto ensina a teoria da asserção.

Com relação a outra requerida, todavia, o entendimento é outro. Não há dúvidas, segundo os documentos juntados que o nome do autor foi inserido nos serviços de proteção ao crédito em 28/03/2008 (fls. 115).

Insofismável, ainda, que a segunda parcela da dívida não havia sido paga.

Alega o autor que tal fato deu-se em decorrência do não recebimento do boleto que deveria ser enviado a sua residência. Ao seu turno, a ré alega que a falta de pagamento foi por culpa e inércia da parte autora.

Essa análise, para solução do litígio é irrelevante. Explico:

A própria ré confessa e traz documentos que confirmam que negociou a dívida por diversas vezes, conferindo novo prazo de pagamento, com acréscimos de correção monetária e juros.

Segundo os documentos de fls. 108 e seguintes houve acordo para pagamento da dívida em maio, junho e julho de 2008. A requerida sempre agiu de forma livre e acordou novo valor e prazo para pagamento espontaneamente.

Todavia, mesmo com as novações objetivas realizadas, já havia inserido o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.

Ora, assim agindo, ainda que houvesse mora, a requerida agiu em abuso de direito, ofendendo a boa-fé objetiva. Mesmo concedendo novos prazos para pagamento, já havia imposto a restrição.

O comportamento da ré ofende aos deveres anexos de lealdade e conduta, procedendo de forma contraditória e induzindo o consumidor a erro.

Havendo renegociação da dívida, não poderia ter inscrito o nome do requerente nos serviços de proteção ao crédito.

Se assim o fez, deve arcar com os danos experimentados pelo autor.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Desse modo, evidentemente, procede à pretensão esposada na prefacial, quanto aos danos morais pleiteados, não importando que a restrição tenha operado automaticamente pelo sistema..

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?


Desta forma, comprovado o dano moral, causado pela inscrição do nome do autor em serviços de proteção ao crédito sem justa causa, dano este que não depende de comprovação efetiva, pois esxurge do próprio fato, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógica da indenização, há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado: 

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).? 

Ante a isto, fixo a indenização devida em 05 (cinco) salários mínimos, percentual este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Saliento que este valor parece ainda mais razoável no caso concreto, quando se observa que o autor, de fato, não pagou a dívida no prazo estabelecido. Há evidencias de vastas e sucessivas renegociações, sem que o autor lograsse êxito em adimplir sua obrigação.

Portanto, qualquer valor excedente representaria enriquecimento sem causa.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida DDCRED SERVIÇOS LTDA, no montante correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, vigentes à época da inserção indevida, mais correção monetária desde a citação e juros moratório de 1% ao mês, desde o evento danoso, com fulcro na Súmula 54 do STJ, afastando a responsabilidade da requerida CESSNA 206 MODAS LTDA, em face de quem o pedido é improcedente.

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo 10% do valor atualizado da dívida. Em razão da causalidade, deve o requerente suportar os honorários advocatícios em razão de sua sucumbência perante á primeira ré, no valor, fixado por equidade, de R$ 500,00, ressalvada a gratuidade da justiça.

Com a procedência parcial do pedido, torno definitiva a tutela antecipada concedida, posto que a dívida foi paga. Oficie-se ao SPC/SERASA, caso necessário.
 P.R.INT.

São Paulo, 12/09/2012

Juiz  de Direito Dr.: Raphael Garcia Pinto
