

SENTENÇA

Processo nº:0027125-79.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nivaldo Barra Rosa e outro
Requerido:Severino Pereira de Sales


Conclusão
Em 21 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca-se com a presente demanda a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais experimentados em virtude de acidente de transito. Os danos limitam-se aos valores necessários à reparação do veículo atingido no evento. Sendo assim, a legitimidade ativa da lide repousa sobre o proprietário do automotor, quem efetivamente teve a esfera patrimonial atingida com a colisão. O condutor, apesar de envolvido no evento, não sofreu prejuízos, razão pela qual, atento ao quanto previsto no art. 6º do CPC, impõe-se o reconhecimento de sua ilegitimidade ativa, cumprido ser excluído da lide que contra si comporta extinção sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Todavia, o prejuízo suportado pelo autor limita-se ao valor da franquia de seu seguro, notadamente porque aquilo que o excede fora suportado pela seguradora à qual passa a ostentar a faculdade de promover eventual cobrança em face do réu em virtude de sub-rogação convencional.
Ante o exposto: a) julgo procedente em parte a demanda ajuizada por Nilvado Barra Rosa para condenar a parte ré ao pagamento de R$1.049,00 , corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da data do acidente; b) julgo extinta a demanda ajuizada por Eurides Aparecida Cunha Rosa sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC. Com o trânsito em julgado determino a exclusão de Eurides Aparecida Cunha Rosa do pólo ativo, promovendo a serventia as necessárias anotações. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
