

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  13   de julho  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.027334-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Hoteis Restaurantes Bares e Similares de Bauru
Requerido:Estado de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



 O SINDICATO DOS HOTEIS RESTAURANTES, BARES E SIMILARES DE BAURU, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que a ré se abstenha de exigir que seus representados se adéquem à Lei nº 13.541/09, que proíbe o consumo de cigarros em ambientes de uso coletivo, públicos ou privados, bem como de impor sanções, tais como multas, apreensões, interdições e cassações de alvarás de funcionamento ou localização pelo seu não cumprimento, além da suspensão de eventuais penalidades que já tenham sido impostas. Requereu, ao final, a procedência da ação. Sustenta, para tanto, que a referida legislação é inconstitucional e ilegal. Juntou documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido (fls. 62). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 83/142), o qual não restou provido (fls. 215/219).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, litispendência, perda do objeto e litisconsórcio necessário, requerendo a citação da Fundação Procon para integrar o pólo passivo da ação. No mérito, sustentou a constitucionalidade da Lei nº 13.541/09. Requereu a improcedência da ação. 

Não houve réplica.   

A Representante do Ministério Público, no parecer que ofertou, opinou pela improcedência da ação. 

As partes não requereram outras provas.

Foi determinada a citação da Fundação Procon para integrar o pólo passivo da ação.

A Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor-Procon/SP, citada, contestou a ação aderindo aos termos da contestação apresentada pela Fazenda do Estado de São Paulo. 

É o relatório.  

DECIDO.  

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão suscitada é de direito.  

A autora objetiva que seus associados  deixem de se adaptar à Lei Estadual 13.541/09, bem como que a ré se abstenha de impor as sanções nela previstas pelo não cumprimento. Alega, para tanto, que a lei combatida é inconstitucional porque tratou de assunto de interesse predominantemente nacional; contrariou a Lei Federal No 9.294/96, que permite a existência de fumódromos; e criou hipótese de responsabilidade civil objetiva por ato de terceiro, matéria de competência da União.

Não colhe a alegação de litispendência uma vez que a requerida não apresentou qualquer documento comprovando o alegado.

 Um dos pedidos formulados na inicial é para que seja determinado à ré que se abstenha de exigir dos substituídos processuais do autor que se adequem à inconstitucional e ilegal Lei Estadual No 13.541/09.
 
 A ré sustenta que o autor é carecedor da ação por falta de interesse de agir superveniente, vez que como a lei entrou em vigor no dia 7 de agosto p.p. os estabelecimentos comerciais já se adequaram às determinações legais, pois, do contrário, já teriam sido multados. Desse modo, como não houve nenhuma punição no Estado de São Paulo decorrente da falta de adaptação, fica demonstrado que não há mais sentido  ao pedido ora analisado.

Não colhe tal alegação visto que a ausência de punição não significa que todos os estabelecimentos tenham sido fiscalizados ou estejam adequados à nova lei. É possível que alguns não tenham se adaptado, mas também não tenham sido fiscalizados.

Desse modo, não colhe a preliminar suscitada.

A ação não procede.

A Lei Estadual No 13.541/09 estabelece normas de proteção à saúde e de responsabilidade por dano ao consumidor, nos termos do artigo 24, incisos V, VIII e XII, da Constituição Federal, para criação de ambientes de uso coletivo livres de produtos fumígenos.
 
Assim, a lei em questão trata de questão de saúde pública, e o artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal estabelece a competência concorrente  para legislar, cabendo à União  legislar sobre normas gerais, conforme parágrafo 1º do referido artigo, que não exclui a competência suplementar dos Estados, conforme parágrafo 2º do mesmo artigo.

Desse modo, cabe à União legislar sobre assuntos de interesse nacional e aos Estados sobre matéria de interesse regional.

 A saúde pública é também matéria de interesse local. O Estado tem o poder de legislar sobre o assunto a fim de resguardar a saúde da população que habita seu território, tanto que o artigo 196 da Constituição Federal estabelece que a saúde é um direito de todos e dever do Estado.

Prevê o artigo 196 da Constituição Federal que: A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.

Por outro lado, há de ser considerado que a lei estadual não desautoriza a lei federal, muito pelo contrário, fixa regras muito mais rígidas, de forma a atender seu dever de garantir saúde à população. Assim, a lei estadual não desatende a norma geral, que tinha como finalidade proibir o uso dos produtos fumígenas em recinto coletivo, privado ou público, excepcionando área destinada a tal finalidade, devidamente isolada e com arejamento conveniente. A finalidade da norma geral foi mantida pela regra estadual, que apenas foi mais rígida.

Ademais, há de ser considerado que a lei federal foi editada antes da Convenção-Quadro sobre Controle do Uso do Tabaco, que passou a integrar o ordenamento nacional em 2006, tendo o Brasil assumido o compromisso de implementar medidas  para o controle do uso do tabaco, objetivando a redução, de maneira contínua e substancial, do seu consumo e da exposição das pessoas à fumaça decorrente.

Assim, a lei estadual deu cumprimento ao dever internacionalmente assumido pelo Brasil.

Posto isso, não há que se falar em incompetência do Estado para legislar sobre a questão.

Tampouco colhe o argumento de que a lei em questão afronta a livre iniciativa, livre concorrência, livre exercício de qualquer atividade econômica e o direito ao trabalho.

Há um aparente conflito de princípios jurídicos apresentados que se resolve ante a supremacia do interesse público sobre o privado, princípio geral de direito inerente a qualquer sociedade. Os direitos invocados pela autora não são ilimitados, e estão sempre subordinados ao interesse público.

As atividades econômicas estão em constante mutação, de foram a adequar-se à evolução do mundo. Desse modo, cabe aos proprietários de bares e restaurantes adequarem-se às novas regras, de maneira a garantir a atividade. Não tem cabimento o Poder Público deixar de tomar atitude necessária ao bem estar da população para resguardar a manutenção de atividade de empresas particulares. Os representados pela autora dispõe de meios para  adequarem-se às novas regras.  

O fato da lei paulista não se aplicar às tabacarias, desde que seja informado na entrada do estabelecimento que o fumo é permitido não afronta, de forma alguma, o princípio da isonomia, visto que as tabacarias não estão na mesma situação que os bares e restaurantes. Isso porque desenvolvem atividade econômica distinta, que visa a venda dos produtos fumígenos, ou seja, têm como clientes apenas pessoas interessadas nesses produtos e não qualquer tipo de pessoa. Assim, os representados do autor não se encontram na mesma situação que as tabacarias.

A lei não trata de responsabilidade objetiva por fato de terceiro, ela visa punir o empresário omisso, que não observar ou fazer observar a regra legal. Os responsáveis pelos recintos de que trata a lei tem obrigação legal de manter ambiente livre de fumaça de cigarros e correlatos. E tal obrigação já estava prevista no Código de Defesa do Consumidor.

A regra imposta não é desarrazoável, tampouco a  multa prevista desproporcional.

Como demonstrado pela ré e Ministério Público, os prejuízos causados à saúde da população, tanto dos fumantes ativos e passivos, pelos cigarros e produtos correlatos são imensuráveis. Assim, a regra proibitiva atende aos anseios da população nacional e internacional, que foi exposta na Convenção acima noticiada.

E ante a magnitude dos malefícios provocados pelo tabaco, há necessidade de ser implementada regra dura a fim de evitar a violação de qualquer forma, de forma a garantir o bem estar da população.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Como se vê, de rigor a procedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  SINDICATO DOS HOTEIS RESTAURANTES, BARES E SIMILARES DE BAURU move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará  a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, para cada réu.

P. R. I.




 São Paulo, 28 de julho de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
