

SENTENÇA

Processo nº:0027388-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar dos Santos
Requerido:Gazeta SP.


CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Vera ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano moral ajuizada por GILMAR DOS SANTOS contra JORNAL GAZETA SP LTDA. ? EPP.

O autor afirma que no dia 4 de agosto de 2011 foi publicada em jornal e ?internet? matéria com o título ?Aprovada lei que proíbe uso de celular em bancos? e que sua imagem foi utilizada ma matéria, quando estava em horário de trabalho para a empresa que é sua empregadora e na qual exerce a função de ?motoboy?, fazendo depósitos em dois bancos, e que a fotografia foi tirada sem que soubesse e portanto sem sua autorização, quando utilizava o seu aparelho celular.

Sustenta que o uso de sua imagem sem a sua autorização e mediante seu total desconhecimento, configura violação do direito à imagem, e que da maneira como foi publicada a matéria com a sua foto, lhe atribui a mácula de comparsa de bandido, porque o tema se referia ao uso do celular em agência bancária como forma de o bandido informar ao seu comparsa o momento da saída do cliente da agência, o que lhe dá o direito de ser indenizado pelo dano moral sofrido e que atingiu direito de personalidade.

Acrescenta que a ré utilizou sua imagem com fins lucrativos, discorre sobre o tema e invoca a Súmula 403 do Superior Tribunal de Justiça.

Alega que soube da matéria por colegas de trabalho e pessoas que trabalham em local próximo e que além da reparação do dano deve a ré publicar retratação e fazer constar que o autor é pessoa honesta e trabalhadora, para que sua imagem não seja relacionada ao de um bandido, e que foi discriminado pela cor parda, além de ser apontado no bairro como um bandido.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cem salários mínimos, e para que seja obrigada a publicar matéria de retratação e nela fazer constar que o autor é pessoa honesta e trabalhadora.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/31).


O réu apresentou contestação e documentos (fls.34/51) na qual alega que utilizou  a foto de uma pessoa ao telefone, sem fazer qualquer menção à sua pessoa, com o exclusivo fito de ilustrar a matéria, o que não traz conotação alguma relacionada a condição de criminoso, como forçosamente tenta o autor fazer crer.

Nega que a publicação da foto tenha ocasionado a depreciação de sua imagem e que seja vexatória.

Alega que na data dos fatos não houve aumento nas vendas de jornais em razão da reportagem, e que se trata de matéria corriqueira, fartamente divulgada por todos os veículos de comunicação.

Invoca o artigo 1º da Lei 5.250/67 que dispõe a respeito do direito a livre manifestação e difusão de informações e idéias e que se refere à liberdade de imprensa. Invoca também a Constituição Federal e cita precedentes sobre o tema.

Afirma que o valor pretendido é desproporcional e gera enriquecimento sem causa. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.57/60.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ainda que a utilização da fotografia do autor tenha tido como propósito única e exclusivamente ilustrar a matéria publicada e não o tenha identificado, não há dúvida de que além de ter sido utilizada sem a sua autorização, possibilitou a identificação por todos que o conhecem e a associação da imagem com a prática criminosa objeto da matéria relacionada e que se refere à proibição de uso de telefone celular dentro de agências bancárias com o fim de evitar que o bandido avise ao seu comparsa que determinado cliente está deixando o local.

O uso da imagem do autor sem sua autorização e nestas condições, por si só, configura do dever de indenizar por dano moral, porque decorre do próprio fato.

O fato de a ré não ter tido aumento na venda dos seus exemplares também não influencia no deslinde desta demanda, porque a sua atividade almeja a obtenção de lucro.

Neste sentido:

"Indenização por danos morais ? Publicação da sua foto, sem autorização, no jornal ré ? Inegável o direito do autor ao ressarcimento ? A Constituição Federal de 1988 nos incisos V e X do artigoo 5º garante o direito à imagem ? No caso específico, ainda que haja o intuito informativo, inegável a finalidade lucrativa da ré, que visa à venda de seus periódicos ? Havendo finalidade de lucro, não há dúvida alguma de que expressa autorização do interessado se faz necessária, para a veiculação de sua imagem ? Redução do montante dos danos morais ? Deram provimento em parte ao recurso, contra o voto do relator, que o fazia em menor extensão, reduzindo o montante para 20 salários mínimos ? Apelo parcialmente provido." (Apelação nº 0121433-93.2008.8.26.0000 ? 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado ? j. 14/12/11 ? Rel. Des. Ribeiro Da Silva).

Não é caso, contudo, de publicação de retratação para constar que o autor é pessoa honesta e trabalhadora, porque conquanto a fotografia do autor utilizada esteja relacionada à matéria referente à proibição do uso de celular a fim de evitar prática de crime, a fotografia foi publicada como meramente ilustrativa, sem nenhum outro dado de identificação a não ser a própria imagem, sem que tenha sido feita nenhuma menção desonrosa à sua pessoa a justificar retratação, pois, como o próprio nome indica, retratar significa desdizer, prestar declaração contrária a outra anteriormente feita, o que não ocorreu no caso em tela, de modo que a indenização por dano moral decorrente da condição de criminoso que pode ser sugerida é a solução adequada à reparação do prejuízo sofrido e que é presumido. 

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Considerando os parâmetros mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em R$ 9.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a pagar o autor o valor de R$ 9.000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença. O autor decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno a ré a pagar 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 8% sobre o valor da condenação, observada a isenção do autor em razão de ser beneficiário da assistência judicial gratuita.

P.R.I.

São Paulo,  11 de abril de 2012
         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
