

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0027338-92.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adson Charles Cardoso de Farias, CPF 280.584.998-11
Requerido:Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55
Data da audiência:13/01/2014 às 15:30h



Aos 13 de janeiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, representado por seu patrono(a), Dr(a). Renato Gouveia Borgonove, OAB/SP 283292, o qual protesta pelo prazo de 5 dias para juntada de instrumento de substabelecimento e recolhimento da taxa, o que foi deferido pelo Juízo, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Maria Fernanda Campos Salles, RG nº 16353449, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhada de sua patrona, Dr(a). Danielle Aparecida Serrano, OAB/SP 256876. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, o patrono do autor manifestou-se em réplica, nos seguintes termos: A ré carreia contestação sem juntar qualquer documento que comprove as alegações indicadas na exordial. Compre esclarecer que juntamente com a inicial o autor traz aos autos documentos como checklist fornecido pela Car System em 26/06, que demonstra o mau funcionamento do equipamento instalado no veículo do autor. No mais, impugna os demais documentos carreados pelo já exposto, bem como reitera os termos da exordial. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Adson Charles Cardoso de Farias, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Car System Alarmes Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços em 10/09/2007, com objetivo de instalar alarme antifurto em sua motocicleta. Afirma que teve diversos problemas, pois em duas oportunidades a bateria da motocicleta teve de ser trocada. Afirma que teve problemas em 29/02/2012, quando a motocicleta ativou sozinha o corte do motor e disparo do alarme. Afirma que também em 05/05/2012 teve uma situação similar. Afirma que em 22/07/2012 também teve problemas elétricos. Afirma que fez reclamações no Procon. Afirma que após desligar o equipamento nunca mais teve problemas. Afirma que sofreu danos morais, requerendo, inicialmente, a declaração de inexistência de eventuais débitos cobrados pela ré e a condenação dela ao pagamento de danos morais no valor de R$30.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 13/53. Foi determinada a emenda da inicial (fl. 55). A emenda foi apresentada (fls. 58/59), modificando a causa de pedir para a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$2.480,12, e a condenação da ré ao pagamento em dobro da quantia de R$31,00 indevidamente cobrada. Citada (fl. 73), a ré ofereceu contestação às fls. 93/97, posteriormente completada nesta audiência em virtude da determinação de fl. 98, afirmando, em breve síntese, que o produto apresenta certificação expedida pelo CESVI do Brasil, órgão responsável por auditar sistemas de proteção veicular. Afirma que o sistema eletrônico instalado tem sua carga de energia gerada pela bateria do veículo, o que possibilita o desligamento do motor do veículo. Afirma que as duas baterias apresentam uma vida útil de um ano, cada uma, e a troca delas não implica nenhum problema relacionado com o equipamento. Afirma que não há nenhuma perícia determinar a confirmação dos fatos narrados. Afirma que o autor retirou o veículo em perfeito funcionamento. Afirma que não causou nenhum dano patrimonial ou moral ao autor. Afirma que o autor não buscou um reparo perante o suporte técnico. Afirma que não há nenhuma ação ou omissão imputável à ré. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, foram juntados documentos, em 7 páginas, que ainda serão numeradas. O autor manifestou-se em réplica na presente oportunidade. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Não se vislumbram quaisquer equívocos da ré no caso dos autos. O contrato foi firmado inicialmente em 2007 e o autor não pode pretender nesta oportunidade a devolução dos valores pagos ainda em 2007, mesmo que o contrato perdure para fins de continuidade. Não há nenhuma comprovação dos fatos alegados na inicial, no tocante aos danos morais, uma vez que o autor não fez nenhuma reparação eventual em algum suporte técnico ou em alguma oficina mecânica. O fato de o autor pretender a resolução do contrato, já operada, não implica danos morais. Não há nenhuma comunicação feita à ré, sobre os problemas relatados no ano de 2012. Como se vê, a resolução do contrato, como já disse já realizada, coloca fim nos problemas, sem que daí resultem danos materiais ou morais, salvo melhor juízo. O autor faz um pedido absolutamente fora dos padrões de proporcionalidade, levando-se em consideração os fatos que alega, bem como o valor da contratação. Da mesma forma não há comprovação do débito alegado de R$31,00. Por fim, resolvido o contrato, tendo em vista que serviços foram prestados de 2007 até data recente, os valores pagos não deverão ser devolvidos, seja os referentes ao equipamentos ou eventuais "mensalidades" pela manutenção dos serviços. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$700,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos art. 11 e 12 da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$950,84 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Adv. Autor:

Ré (prep. Maria Fernanda):

Adv. Ré:
