

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:004.04.027480-6 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:IP. 3382/2004 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Anderson da Silva Castro
Data da Audiência:28/07/2010

 Aos 28 de julho de 2010, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o Promotor de Justiça, Dr. Marcel Del Bianco Cestaro, o réu Anderson da Silva Castro, o Defensor Dr. Josias Francisco da Silva, OAB/SP nº 63821 (Dativo). Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr. Defensor, o qual apresentou resposta à acusação, requerendo a rejeição da denúncia por falta de justa causa e, no mérito, a absolvição do réu. A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: "MANTENHO O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA" apresentada contra o réu Anderson da Silva Castro, vez que ausentes os requisitos do artigo 397 do C.P.P., não configurando qualquer hipótese de absolvição sumária. Ouviu-se uma testemunha arrolada pela acusação, cujo depoimento segue em apartado, passando-se ao interrogatório do réu.. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: "MMª. Juíza: o réu está sendo processado pelo crime previsto no artigo 306 do Código Nacional de Trânsito. A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2005 (fls. 36). O réu foi citado por edital e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do C.P.P. em 21 de março de 2005 (fls. 41). Com a localização do réu, o processo retomou o seu curso em 17 de março de 2010 (fls 52). Nesta data, foi ouvida uma testemunha de acusação. Ao final, o réu foi interrogado. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07 e pelo laudo pericial de fls. 09/09vº, o qual atestou que o réu guiava sua motocicleta com concentração de dois gramas de álcool por litro de sangue, ou seja,  em estado de embriaguez. A autoria também é certa. O réu não foi ouvido na delegacia de polícia e, nesta data, disse não se recordar dos fatos. No entanto, a testemunha Alex Sander da Silva, apesar de não se recordar de detalhes, confirmou que atendeu a ocorrência. Já na fase policial disse que o réu estava caído ao chão junto com uma motocicleta e que estava muito alcoolizado. O fato do réu ter caído do veículo demonstra que dirigia em estado embriaguez, gerando perigo de dano. Portanto, à vista das provas constantes dos autos, a procedência da ação é de rigor. Com relação à pena, observo que o réu, apesar de tecnicamente primário, ostenta condenação definitiva posterior aos fatos (fls. 65). Assim, em razão dos maus antecedentes, merece ter a pena base fixada acima do mínimo legal. Não há agravantes ou atenuantes e nem causas de aumento e diminuição de pena. Em virtude das circunstâncias judiciais não serem favoráveis ao réu, requeiro a fixação de regime incial semiaberto para o cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos, entendo inviável a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos. Ante o exposto, requeiro a condenação do réu nos termos acima formulados." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza:  o acusado alega não lembrar dos fatos. A testemunha da acusação ouvida alegou que em virtude do tempo decorrido não lembra dos fatos citado. Assim sendo, diante do acima exposto, por falta de robustos elementos probatórios, aguarda-se improcedência da ação, visto nada haver ficado provado contra o acusado." A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. VISTOS. ANDERSON DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, sob a acusação de que no dia 24 de junho de 2004, por volta da 01h54min, na Avenida Mutinga, altura do numeral 500, nesta Cidade e Comarca da Capital, conduzia veículo automotor na via pública, sob a influência de álcool, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas, expondo a dano potencial a incolumidade de pedestres e habitantes. A denúncia foi recebida. O réu foi citado por edital, ficando o processo suspenso. Com a localização do réu o processo retomou o seu curso. Nesta data o réu apresentou resposta à acusação. O recebimento da denúncia foi mantido. Foram ouvidas as testemunhas arroladas, procedendo-se ao interrogatório do réu. Debates orais acima. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de exame de verificação de embriaguez (fls. 09), o qual atestou a embriaguez do acusado e concentração de 2,0 gramas de álcool por litro de sangue. A autoria igualmente é certa. O réu, em juízo, alegou não se recordar dos fatos. Contudo, a prova colhida é segura para um decreto condenatório. A testemunha ALEX SANDER DA SILVA GOMES, policial militar que atendeu a ocorrência afirmou na delegacia que chegando na via pública encontrou o réu caído ao lado da motocicleta, muito alcoolizado. Em juízo, confirmou a sua assinatura no depoimento de fls. 13. O depoimento do policial militar merece total guarida, até mesmo porque o réu não alegou nenhuma animosidade contra ele, ressaltando-se a seguinte jurisprudência. PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, tanto pelo laudo que comprovou a embriaguez, quanto pelo depoimento firme e coeso da testemunha. Percebe-se que o acusado expôs a expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, pois não conseguiu conduzir corretamente o veículo, vindo a cair em via pública. Assim, comprovado o delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, passo à dosagem da pena em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal. Após a análise dos antecedentes criminais do réu, de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e conseqüências do delito, atenta à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena base acima do mínimo legal. Observa-se que a sua condenação criminal é posterior aos fatos, não gerando reincidência, nem podendo ser considerada para fins de maus antecedentes. Não há agravantes e atenuantes a serem observadas, nem causas de aumento ou diminuição. Portanto, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção, mais 10 (dez) dias-multa. O dia-multa será calculado na base unitária mínima, corrigido de acordo com a lei, diante da ausência de maiores informações acerca da situação financeira do réu. Assim, o valor do dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos. O réu é tecnicamente primário, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam a possibilidade e a suficiência da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo vigente nesta data (R$ 510,00). Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena por este delito será o aberto. O acusado terá, ainda, suspenso o seu direito de dirigir veículo automotor, pelo prazo de dois meses. Pelo exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ANDERSON DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 06 (seis) meses de detenção, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo vigente nesta data da condenação, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e ao pagamento de mais 10 (dez) dias-multa, fixados no piso mínimo. Determino, ainda, a suspensão pelo prazo de 02 (dois) meses da habilitação do réu para dirigir veículo automotor. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Oportunamente, intime-se o acusado para entregar a sua Carteira Nacional de Habilitação. P.R.I.C.. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MM. JUIZ DE DIREITO :

DR. PROMOTOR DE JUSTIÇA :

DR. DEFENSOR :

ACUSADO:
