

SENTENÇA

Processo nº:0027445-39.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeanette Gomes Brasil
Requerido:Unimed Guarulhos Cooperativa de Trabalho Médico




CONCLUSÃO

Aos   21 de  março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


JEANETTE  GOMES BRASIL  ajuizou a presente ação em face de UNIMED DE GUARULHOS  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.  Alega, em síntese,  que é funcionária da empresa  PATRICIA BRASIL DE ABREU EMBALAGENS ? ME, que possui convênio médico com a ré desde junho de 2012. Em outubro de 2012, informa que sofreu acidente doméstico e teve fratura na coxa femural. Submetida a exames,  constatou-se a necessidade de realização de cirurgia de urgência, negada pela ré em razão de período de carência.  A conduta da ré causou-lhe danos materiais  consistentes nas despesas com cirurgia,   honorários médicos e n internação e danos  morais.  Discorreu sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.  Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais em morais. Juntou documentos (fls. 09/32). 

Citada (fls. 35), a ré apresentou contestação (fls. 37/57).  A ré justifica a negativa em razão do prazo de carência, já que o caso da autora não se tratava de urgência e emergência como demonstra a ficha de pronto atendimento, no quesito evolução onde há informação de que a autora, após um mês da queda, procurou atendimento. Acrescenta que foi dispensado  atendimento à autora nas primeiras doze horas.  Discorreu sobre a legalidade da fixação de prazo de carência.  Impugnou, consequentemente, o dever de indenizar.  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 58/173). 

Réplica às fls. 175/178.

A autora exibiu laudo médico às fls. 184/185.

Manifestação da ré às fls. 187/188.


É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora é beneficiária de contrato firmado entre  a ré e a empresa Patrícia de Abreu Embalagens ? ME, possuindo plano desde 21/06/12 e, em outubro de 2012, em razão de acidente doméstico, sofreu fratura na coxa femural, necessitando de intervenção cirúrgica para colocação de pinos, negada pela ré. 

A ré justifica a negativa em razão do prazo de carência, já que o caso da autora não se tratava de urgência e emergência como demonstra a ficha de pronto atendimento, no quesito evolução, onde há informação de que a autora, após um mês da queda, procurou atendimento. 

O lapso temporal entre a data da queda (outubro/2012) e a data da indicação cirúrgica (novembro/2012) não inibe o reconhecimento da  emergência, caracterizada sim pela evolução do quadro da autora, que, no mês de novembro/2012, demandou, por força  da fratura,    atendimento de cirúrgico  para evitar riscos de desvio de fratura e, assim, evitar uma possível prótese de quadril.   Confira-se declaração médica de fls.  184/185. 

E, à toda evidência,  um  potencial desvio de fratura capaz de exigir a implantação de prótese  é  hipótese  sim de emergência  porque, nas condições relatadas pelo médico  responsável pela paciente (fls. 184/185),  traduz evento capaz de implicar lesões irreparáveis ao usuário.  

É o quanto   basta. 

 A ré   buscou, ainda,  amparo   na Resolução nº 13 do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal. 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, c, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra,  com internação e, não raro,  com procedimentos cirúrgicos, desdobrados em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo de sua saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Assim, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da ré  na promoção da cobertura  despesas médicas, hospitalares e cirúrgicas suportadas pela autora. 

No mesmo sentido, confira-se: Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008). 

O pedido de indenização por danos morais, finalmente,  comporta acolhimento. A autora foi surpreendida com  recusa da ré em dar a cobertura escancaradamente devida, bastando, para esta conclusão, uma  auditoria médica leal no prontuário da paciente e no prognóstico em caso de não realização da   intervenção cirúrgica, ainda mais oneroso à própria ré.

 Em razão deste comportamento da ré, foi obrigada, fragilizada e  notoriamente indignada,  a mobilizar-se para custear a intervenção cirúrgica, honorários médicos e custos de internação, capaz de causar profundo  desassossego e desequilíbrio financeiro, como é notório. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  lealdade, cooperação e  respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, reconhecida a hipótese de emergência e  declarada a nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas,   condenar a ré  no  pagamento de R$  1.000,00 (fls. 30), R$ 1.600,00 (fls. 31) e R$ 3.831,00 (fls. 32), com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. 

A ré a arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


 São Paulo, 30 de junho de 2014.
