

SENTENÇA

Processo nº:0027418-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo de Cardoso Heilberg
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. MARCELO DE CARDOSO HEILBERG moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra TIM CELULAR S.A., alegando, em resumo, que é cliente da empresa-ré e adquiriu a linha de telefone celular nº (11) 8181-3001, cujo serviço "pós-pago" é cobrado mediante débito automático em conta-corrente. Disse que teria recebido a conta de consumo do mês de dezembro de 2010 (período de 01/11 a 30/11/2010), no valor de R$8.338,11, sendo que, desse montante, a requerida estaria cobrando indevidamente a importância de R$7.992,43 pelo serviço denominado "Tim Conect Fast em Roaming Internacional" (32 conexões ou 242,19 MB). Sustenta que não utilizou referido serviço. Afirma que esteve em viagem internacional no período de 10/11 a 21/11/2010, mas que teria desabilitado os serviços "internet wi-fi", rede "3G", "roaming" de dados e serviço de localização, fazendo uso apenas de chamadas telefônicas e mensagens "SMS".  Entretanto, a ré teria lançado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que teria lhe causado danos morais. Pediu a tutela antecipada para depositar judicialmente a quantia cobrada pela ré, para ordenar a exclusão de eventuais apontamentos negativos no SCPC e SERASA, e para manter ativo o serviço em sua linha telefônica celular, bem como a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes últimos consistentes na devolução do valor indevidamente cobrado, mais juros e correção monetária sobre o valor judicialmente depositado.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 46/47).
Devidamente citada (fls. 49), a Requerida apresentou contestação (fls. 54/75). Em síntese, alegou que a linha telefônica celular nº (11) 8181-3001 foi cancelada por solicitação do autor, em 16/11/2010. Entretanto, a cobrança estaria correta, pois se refere a serviços efetivamente disponibilizados ao autor e usufruídos por ele. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 103/107).
Determinada a especificação de provas (fls. 108), o autor pugnou pela produção de prova documental (fls. 113/114), e a ré disse não ter outras provas a produzir (fls. 111/112).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 120).
Em razão da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), determinei à ré que se manifestasse expressamente em termos de realização de mais alguma prova nos autos (fls. 125), mas ela quedou-se novamente inerte (fls. 133).
O autor informou nos autos a manutenção da restrição no SERASA (fls. 130), razão pela qual foi determinada a expedição de ofício, nos termos da decisão de fls. 46 (fls. 131), finalmente cumprida a fls. 136.

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da petição inicial, o autor se volta contra a cobrança da importância de R$ 7.992,43, cobrada em dezembro de 2010, por conta do contrato de prestação de serviços em linha telefônica móvel celular firmado com a ré, mais especificamente o serviço denominado "Tim Conect Fast em Roaming Internacional", pelo qual teria realizado 32 conexões internacionais (ou 242,19 MB) no mês de novembro de 2010. Sustenta que não utilizou referido serviço, e que a cobrança é indevida. Pediu também a exclusão de eventual negativação em órgãos de proteção ao crédito.
Ainda, o autor reconheceu ser devido o valor de R$ 345,68 e depositou a importância total cobrada (R$ 8.338,11, fls. 100)
Sobre o assunto, a Ré não negou o fato da cobrança, ou que tenha enviado o nome do autor ao SERASA, porém sustentou a regularidade da conduta, alegando que o autor utilizou os serviços, mas não efetivou o pagamento dos mesmos. 
Destarte, ficaram incontroversos os seguintes fatos: a existência de contrato entre as partes, o valor cobrado pelo serviço (R$ 7.992,43) e não pago pelo autor e a solicitação feita pela ré de registro do nome do autor no cadastro de maus pagadores do SERASA (fls. 115). Impende saber agora se a Ré agiu legitimamente, ou se deve ser responsabilizada civilmente pelo ato.
Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o autor é consumidor dos serviços prestados pela ré na área de telefonia móvel celular, pois com ela mantém contrato relativo à linha nº (11) 8181-3001.
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome do autor aos cadastros de maus pagadores.

De fato, se o autor alega que desabilitou os serviços de internet e outros relativos ao "roaming" internacional, e que não utilizou os serviços posteriormente cobrados em sua fatura, é evidente que cabia exatamente à Ré, na condição de fornecedora, provar o contrário (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a Demandada quem possui (ou deveria possuir) a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, os relatórios de acessos realizados pelo autor em seu aparelho móvel, identificação do IP vinculado, histórico de navegação, e outros, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. 
Note-se que a cobrança refere-se a trinta e duas (32) conexões supostamente realizadas através do serviço "Tim Conect Fast em Roaming Internacional", entre os dias 10 e 21/11/2010, no total de 242,19 MB de volume de dados (fls. 76 e 81). Porém, a fatura de pagamento, por si só, não prova o serviço prestado. Primeiro, porque foram emitidas unilateralmente pela ré. Segundo, porque não discrimina as conexões, e nem sequer indica seguramente o local de origem das mesmas (fls. 81, "NO EXTERIOR"). Terceiro, porque o autor as impugnou judicialmente, razão bastante para a ré comprovar, por documentos ou outras provas, que o serviço foi prestado e que o destinatário foi o autor.
Contudo, a Ré não se desincumbiu eficazmente do seu ônus, porque, apesar de intimada, disse não ter outras provas a produzir. E, novamente instada, quedou-se em silêncio, demonstrando desinteresse na respectiva dilação probatória. 
Também não subsiste a alegação da ré de que houve o cancelamento da linha em 16/11/2010. Ora, a fatura de cobrança foi emitida para o período de 01/11/2010 a 30/11/2010, e houve prestação de serviços para além de 16/11/2010, conforme se vê nos documentos de fls. 76/85. Aliás, como já se viu, a ré está cobrando do autor supostas conexões internacionais entre os dias 10 e 21/11/2010. Ademais, ainda que tenha havido o cancelamento na data sobredita, isto não altera a realidade da cobrança indevida, nem minora, de modo algum, a responsabilidade da demandada no evento.
Por conseguinte, não há prova da obrigação, de modo que não subsiste a cobrança do débito, razão pela qual deve ser declarado inexistente. Em corolário, também são indevidos os apontamentos negativos do nome do Autor levados a cabo pela ré. 
Configurada a culpa da Acionada, resta agora aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.

Nesse passo, é de se destacar que a anotação preservada junto ao Serasa foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o mesmo é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural (?damnum in re ipsa?).
Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido  que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome do autor permaneceu apontado no SERASA por pelo menos sete meses (22/07/2011 a 13/03/2012, fls. 115 e 136).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 8.000,00 (oito mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Requerida tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço de cobrança ao consumidor.
No que tange aos danos materiais, o pedido do autor constante no item "5", letra "c", não têm supedâneo jurídico. Note-se que não houve determinação judicial para depósito judicial de quaisquer valores, nem mesmo a título de caução para a concessão da tutela liminar, como se vê na decisão de fls. 46/47. Mesmo assim, o autor depositou, por sua livre e espontânea vontade, o numerário constante de fls. 100. Portanto, não há que se falar em indenização. Não obstante, não há prejuízo algum, porque, sobre a referida quantia, incidirão os encargos normais e comuns a todo depósito judicial.
Também não me convenço da existência de indébito a ser repetido em favor do autor (fls. 13, item "5", letra "b"). O autor não provou que a quantia cobrada pela ré foi descontada em sua conta corrente, mediante débito automático. Aliás, foi justamente por conta da falta de pagamento que a ré enviou o nome do autor ao SERASA. Portanto, improcede o pedido de indenização. 
Finalmente, as "astreintes" são devidas, porque ficou comprovado que a requerida desobedeceu a ordem judicial no sentido de se abster de lançar o nome da requerente no cadastro negativo do SERASA, ou, caso já tivesse lançado, providenciar a exclusão imediata (fls. 46/47). Conforme se verifica no documento de fls. 115/116, datado de 22/07/2011, a demandada lançou ou permitiu a continuidade do lançamento do nome do autor no SERASA, apesar de regularmente intimada da tutela liminar, em 27/01/2011 ( fls. 48/49).
Portanto, a multa diária imposta a fls. 46 deve incidir a partir de 22/07/2011 (primeira data informada nos autos, fls. 115/116) até 13/03/2012 (data do cumprimento da ordem judicial, fls. 136/137), o que resulta em 230 (duzentos e trinta) dias, ou R$ 115.000,00 (230 X R$ 500,00).

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais movimentada por MARCELO DE CARDOSO HEILBERG contra TIM CELULAR S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito contestado nestes autos, no valor de R$ 7.992,43, por reconhecer a ausência de comprovação do serviço prestado pela requerida, bem como para determinar o cancelamento definitivo da restrição de crédito no SERASA, no valor de R$ 8.338,11.
Outrossim, condeno a Requerida a pagar ao Requerente  indenização pelos danos morais sofridos, no importe eqüivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. Em conseqüência, confirmo a tutela antecipadamente concedida a fls. 46/47.
Também condeno a demandada ao pagamento de "astreintes" ao autor, no importe de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais), na forma da fundamentação, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática, mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde esta data.
Sucumbente em maior extensão, a Demandada arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de levantamento em favor do autor (R$ 7.992,43) e da ré (R$ 345,68), com os juros e correção proporcionais ao depósito de fls. 100.
Oportunamente, oficie-se ao SERASA requisitando o cancelamento definitivo da anotação restritiva apenas no que se refere a esta demanda (fls. 137).
P. R. I. 
São Paulo, 04 de maio de 2012.
