

SENTENÇA

Processo nº:0027997-66.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Martins
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente cumpre ponderar que o serviço de estacionamento traz evidente benefício ao supermercado, pois serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela empresa ré, deve esta responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. 
Tratando da ?responsabilidade dos donos de supermercados e shopping centers? (?Responsabilidade Civil?, 8ª ed., 2003, à pg. 435), observa Carlos Roberto Gonçalves que, ?Se estes estacionamentos têm um aparato de segurança com a finalidade de inspirar confiança a quem vai ter ao supermercado, caracterizado por grades, portões de entrada e de saída para os carros, guarita para os guardas, não resta dúvida de que existe o dever de vigilância e a conseqüente responsabilidade em caso de furto, mesmo que as chaves do veículo permaneçam em poder do proprietário e o estacionamento seja gratuito. Assim tem sido decidido, como se pode verificar na RJTJSP, 111:401?.
No caso concreto, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que é verossímil a assertiva apresentada na inicial, que encontra respaldo no boletim de ocorrência de fls. 09/10. E embora seja este documento de cunho unilateral, vez que elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, reveste-se de importância na hipótese por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei, para reaver apenas e tão somente o valor dos bens que lhe foram roubados. 
Portanto, a conclusão inevitável é que a empresa ré prestou serviços de forma inadequada, na medida em que não garantiu a segurança no local em que foi estacionado o veículo do autor, tampouco demonstrou que tomou a adoção de providências específicas tendentes a evitar e prevenir a ocorrência dos crimes como o noticiado nos autos.
De outra parte, também não demonstrou a ocorrência de nenhuma causa apta a excluir sua responsabilidade (artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial.
Com efeito, compete à requerida indenizar o autor dos prejuízos materiais sofridos pela ação criminosa realizada nas dependências de seu estacionamento.
Passo à análise do pedido de indenização por danos materiais. 
Nesse passo, verifica-se que o valor postulado na inicial merece acolhimento diante da ausência de impugnação específica pela ré e da razoabilidade da indicação dos bens subtraídos e de seus valores, R$ 400,00 e aparelho celular estimado em R$ 861,00, totalizam R$ 1.261,00 de danos emergentes.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, e o faço para condenar a ré a pagar a autora R$ 1.261,00 em razão de danos materiais, montante a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação com incidência de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.
