

SENTENÇA

Processo nº:0027966-69.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NOÉ ROCHA DOS SANTOS
Requerido:ITAUCARD - ITAU UNIBANCO S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Noé Rocha dos Santos moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que contratou um cartão de crédito administrado pelo banco réu que nunca foi enviado à sua residência. Afirma que passou a receber faturas com cobranças de taxas que não reconhece. Aduz que entrou em contato com o banco que se comprometeu a regularizar o problema, sem resposta até a presente data. Assim, pleiteou a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente no envio do cartão e condenação à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
Inicialmente, há que se rejeitar, por falta de amparo legal, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela ré.
Com efeito, evidente solidariedade existente entre as rés, visto que pelo que se infere do exame dos autos, em especial os documentos de fls. 22 e seguintes, ambas se coligaram para oferecer produtos ao consumidor.
Na verdade, a ré Companhia Brasileira de Distribuição, ao fornecer crédito ao autor, ainda que por meio de outra empresa, também se enquadra na condição de fornecedora de serviço de crédito, devendo, portanto, ao lado da financeira, responder por eventuais prejuízos causados ao autor como decorrência da má execução de referido serviço.
Já o pedido de envio de novo cartão perde objeto, diante o acordo homologado em Juízo a fls. 77/78.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda com relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
Desentranhe-se fls. 131/138, por evidente duplicidade de defesas.
PRI




São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
