

SENTENÇA

Processo nº:0027899-98.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Santana
Requerido:Tim Celular S/A

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor alegou que o seu plano era pré-pago, não tendo a ré demonstrado que houve mudança para outro. Aliás, na própria contestação a demandada admite que errou. Assim, fica evidenciado que o apontamento se deu indevidamente, surgindo daí o dano moral.
Fixa-se a indenização em R$6780,00, com juros de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Por fim, e tendo em vista o quanto exposto, necessário se declare a inexistência da dívida.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar que o autor nada deve à ré e condená-la a pagar ao demandante a quantia de R$6780,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
