

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0027922-21.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caio Vinícius Rodrigues, CPF 229.418.998-12
Requerido:CNA Itaquaquecetuba - Centro Educacional Itaquaquecetuba Ltda., CNPJ 10.500.482/0001-00
Data da audiência:24/07/2012 às 13:30h


Aos 24/07/2012 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que CAIO VINÍCIUS RODRIGUES ajuizou em face de CNA ITAQUAQUECETUBA - CENTRO EDUCACIONAL ITAQUAQUECETUBA LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor CAIO, acompanhado de seu patrono, Dr. ROBERTO MANNA - OAB Nº 78.750/SP, o preposto da ré, Sr. ERNANI BORSATTI, bem como a patrona da empresa ré, Dra. VANESSA GISLAINE TAVARES LARUCCIA - OAB Nº 211.441/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor celebrou contrato com a ré de prestação de serviços educacionais. Alega que frequentou um módulo do curso, porém não pôde frequentar o módulo seguinte por falta de condição financeira. A ré cancelou o desconto que havia concedido e negativou o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Questiona cláusula contratual que considera abusiva relativa ao trancamento do curso. Pleiteia a declaração de nulidade da cláusula e indenização por danos morais.Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Levanta preliminar de inexistência de interesse de agir. Alega que a inscrição foi legítima porque fundada em dívida que surge de interpretação de cláusula contratual. O autor chegou a começar o curso básico II e o abandonou. Perdeu, assim, o desconto e era obrigado a pagar a dívida. Destaca que o autor estava ciente das condições do negócio, tanto que assinou aditivo em que manifestou ciência sobre a perda do desconto em caso de trancamento. Nega a existência de danos morais, referindo-se ao que chamou de "indústria do dano moral". A indenização pedida é excessiva. Formula pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da dívida.Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.Rejeito a preliminar. O interesse de agir do autor é evidente. Ele considera abusiva a cláusula do contrato e indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A ré resiste a essas pretensões. Há o conflito de interesses, surgindo, portanto, o interesse de agir.No mérito, entendo que a ação é procedente. As partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais. A relação jurídica é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. Pelo sistema do Código, a parte mais fraca da relação jurídica, isto é, o consumidor, tem proteção contra cláusulas abusivas que o colocam em desvantagem frente ao fornecedor.Nos termos do art. 51, § 1º, inciso III, do CDC, presume-se exagerado a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias e peculiaridades do caso. O mesmo art. 51, no inciso IV,  prevê a nulidade de pleno direito de cláusula que estabeleça obrigação abusiva que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatível com a boa fé ou a equidade. Essas disposições aplicam-se ao caso dos autos. A cláusula contratual questionada é, a meu ver, efetivamente abusiva pois na prática penaliza os alunos que por qualquer razão pretendem desistir ou trancar a matrícula. Normalmente, as pessoas desistem desses cursos porque apresentam dificuldades financeiras. E manifestada a dificuldade e a intenção de rescindir o contrato e de trancar a matrícula, a ré invoca cláusula segundo a qual a dívida que ele tinha agora seria elevada pelo fato de trancar a matrícula. É isso na prática o que ocorre. Ao comunicar sobre a intenção de trancamento, o autor recebeu a notícia de que perdeu o expressivo desconto de 36,27% e que deveria, então, pagar o saldo devedor agora acrescido mesmo que não freqüentasse o curso. Se a ré concede desconto de 36,27% é porque pode fazê-lo, sem prejuízo de sua lucratividade. Na realidade, o preço correto do curso é aquele com o desconto. Esse desconto é na realidade uma técnica de venda. O aluno pensa que está levando alguma vantagem e contrata o curso por um ano. O problema é que se ele pretende desistir o valor do curso aumenta e ele é levado a uma situação de inadimplência. Evidentemente que essa cláusula é abusiva e coloca o consumidor em desvantagem. O aluno fica como que amarrado ao contrato ainda que não queira prosseguir no curso. Pelas razões apontadas considero a cláusula contratual questionada abusiva e, portanto, nula. Em consequência, a dívida é tida por inexistente, já que fundada em cláusula contratual abusiva. E a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima e como tal causou abalo de crédito e dano moral. Fixo a indenização em R$ 5.000,00, de acordo com a peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. O pedido contraposto, pelas razões apontadas, é julgado improcedente. Diante do exposto, rejeito o pedido contraposto e JULGO PROCEDENTE a ação para anular a cláusula contratual, considerar inexistente a dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, para remunerar condignamente o trabalho do advogado.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
