

SENTENÇA

Processo nº:0027961-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andressa Thais Granja
Requerido:Square Fitness Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora, em síntese, ter contratado, em setembro de 2012, serviços de academia de ginástica da empresa-ré, com pagamento mediante cartão de crédito.
Afirma que, em meados novembro de 2012, a ré divulgou aos alunos que promoveria reformas de melhoria, tendo havido paralisação das atividades por 19 dias, sem prévio aviso aos alunos, no mês de dezembro seguinte. 
Quando da reabertura, relata ter sido surpreendida com a substituição dos aparelhos de ginástica e musculação por outros em pior estado de conservação. 
Em razão da redução da qualidade do serviço ofertado, a autora, então, em 10 de janeiro de 2013, solicitou a desconstituição do contrato e o cancelamento de qualquer multa ou taxa, em razão da culpa da ré. 
Afirma, no entanto, ter havido cobrança indevida das mensalidades dos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013, mesmo após o pedido de desconstituição do contrato.
Em conclusão, a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas, a restituição em dobro das parcelas já pagas desde dezembro de 2012 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Em contestação, a empresa-ré não nega tenha havido a substituição dos aparelhos, atribuindo-a problemas operacionais, mas entende não ter havido depreciação da unidade. 
Analisando o contido nos autos, verifica-se que a prova documental produzida demonstra satisfatoriamente o descumprimento contratual por parte da empresa-ré, pois é inegável que, ao contratar com esta última, o aluno tinha a expectativa de realizar suas atividades com os equipamentos novos que lá estavam expostos. 
As fotografias de fls. 38/50, juntadas pela autora, demonstram a troca por equipamentos de qualidade bastante inferior e em estado bem mais precário.
As fotografias apresentadas pela ré (fls.  148/157), por sua vez, não contêm data e foram tiradas a uma distância que impede a análise das reais condições dos equipamentos.
Ainda que os equipamentos substitutos atendessem à finalidade pretendida, é certo que é inegável que a condição de desgastados reduziu o valor dos serviços prestados, representando descumprimento contratual.
Como se sabe, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária (...)" (grifou-se).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que a desconstituição do contrato decorreu de inadimplemento por parte da ré, razão pela qual não se poderia mesmo exigir da autora o pagamento de multa ou qualquer outro encargo, nem se impor o cálculo dos valores a serem restituídos sem qualquer correção monetária (como pretende a empresa-ré  fls. 146).
Além disso, tendo havido parcial prestação de serviço no mês de dezembro de 2.012 (uma vez que a academia permaneceu fechada, sem a possibilidade de utilização dos serviços pela autora por 08 dias), e, ainda, em razão da solicitação de desconstituição formulado em janeiro de 2013 (fls. 71), deve-se acolher o pedido de restituição das parcelas pagas em janeiro, fevereiro e março de 2013 (fls. 33/35), bem como de restituição parcial do valor pago em relação a dezembro de 2012 (08 dias), perfazendo um total de R$ 472,41 (quatrocentos e setenta e dois reais e quarenta e um centavos).
No mais, apesar do que afirmado na petição de fls. 93, a empresa-ré restituiu à autora a parcela relativa ao mês de maio de 2013, conforme documento de fls. 144, não impugnado em réplica.
Não é o caso, todavia, de condenação da empresa-ré à repetição em dobro dos valores acima referidos, pois eles foram pagos em decorrência de relação contratual estabelecida e agora desconstituída, sendo certo que o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso?, e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. 
Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há, respeitados entendimentos diversos, como se concluir que o aborrecimento suportado pela autora tenha sido suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Embora tenha sido reprovável a conduta da ré em reduzir a qualidade dos equipamentos da academia, mero descumprimento contratual, por si só, não gera o pretenso dano moral.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
No presente caso, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por fim, o pedido contraposto formulado pela empresa-ré não pode ser conhecido por este Juízo. 
Com efeito, ela não se qualifica como microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo, portanto, formular demanda perante o Juizado Especial Cível (art. 8º, § 1º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse sentido é o Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo: "Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes sem qualquer ônus à autora; 
b) declarar inexigíveis da demandante as parcelas vincendas a partir de abril de 2013; 
e c) condenar SQUARE FITNESS EMPREENDIMENTOS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 472,41 (quatrocentos e setenta e dois reais e quarenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 33/35), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 87. 
Deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pela empresa-ré.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 223,32, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
