

SENTENÇA

Processo nº:0027912-86.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alvaro Alves de Mattos Junior e outro
Requerido:A. Telecom S/A



CONCLUSÃO

Aos 09 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Alvaro Alves de Mattos Junior e Erica Coutinho Ribeiro de Mattos M.E.  ajuizaram a presente ação em face de A. Telecom S/A. Alegam, em síntese, que o primeiro coautor possuía, desde dezembro/2004, seis linhas telefônicas analógicas, disponibilizadas na Farmácia Essência Vital, segunda coautora, por um custo mensal de aproximadamente R$ 700,00. Em setembro/2006, a requerida ofereceu a susbtituição das linhas analógicas por digitais, informando que haveria redução de aproximadamente 50% dos gastos. No intuito de reduzir os gastos, o primeiro coautor aderiu a oferta, disponibilizada em janeiro de 2007. Após o envio de algumas faturas dos serviços, o primeiro coautor observou que o valor da conta telefonica era superior a R$ 1.000,00. Informa que tentou cancelar os serviços no dia 25.07.07, sendo orientado pela atendente Bianca que só poderia cancelar após dois anos de prestação dos serviços. Um técnico visitou o local para apurar consumo das contas e constatou que o valor utilizado do minuto estava muito abaixo da média. Contudo, continuou a receber contas com valores indevidos. Sustenta que deixou de utilizar as linhas digitais e contratou, em junho/2007, os serviços da Telefonica. Aduz que, apesar de não utilizar mais os serviços da requerida, continuou a receber cobranças indevidas, referente ao período de agosto/2007 a novembro/2009, bem como foram inseridas restrições creditícias em  seu desfavor. Pleiteia, pois, o cancelamento de todas desde 07/2007 e a condenação da requerida no pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 20/219).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 220.

Citada (fls. 226), a requerida apresentou defesa (fls. 228/241). Alega, em síntese, que não há qualquer irregularidade na cobrança do débito, referente a serviço regularmente prestado e impago à época. Sustenta que o nome do coautor só inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão da sua inadimplência. Impugnou a ocorrência de danos morais, apegando-se à súmula 385, do STJ. Pugnou, pois, pela improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 257/261.

A intempestividade da contestação foi afastada pela decisão irrecorrida de fls. 266. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 275).  A ré desinteressou-se pela produção de outras provas (fls. 275). 

Os autores insistiram na expedição de ofícios ao SCPC e  à SERASA (fls. 275, 292, 302, 309

Repostas do SCPC (fls. 289/290, 296/297, 306/307, 317/318).

Reposta da SERASA (fls. 321/322). 

Manifestação das partes às fls. 328 e 330/331. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Primeiramente, corrija-se o valor da causa, que deverá corresponder ao  valor do débito impugnado, no total de R$   24.111,67  (fls. 41/43).

O pedido é parcialmente procedente. 

Os autores pretendem  a declaração da inexigibilidade  dos valores consubstanciados nas contas geradas a partir de julho de 2007 e, ainda, indenização por danos morais em razão da indevida inserção de restrição creditícia. 

A ré, em defesa, sustenta que os valores são devidos porque os serviços foram prestados  e, ainda, que a inserção de restrição creditícia deu-se de forma legítima diante de   inadimplência dos autores, insurgindo-se, em conseqüência, contra a pretensão de indenização por danos morais.  

E com razão, em parte,  os autores. 

A migração das linhas analógicas para as linhas digitais deu-se em razão da oferta de redução de custos, o que inocorreu; ao contrário, os autores suportaram custos mais elevados a partir da substituição das linhas,  de forma injustificada, o que ensejou reclamações sucessivas, sem   superação  do problema. 

A  requerida, detentora do ônus invertido, estava obrigada a  justificar a elevação de custos, comprovando eventual  utilização dos serviços em maior escala após a substituição das linhas, o que não fez. 

A requerida, na mesma linha, não trouxe aos autos o resultado das visitas técnicas realizadas, em especial daquela mencionada pelos autores às fls. 50, oportunidade em que, diante  do tarifador do programa PABX  dos autores, constatou-se  que a efetiva utilização das linhas  era  inferior, à razão de 50%,  àquela  efetivamente   tarifada pela requerida, conclui-se, em  flagrante excesso.  

Daí a falha da prestação de serviços,  razão do esvaziamento  da oferta de diminuição de custos. 

Aqui, consigna-se que, à  míngua de  elementos  seguros para medição dos serviços prestados, sequer os serviços efetivamente utilizados até a data do cancelamento  promovido aos 25/07/07, objeto do protocolo nº 31147555 e não desautorizado pela ré,  comportam  a cobrança. Este o  ônus da ineficiência e indolência da ré,  lamenta-se, que, nesta sede, desinteressou-se pela produção de outras provas. 

Assim, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade dos valores  consubstanciados  nas faturas  impugnadas, vencidas a partir de julho/2007, extinguindo-se, definitivamente, o vínculo contratual mantido ente as partes, sem ônus para os autores. 

Passa-se à análise do pedido de indenização por danos morais. 

O pedido de indenização por danos morais deduzido pelo coautor Álvaro Alves de Mattos Junior não  comporta acolhimento.  Não se nega que o  coautor recebeu alertas da SERASA datados de 24 de setembro de 2009; no entanto,  entre 2008 e 2010, o coautor contava com  inúmeras  outras restrições creditícias (fls. 289/290), o que, a teor do quanto  disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça,  inibe o direito à indenização. 

Passa-se à análise da multa. 

 O descumprimento da antecipação de tutela  veio demonstrado.  A requerida foi intimada para promover a exclusão da restrição creditícia em 05 dias aos  18/07/11 (fls. 226 - termo final do prazo: 23/07/11)  e somente cumpriu a ordem aos  09/08/11 (fls. 321/322); assim,   a multa devida é de R$   16.000,00 (16 dias-multa). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar  a inexigibilidade dos valores  consubstanciados  nas faturas  impugnadas, vencidas a partir de  julho/2007,  com extinção definitiva do vínculo contratual mantido ente as partes, sem ônus para os autores,  confirmando a tutela antecipada concedida. Condeno a requerida, ainda, no pagamento da  multa  pelo descumprimento da antecipação de tutela no valor de R$   16.000,00, com correção monetária e juros moratórios de 09/08/11.  Em razão da sucumbência  recíproca,  a ré arcará com  75% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados   em 15% do valor atualizado da causa. 

PRIC.


São Paulo, 27 de junho de 2013.
