

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027207-16.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo de Sá Leite, CPF 685.724.258-53
Advogado:Eufrásio Manoel da Cruz ? OAB 31998 (PAJ)
Requerido:Host Logistica Armazem de Carga Ltda
Preposto:Sara de Souza Gomes ? RG 25.796.208-6
Advogado:Marco Aurélio Ramos Parrilha ? OAB 182.508
Data da audiência:05/03/2012 às 14:00h



Aos 05 de março de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento, como informante do juizo Sr. Alceu Ferreira dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos eu estava conduzindo o caminhão da ré, oportunidade em que um ônibus entrou através de uma vicinal na via principal, seguido pelo carro do autor que vinha logo atrás. O pára-choque dele do lado esquerdo ficou enganchado no meu pára-choque do lado direito e ainda deu trabalho para conseguir soltar. Não vi nenhuma sinalização no veículo do autor quando ele adentrou a via principal. Este presente um agente da C.E.T, mas foi embora sem se identificar porque não houve feridos. Eu já estava dirigindo o caminhão por duas horas e meia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente não cabe denunciação à lide uma vez que é proibida a intervençao de terceiros. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial as declarações do preposto da ré, as fotografias apresentadas pelo autor indicando a sede dos danos no seu veículo, constato que a versão do autor é a mais verossimilhante. Isso porque, caso o evento tivesse ocorrido da forma narrada pelo preposto da ré, os danos estariam situados na lateral esquerda dianteira e nunca na lateral esquerda traseira. Inclusive, teriam a caracteristica de aprofundamento e não de mera raspagem como constatado. Logo, a culpa pelo evento é do preposto da ré, na modalidade imprudência, sendo portanto a responsabilidade civil da ré para indenizar o autor. No estabelecimento do valor da indenização, sem olvidar do orçamento apresentado pelo autor e da avaliação apresentada pela ré, porém equidade, princípio do Juizado Especial, arbitro a indenização em R$1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
