

DECISÃO

Processo nº:0027933-78.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosa Maria de Oliveira Roque
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A


CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.
São Paulo,  28 de janeiro de 2013              

Vistos.

F. 259/263. Trata-se de embargos de declaração opostos pela denunciada contra a sentença de f. 251/253 alegando omissão/contradição desta quanto à apreciação do momento de incidência dos juros moratórios quanto aos danos morais, sustentando deva ser desde a sentença, e não da citação. 
Conheço dos embargos, em razão de sua tempestividade.
Nego-lhes, contudo, provimento, pois o efeito modificativo pretendido não seria decorrência do reconhecimento de qualquer dos pressupostos de embargabilidade, quais sejam: omissão, contradição ou obscuridade.
O embargante insurge-se contra a justiça da decisão, alegando má-interpretação do direito aplicável, mas sua irresignação volta-se contra órgão agora incompetente para a reapreciação da causa, uma vez que esgotada a jurisdição em primeiro grau, passa a ser exclusiva competência da Egrégia Superior Instância para a revisão da sentença, sob pena de usurpação de função jurisdicional deste último elevado órgão.
Os embargos declaratórios têm como objetivo, segundo o próprio texto do art. 535 do Código de Processo Civil, o esclarecimento de decisão judicial, sanando-lhe eventual obscuridade ou contradição, ou a integração da decisão judicial, quando for omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz.
Neste contexto, não reconheço o defeito apontado, uma vez que a sentença contém parágrafo expresso a respeito da contagem de juros aos danos morais, considerando tratar-se de responsabilidade contratual, devem aqueles ser contados a partir da citação (f. 252vº). Apenas a correção monetária é que deve ser contada a partir da sentença.
Os embargos declaratórios não existem no ordenamento jurídico para rediscutir a matéria posta em julgamento da forma pretendida pela parte embargante, que busca conferir-lhes caráter infringente.
A contrariedade que justifica a oposição de embargos de declaração é aquela intrínseca à própria decisão, e não a contrariedade entre o entendimento do magistrado e o da parte.
Insurgência, pois, sob pretexto de esclarecer uma inexistente situação de obscuridade, omissão ou contradição, mas com real objetivo de infringir o julgado e de, assim, viabilizar um indevido reexame da causa é inadmissível (STJ, EDAGRAG nº 239.612-SP, in RTJ 189/734-746).
Diante de tais fundamentos, conheço e nego provimento aos embargos de declaração.
Int.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
 
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
