

SENTENÇA

Processo nº:0027873-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Galberto Costa Gomes
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, ter sido extraviado o aparelho referente à linha comercial 2765 4418, em 01/09/2011, solicitando 10 dias após, a compra de outro, mantendo-se a linha. Relata que o aparelho foi entregue em 06/10/2011 e a linha foi restabelecida em 21/10/2011, causando prejuízo estimado de R$6.000,00.
Cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse pequena demora na entrega do aparelho e instalação da linha, o serviço apenas foi reinstalado mais de um mês após a solicitação da autora.
Não se nega, assim, a conduta irregular da ré, especialmente porque não comprovou que a demora tenha ocorrido por falta de pessoa no local para receber a entrega, como aludido em defesa.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, os documentos acostados pela autora revelam que a mesma possuía outra linha telefônica, o que não impediu o contato com suas clientes (fls.06/07). 
Outrossim, os demais documentos acostados aos autos não revelam o montante  que a autora deixou de lucrar.
Tendo em vista a informalidade dos Juizados e, sendo incontroversa a demora na instalação do serviço, o que, efetivamente, gera transtornos, reputo justa a fixação de indenização no montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.000,00, valor a ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
