

SENTENÇA

Processo nº:0027750-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Assahi Máquinas e Equipamentos Ltda.
Requerido:DHL Global Forwarding (Brazil) Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ASSAHI MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. move ação de indenização em face de DHL GLOBAL FORWARDING (BRAZIL) LTDA., aduzindo que atua no mercado de importação, exportação e venda de máquinas, sendo certo que efetuou a compra de diversos objetos da empresa Yamada America Inc., localizada no Estado de Illinois, EUA, ocasião em que depositou a quantia de R$US$5.940,90. Para o transporte, desembaraço e entrega das mercadorias, contratou os serviços da requerida, cujo pagamento se daria após a conclusão de todas as etapas do contrato. No enanto, embora as mercadorias tenham sido regularmente embarcadas pela ré, não foram entregues à autora no local e data ajustados. Posteriormente, veio a descobrir que as mercadorias foram extraviadas. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretende a condenação da demandada a reparar o dano material, no equivalente a R$10.378,93, bem como danos morais no valor de R$10.000,00.
Citada, a ré contestou o pedido. Alegou que atuou como mera intermediadora do negócio entabulado entre a autora - na qualidade de importadora - e a empresa exportadora dos produtos. Sua atividade não pode ser confundida como de transporte. Ofereceu resistência ao pedido indenizatório. Atribuiu responsabilidade ao terceiro, que tinha o dever de guarda durante o transporte. 
Vieram documentos.

É o relatório.
D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil. 
O pedido merece parcial procedência.
A ré foi contratada para realizar o transporte das mercadorias era responsável pelos riscos do transporte. Ficou comprovado pelo documento de fls. 42 que as mercadorias ficaram sob a responsabilidade da requerida e, posteriormente, foram extraviadas, mas a ré se recusa a indenizar atribuindo responsabilidade a terceiro.
No entanto, sem razão a demandada, que assumiu o compromisso de zelar pela mercadoria até a efetiva entrega ao destinatário.
No que tange ao valor da indenização, afasta-se a pretendida limitação, uma vez que o ressarcimento deve ser compatível com o dano ocorrido. Anote-se que, ao caso, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora contratou a ré como fornecedora de serviços. 
Assim, não tem aplicação a cláusula limitadora de responsabilidade, ante o advento do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o princípio da ampla reparação, configurada a relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial predominante. 
Por fim, afasto o pedido de indenização de dano moral, uma vez que o descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância excepcional que atinja a imagem da parte. E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a imagem da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais. 

Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.378,93, devidamente atualizada a partir do desembolso pela autora, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo pagamento. Em razão da mínima sucumbência da autora, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
