

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027854-94.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Lucia Farias das Neves
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Procedem as pretensões deduzidas pela autora, ausente prova da efetiva prestação de serviços invocada pela companhia telefônica.
Isso porque insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista.
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não efetuou as ligações contestadas, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora.
Com efeito, não há nos autos qualquer elemento de convicção acerca da disponibilização da linha contratada capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito questionado.
O réu não afasta as alegações iniciais, trazendo argumentações sem comprovação, eis que os relatórios contém natureza nitidamente unilateral, o que não é o bastante para formar a convicção do juiz, mormente pela inversão do ônus da prova descrito alhures. Ademais, o teor das faturas acostadas aos autos conferem indícios de clonagem, pelo curto período entre uma ligação e outra.
Destarte, no caso concreto, tenho que houve falha na prestação do serviço, na medida em que o réu não demonstrou que seu sistema é seguro contra fraudadores.
Anote-se que a falta de segurança do sistema constitui fato negativo cuja prova não pode ser imputada à autora, de maneira que cabia à ré demonstrar o contrário.
Inexigível, portanto, os débitos de R$ 395,64, com vencimento em julho de 2013, e R$ 117,48, com vencimento em junho de 2013.
Por sua vez, não houve resistência ao pedido de cancelamento da linha, de forma que é de rigor o seu atendimento.  Ainda, evidenciada a falha na prestação do serviço, não há que se falar em cobrança de multa.
Quanto ao pedido de ressarcimento por danos morais, este deve ser afastado.
O nome da autora não chegou a ser negativado, e não há indicação de que o evento tenha gerado consequências mais nefastas.  O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir a contratação entre as partes, tendo por objeto a linha (11) 96892-2710, e declarar inexigíveis os débitos de R$ 117,48, com vencimento em junho de 2013 e R$ 395,64, com vencimento em julho de 2013.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
