

SENTENÇA

Processo nº:0027054-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janesmara da Silva Bueno
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Janesmara da Silva Bueno ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Credial Empreendimentos e Serviços Ltda e Banco Pecúnia S/A, aduzindo que adquiriu móveis na loja Marabraz mediante financiamento junto às requeridas; que foi informada de que os boletos seriam enviados à sua residência; que mudou de endereço e esteve por várias vezes à loja Marabraz para comunicar o novo endereço; que recebeu os boletos 3 meses após o vencimento da primeira parcela; que foi informada da necessidade de pagamento de todos os boletos em atraso de uma só vez incluindo juros; que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito; que solicitou a vinda de um novo boleto com a integralidade do débito, o qual foi pago na data do vencimento; que a requerida se recusou a fornecer carta de quitação para baixa da restrição de crédito, sob o fundamento da existência de débito, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento da restrição de crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendido (fls. 27/34) para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e do requerido Banco Pecúnia S/A no pólo passivo da ação.
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 46/47).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 74).
As requeridas apresentaram contestação, aludindo que a autora possuía contrato de financiamento e estava em mora com o pagamento das parcelas vencidas em 21.09.2009, 21.10.2009, 21.11.2009, 21.12.2009, 21.01.2010 e 21.02.2010, razão pela qual seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que o pagamento poderia ter sido realizado na própria loja Marabraz. Requereram a improcedência da ação (fls. 99/103). Juntaram documentos (fls. 104/118).
Réplica (fls. 120/121).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 114, a autora firmou o contrato n. 96252859-0 comprometendo-se ao pagamento de R$ 405,00 em 6 parcelas de R$ 67,50 cada, sendo a primeira parcela com vencimento em 19.09.2009 e a última com vencimento em 19.02.2010.
Não se questiona nestes autos o envio tardio dos boletos e a conseqüente restrição de crédito pelo não pagamento.
Questiona-se apenas a manutenção da negativação após o pagamento do valor integral.
E, in casu, observo que no boleto de fls. 18 consta a informação de que os valores ali constantes se referem ao contrato firmado e visam à quitação das 6 parcelas pendentes. Logo, com o pagamento em 20.04.2010, não mais havia débitos pendentes.
Aliás, importante consignar que em nenhum momento as requeridas apresentaram impugnação alguma acerca deste pagamento, o que faz presumir que, de fato, ele objetivou a quitação do contrato.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que, mesmo após o pagamento, a autora permaneceu com o nome nos órgãos de proteção ao crédito até 22.11.2010 (fls. 116).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Providencie o defensor da requerente a assinatura na petição de fls. 120/121.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
