

SENTENÇA

Processo nº:0027032-82.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Waldelice Deitali Bruno e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




WALDELICE DEITALI BRUNO e ROBERTA DEITALI BRUNO ajuizou cominatória em face de BRADESCO SAÚDE S.A., aduzindo, resumidamente, que a primeira é conveniada ao plano de saúde da ré desde 1992. Referido contrato tem como segurados, além da autora, seu marido, filha (segunda ré) e genro. Pelo contrato entabulado entre as partes a requerente poderia incluir na apólice qualquer pessoa como seu dependente, mesmo sem vínculo familiar. Inobstante a cláusula contratual, sua filha deu à luz a Angelina Deitali Ferraz e solicitada inclusão no prazo legal, foi negada pela ré. Requereram a procedência do pedido para condenação da Bradesco na inclusão da recém nascida no plano de saúde.  Formularam pedido de tutela antecipada, deram à causa o valor de R$ 1.717,72 e com a inicial juntaram documentos (fls. 08/35).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Sustenta que as autoras pretendem inclusão 'contra legem', haja vista que a nova legislação em vigência, Lei n. 9.656/98, vedou a inclusão de novos participantes em apólices antigas, com exceção de cônjuge e filho. No mais, teceu considerações para postular pela improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 84/86).
Intimadas a especificarem provas, somente a requerida se manifestou (fls. 96).
É o relatório.
Passo a decidir.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A questão controvertida é exclusivamente de direito e sua solução prescinde de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação cominatória onde pretendem as autoras inclusão de neta da titular no plano de saúde mantido desde o ano de 1992 com a requerida. 
Pela prova dos autos, além de ser fato incontroverso, Angelina Deitali Ferraz é neta da primeira autora e filha da segunda. Nasceu em 17 de agosto de 2011, sendo que a Bradesco Saúde se nega na inclusão alegando vedação legal, qual seja, a Lei n. 9.656/98 que impediu a inclusão de novos agregados na apólice excepcionando somente filho e cônjuge. 
Pese embora referidos argumentos da empresa de seguros,  entendo que não merecem acolhimento. 
O Supremo Tribunal Federal, o qual, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 1.931, deliberou que a Lei 9.656/98 não pode ofender o ato jurídico perfeito e o direito adquirido. 
Logo, é inconstitucional a regra da lei 9.656/98 (art. 35, § 5º) que atinja contratos antigos e impeça seus contratantes de exercer direitos neles previstos.

Ementa da decisão no seguinte sentido:

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI ORDINÁRIA 9656/98. PLANOS DE SEGUROS PRIVADOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. MEDIDA PROVISÓRIA 1730/98. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. INEXISTÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. INCONSTITUCIONALIDADES FORMAIS E OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. OFENSA AO DIREITO ADQUIRIDO E AO ATO JURÍDICO PERFEITO.
1. Propositura da ação. Legitimidade. Não depende de autorização específica dos filiados a propositura de ação direta de inconstitucionalidade. Preenchimento dos requisitos necessários.
2. Alegação genérica de existência de vício formal das normas impugnadas. Conhecimento. Impossibilidade.
3. Inconstitucionalidade formal quanto à autorização, ao funcionamento e ao órgão fiscalizador das empresas operadoras de planos de saúde. Alterações introduzidas pela última edição da Medida Provisória 1908-18/99. Modificação da natureza jurídica das empresas. Lei regulamentadora. Possibilidade. Observância do disposto no artigo 197 da Constituição Federal.
4. Prestação de serviço médico pela rede do SUS e instituições conveniadas, em virtude da impossibilidade de atendimento pela operadora de Plano de Saúde. Ressarcimento à Administração Pública mediante condições preestabelecidas em resoluções internas da Câmara de Saúde Complementar. Ofensa ao devido processo legal. Alegação improcedente. Norma programática pertinente à realização de políticas públicas. Conveniência da manutenção da vigência da norma impugnada.
5. Violação ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito. Pedido de inconstitucionalidade do artigo 35, caput e parágrafos 1o e 2o, da Medida Provisória 1730-7/98. Ação não conhecida tendo em vista as substanciais alterações neles promovida pela medida provisória superveniente.
6. Artigo 35-G, caput, incisos I a IV, parágrafos 1o, incisos I a V, e 2o, com a nova versão dada pela Medida Provisória 1908-18/99. Incidência da norma sobre cláusulas contratuais preexistentes, firmadas sob a égide do regime legal anterior. Ofensa aos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Ação conhecida, para suspender-lhes a eficácia até decisão final da ação.
7. Medida cautelar deferida, em parte, no que tange à suscitada violação ao artigo 5o, XXXVI, da Constituição, quanto ao artigo 35-G, hoje, renumerado como artigo 35-E pela Medida Provisória 1908-18, de 24 de setembro de 1999; ação conhecida, em parte, quanto ao pedido de inconstitucionalidade do § 2o do artigo 10 da Lei 9656/1998, com a redação dada pela Medida Provisória 1908-18/1999, para suspender a eficácia apenas da expressão "atuais e". Suspensão da eficácia do artigo 35-E (redação dada pela MP 2177- 44/2001) e da expressão "artigo 35-E", contida no artigo 3o da Medida Provisória 1908-18/99. (STF Supremo Tribunal Federal, ADI nº 1931 MC / DF, Relator Ministro Maurício Corrêa, Tribunal Plano, j. em 21.8.2003, DJ de 28.5.2004, pág. 003, v.u.)

No presente caso,  a cláusula 8ª do contrato entabulado entre as partes permite à segurada incluir na apólice qualquer pessoa como seu dependente, mesmo sem vínculo familiar, quando da contratação ou durante a vigência do seguro, respeitados os limites de idade previstos no subitem 8.3 (fls. 27/28).
Referida  cláusula dispensaria, inclusive, vínculo familiar com a titular, o que não é o caso, haja vista que a neta é filha da segunda requerida, já incluída anteriormente no plano de saúde.
Deste modo, sem dúvida que poderia a titular incluir novos dependentes como segurados do plano de saúde, não se aplicando a restrição do artigo 35, § 5º, da Lei n. 9.656/98.
Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Negativa de inclusão da neta da titular do plano familiar como sua dependente - Descabimento - Artigo 35, §5°, da Lei 9.656/98 que deve ser interpretado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, vigente quando da contratação entre as partes - Hipótese em que não se admite a proteção dos direitos do titular sem proteger os direitos de seus dependentes, também considerados consumidores - Sentença que determinou a inclusão da neta da autora como sua dependente, e o pagamento, pela ré, de indenização por danos materiais, mantida - Recurso desprovido neste aspecto. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 994.06.146278-0, Rel. Des. De Santi Ribeiro, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 29.6.2010, v.u.)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na inclusão de ANGELINA DEITALI FERRAZ no plano de saúde que tem como titular a primeira autora, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 36.

Diante da sucumbência,  arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2012.
