

SENTENÇA

Processo nº:0027560-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ledna Alves dos Santos
Requerido:Andre Martins Oliveira Eventos Me

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


                                               Vistos.

LEDNA ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão unilateral de contrato de prestação de serviços cumulada com indenização por danos morais e materiais contra ANDRE MARTINS DE OLIVEIRA ? EVENTOS ? ME (BELLA FESTA ? FESTAS & EVENTOS), qualificado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com o réu para festa de debutante de sua filha a ser realizado no dia 16 de março de 2013. Afirmou que pagou todas as parcelas do preço, mas o réu não cumpriu o avençado, pois o salão de festa contratado não estava disponível para a data. Diante da falta de providências propôs a rescisão do contrato o que não foi aceito. Não houve possibilidade de acordo entre as partes. Afirmou que sofreu inúmeros aborrecimentos, que caracterizam dano moral. Requereu a devolução do valor pago com os acréscimos legais e condenação em indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 13/49.
Citação - fls. 76. Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 88.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de rescisão de contrato cumulado com pedido de indenização por danos morais e materiais que tramitou à revelia do requerido.
O réu, devidamente citado não apresentou resposta ? fls. 55.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, bem como a inércia do réu no cumprimento da obrigação.
O dano moral, por seu turno, é inegável porque todas as expectativas da autora foram frustradas, sofreu constrangimento e aborrecimento sem que o réu tomasse qualquer providência para solucionar o problema e cumprir o contrato na forma avençada, mesmo tendo recebido o preço adiantado.
Assim merece guarida o pedido da autora que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo vigente, R$ 6.780,00.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Declaro rescindido o contrato de prestação de serviços e a devolução dos valores pagos, sem incidência de multa, porque o réu deu causa à rescisão do contrato.
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e condenar o réu a pagar indenização pelos danos morais no valor equivalente a R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. O réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
