

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027984-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silviane Cardoso da Fonseca
Requerido:Banco do Brasil - ag 1526-1



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que não realizou diversos saques e débitos registrados em sua conta corrente no dia 2.9.2010 (R$ 1.899,20, R$ 1.599,00, R$ 1.599,00, R$ 125,95, R$ 113,00, R$ 50,00, R$ 1.232,92, R$ 1.000,00 e R$ 100,00, totalizando o valor de R$ 7.719,07.  Afirmou a autora que não solicitou o limite de crédito em sua conta bancária, não concordando com a liberação dos valores pelo réu sem que houvesse saldo bancário.  Pleiteia que o réu lhe ressarça os valores e cancele os respectivos encargos.
O réu, em sua contestação de fls. 34/50, alegou que não teria responsabilidade pelos débitos constituídos por terceiros, os quais praticaram o sequestro relâmpago da autora fora da agência bancária.  Sustenta o réu que não possui dever de vigilância sobre seus correntistas e que a segurança pública seria de responsabilidade o Estado.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
Como mencionado pela autora na inicial, ela não solicitou qualquer limite de crédito em sua conta bancária ou o denominado ?Limite Cheque Ouro? no valor de R$ 9.400,00.  O réu, com sua contestação, não comprovou que tenha a autora solicitado tal limite de crédito, motivo pelo qual deve ser acolhida a alegação da autora de que o réu agiu com culpa concorrente, o que não exclui a sua responsabilidade objetiva na forma do art. 14 do CDC.
De fato, sem que haja prova de que a autora tenha solicitado e autorizado o denominado limite de crédito de R$ 9.400,00, mencionado no extrato de fls. 12, entendo que tenha o réu agido com culpa concorrente.  O réu, ao disponibilizar na conta bancária da autora e contra a vontade desta um limite de crédito tão elevado, contribuiu para que os assaltantes, que estavam na posse do cartão e senha da autora, conseguissem efetuar saques e realizar compras no valor total de R$ 7.719,07.
É incontroverso o fato de que a autora foi vítima de sequestro relâmpago e de que tenha fornecido, mediante grave ameaça, a senha do cartão do banco requerido.  Tal fato foi confessado pela própria autora na petição inicial.  Embora o réu se baseie nesta circunstância para isentar-se de qualquer responsabilidade, atribuindo-a exclusivamente aos assaltantes e aos problemas de segurança pública, ignora o réu o fato mencionado pela autora na inicial de que os saques e as compras de R$ 7.719,07 somente foram possíveis porque o réu autorizou os débitos mesmo tendo a autora somente R$ 18,02 de crédito na conta bancária (fls. 12).
O extrato bancário de fls. 12 comprova que a autora, logo após o depósito de seus proventos na conta bancária, transfere-os para outra instituição bancária, não fazendo uso da conta perante o banco requerido.  A autora, portanto, não tinha qualquer interesse no limite de crédito disponibilizado pelo banco requerido à sua revelia.  O réu concedeu tal limite no seu próprio interesse, certamente para facilitar a utilização de ?crédito? pela autora, remunerado pelos notórios elevadíssimos juros.  Ao fazê-lo, porém, ensejou o réu a possibilidade de que terceiros constituíssem débitos não solicitados pela autora.
Entendo, portanto, que o réu agiu com culpa concorrente e, assim, não pode invocar a causa excludente de responsabilidade civil do art. 14 do CDC.  A autora tem direito portanto à integral restituição do valor de R$ 7.719,07 e aos respectivos encargos, tal  como pleiteado na petição inicial, totalizando o valor de R$ 9.070,22.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SILVIANE CARDOSO DA FONSECA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 9.070,22.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 272,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
