

SENTENÇA

Processo nº:0027110-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ester Tenório Cavalcanti
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em 14 de fevereiro, a autora firmou o pacote turístico de fls.17/18, no qual consta, expressamente, 3 diárias em Londres e 4 em Paris. Consta a data de saída para viagem o dia 25/05/2012 e data de retorno o dia 03/06/2012. 
O roteiro informado à autora é o de fls.38, no qual ficou explícito que as diárias dos dias 25/05 e 02/06 não estavam inclusas.
Outrossim, verifica-se que o orçamento de fls.38/39 refere-se ao mesmo valor contratado, concluindo-se, portanto, que se tratava de roteiro conferido pela autora.
Neste roteiro, ficou claro que a primeira e última noites do hotel não estavam reservados.
Assim, não vislumbro que houve erro por parte da empresa requerida no que se refere à reserva do pacote.
Desta feita, não vislumbro o dever da ré em ressarcir valores referentes às contratações extras, tampouco dano moral, vez que não houve falha contratual.
No que se refere ao valor de R$15,00, constante de vale viagem, entendo que deva ser devolvido à requerente. Observando a ré que o valor da diária foi reduzido, deve providenciar o ressarcimento em dinheiro da diferença ao consumidor, não a obrigando a usar valores em crédito de vale viagem.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ESTER, condenando a requerida ao pagamento de R$15,00, corrigido desde 12/05/2012 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
