

SENTENÇA

Processo nº:0027652-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Garcia Santos
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora o réu sustente sua defesa em cima da alegação de ausência de culpa de sua parte, o teor do que alega corresponde a arguição de ilegitimidade passiva, na medida em que afirma que existe contrato de arrendamento mercantil, em razão do qual arrendou o veículo, mencionado na inicial, a quem entende que seja o responsável para responder pelo pedido indenizatório formulado pelo autor.
Todavia, o réu não comprovou a existência do contrato de arrendamento mercantil e sequer indicou o nome e o endereço do suposto arrendatário, ônus que tinha diante do disposto no art. 333 do CPC.
Ainda que não seja ônus do juízo, tentei obter tal informação pelo n.º do CPF indicado no cadastro do RENAJUD (fls. 14), mas no site do INFOJUD (RFB) a resposta é que aquele n.º de CPF é inválido.
Nesse contexto, o réu está legitimado a responder pela indenização.
O teor do que consta no BO elaborado pelo autor autoriza concluir pela culpa da motorista do carro que colidiu contra o seu, até mesmo pela informação de telefone incorreto para contato, o que se constituiu em meio para fugir a sua responsabilização.
O valor pedido pelo autor é compatível com a recuperação dos danos sofridos em seu carro.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 828,28 (oitocentos e vinte e oito reais e vinte e oito centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 21/06/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
