

SENTENÇA

Processo nº:0027001-62.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCO ANTONIO DE AMORIM JUNIOR
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Marco Antonio de Amorim Junior ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 05.09.2011 pagou a conta de energia referente ao mês de agosto de 2011 e com vencimento em 12.09.2011; que em 09.09.2011 houve o corte de energia, sob o fundamento de que não foi possível a leitura do medidor; que, quando não está em sua residência, deixa a chave com o vizinho para permitir a leitura; que em agosto/2011 a requerida efetuou outro corte, cuja tarifa de religação foi devidamente paga, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à religação da energia elétrica em sua residência, declarar a inexigibilidade da tarifa de religação, condenar a requerida na devolução da tarifa de religação e no pagamento dos lucros cessantes por ter perdido dois dias de trabalho e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/40).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 41).
O autor solicitou o aditamento à inicial para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade da fatura com vencimento em outubro/2011 no valor de R$ 363,00, emissão de nova fatura dentro da média de consumo e para condenação da requerida na devolução da quantia paga (fls. 43 e 55).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 63).
Certificou-se o decurso in albisdo prazo de defesa (fls. 70).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese a inércia da requerida na apresentação de defesa, o que permite a aplicação dos efeitos da revelia, tenho para mim que a ação improcede.
Conforme fotografias de fls. 06/08, o relógio medidor foi instalado dentro das dependências da residência do autor, impedindo o acesso livre do leiturista, razão pela qual muitas das medições foram realizadas pela média dos meses anteriores (fls. 10 e 14) e outras com base no consumo mínimo (fls. 26, 30 e 32).
Assim, não se mostra irregular a fatura com vencimento em 10.10.2011 (fls. 44), já que emitida em valor mais elevado que a média em decorrência do acesso do leiturista ao medidor após alguns meses sem possibilidade de leitura.
O valor é plenamente devido.
No que concerne ao corte de energia elétrica, entendo ser plenamente correto, uma vez que o autor deveria garantir livre acesso à requerida ao medidor a qualquer dia e horário. Na verdade, fez ele uso de energia sem o pagamento da contraprestação devida por vários meses. Devido o valor cobrado pela religação.
Afasto o pedido de indenização pelos lucros cessantes diante da não comprovação do prejuízo.
Também afasto o pedido de indenização por danos morais justamente em razão de os cortes de energia elétrica decorrerem da impossibilidade de acesso ao medidor por culpa do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
