

SENTENÇA

Processo nº:0027938-21.2010.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Everton de Lima Assumpção
Embargado:Associação Educacional Nove de Julho

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta












Vistos.


EVERTON DE LIMA ASSUMPÇÃO, por sua curadora especial (Defensoria Pública), opôs embargos à execução por título executivo extrajudicial que lhe é movida por ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, com base nos cheques de fls. 34/36 dos autos principais. 

Alegou o embargante que: a citação por edital é nula, pois o embargante não foi procurado em um endereço constante dos autos; ocorreu a prescrição quanto ao cheque emitido em fevereiro de 2003; a ação foi distribuída em maio de 2004, mas um dos cheques é datado de novembro de 2004; assim, sua veracidade é impugnada; a apresentação de cheque pré-datado antecipadamente causa dano moral, cujo valor é superior à dívida.

Apresentou a embargada impugnação (fls. 11/17), sustentado, em resumo, a regularidade da execução. 


É o relatório.
Decido.

A lide comporta julgamento, pois não há necessidade da produção de outras provas.

Quanto à citação por edital, foi convalidada, em razão da tentativa de localização do embargante no endereço indicado nos embargos, sem sucesso (fls. 21 e 27).

A execução é sustentada em três cheques. Houve, tudo indica, equívoco quanto da emissão dos títulos, como passa a ser demonstrado.

O cheque nº SU-500369 (fls. 36 dos autos principais), no valor de R$ 283,31, foi emitido em 10 de novembro de 2004 (talvez a intenção fosse 2003).

O cheque nº SU-500371 (fls. 35 dos autos principais), no valor de R$ 285,61, foi emitido em 9 de fevereiro de 2004 (parece que corretamente).

O cheque nº SU-500372 (fls. 34 dos autos principais), no valor de R$ 287,79, foi emitido em 6 de fevereiro de 2003 (talvez a intenção fosse 2004). Da cártula consta ainda: ?p/06/02/04?

Algumas observações são pertinentes.

Em primeiro lugar, cheque, na qualidade de título de crédito, segue o princípio da cartularidade. Vale dizer, os valores e as datas lançadas na cártula prevalecem e não devem, pelo menos em uma ação de execução por título executivo extrajudicial, ser objeto de interpretação subjetiva.

A par disso, cheque, por força de lei, é ordem de pagamento à vista. Mesmo emitido com data posterior, pode ser desde logo apresentado ao banco sacado para pagamento ou compensação. E da apresentação pelo credor ao sacado em data anterior não decorre, automaticamente, a existência de dano moral ou material, pois deve haver alegação e comprovação específicas a este respeito. Não se pode fazer qualquer presunção da existência do dano. De qualquer maneira, os embargos à execução não seriam a via adequada para este questionamento.

Quanto à data da emissão, prevalece aquela lançada no campo próprio, e não a anotação acrescentada na parte inferior da cártula, que não interfere na obrigação cambiária.

Postas estas premissas, passa a ser analisada a arguição de prescrição.

A Lei nº 7.357/85 (Lei do Cheque) prevê o prazo de 6 (seis) meses para o ajuizamento da ação executiva, a contar do término do prazo para apresentação. Dispõe o art. 33 que o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior.

Assim, tendo sido a execução ajuizada em maio de 2004, está mesmo prescrito o cheque de fls. 34 dos autos principais, apenas, pois emitido em fevereiro de 2003.


Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE estes embargos, julgando extinta a execução apenas com relação ao cheque nº SU-500372 (fls. 34 dos autos principais), no valor de R$ 287,79, emitido em 6 de fevereiro de 2003. A execução prosseguirá no tocante aos outros dois cheques. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios (em substituição à verba antes fixada nos autos principais), dividindo-se as despesas processuais.

P.R.I. Ciência à Defensoria Pública.

São Paulo, 20 de abril de 2.012.


CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
