

SENTENÇA

Processo nº:0027107-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iara Lemos de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, o débito levado a apontamento venceu-se em 31 de julho de 2012 (fls. 29), sendo certo que o comprovante de pagamento de folhas 30, apesar de ostentar o mesmo valor, refere-se a débito vencido em 2009.
Mesmo advertida de tal circunstância pela r. decisão de folhas 37, a requerente não trouxe aos autos o comprovante do tempestivo pagamento do débito objeto da restrição.
Diante disso, ausente prova de quitação da parcela em discussão, que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que o apontamento se deu em exercício regular de direito da ré.
Em consequência, não havendo ilicitude praticada pela ré quando do apontamento do débito em nome da autora, também não há como se reconhecer dano moral passível de reparação.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 391,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
