

SENTENÇA

Processo nº:0027363-42.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:SOS Byte Assistencia Tecnica Ltda
Requerido:Banco Santander S/A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SOS BYTE ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que o réu teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito e, assim agindo, causado dano moral. Pediu sua condenação a pagar R$ 32.425,12 e a declaração de nulidade do título.
Exibiu os documentos de fls. 10/43
A medida liminar foi concedida (fls. 45).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 56/63.
Réplica, a fls. 83/88.
É o relatório do necessário.


DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
O réu incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e não demonstrou a legitimidade de seu crédito.
A inserção indevida dos dados de alguém, nos órgãos de proteção ao crédito, constitui dano moral.
Para piorar, a autora comprovou várias tentativas e notificações efetuadas ao réu, visando o encerramento de conta corrente, todas sem sucesso.
O réu violou o direito da autora de cancelar o contrato bancário, ignorando todas as tentativas.
Esse comportamento de absoluta desconsideração, seguido da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, só vem a justificar a fixação de uma compensação pecuniária em patamar superior ao normalmente arbitrado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a nulidade do título de cobrança e condenar o réu a pagar para a autora R$ 25.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira restrição), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 500,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                               P. R. I. 

São Paulo, FERIADO de 7 de setembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
