

SENTENÇA

Processo nº:0027313-95.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Lourenço
Requerido:Alri Car Automóveis Ltda


CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular I da 1ª Vara Cível de Itaquera, Dr. Luiz Renato Bariani Peres.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.

Vistos.

Vanderlei Lourenço ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 38), contra Alri Car Automóveis Ltda., pretendendo a condenação desta à obrigação de fazer consistente na transferência administrativa do veículo Renault/Scenic, placas CSJ-9881, além do pagamento de 30 salários mínimos a título de danos morais e de R$20.000,00 a título de perdas e danos, afirmando que adquiriu o veículo em 11.04.2011 junto à ré, que se comprometeu a entregar a documentação em nome do autor em 30 dias, mas deixou de cumprir este prazo, o que impediu o licenciamento do automóvel e a utilização do bem. O fato teria gerado acúmulo de dívidas de IPVA, e abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 06/19.
A inicial foi emendada para especificar os danos morais e materiais (f. 23/24).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 31).
Citada (f. 52), a ré deixou de contestar o feito (f. 54).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, em especial quanto à venda e compra do veículo e da obrigação assumida de, em 30 dias, entregar a documentação em nome do autor.
Para além da revelia, tem-se que o pedido de venda de f. 12, emitido em 11.04.2011, comprova o negócio jurídico, e contém, em suas observações, a seguinte previsão: O prazo para entrega de documento transferido é 30 dias após a compra, assumindo, portanto, esta obrigação para com o consumidor.
Clara está, portanto, a mora da ré desde 11.05.2011 para com a obrigação de transferir administrativamente o veículo para o nome do autor.
Daí a procedência nítida quanto ao pedido condenatório em obrigação de fazer.
No âmbito dos danos materiais, o autor sequer conseguiu especificar com clareza em que consistiam. Na emenda de f. 23/24, determinada expressamente para tanto (f. 20), o autor invoca argumentos próprios do âmbito moral, como transtornos sofridos com o atraso, entre outros.
Não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso, razão pela qual o pedido não vinga neste particular.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente parte do pedido para condenar a ré a providenciar a transferência administrativa do veículo Renault/Scenic, placas CSJ-9881, para o nome do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser fixada na fase de cumprimento de sentença. 
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos materiais e morais.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00, atualizáveis a partir desta decisão, com juros de mora a partir do decurso do prazo de 15 dias para satisfação voluntária da dívida (art. 475-J do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
