

SENTENÇA

Processo nº:0027869-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexina Antunes de Souza
Requerido:Luciano de Oliveira Silva e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por ALEXINA ANTUNES DE SOUZA em face de LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA e ANTONIO PEREIRA LEAL NETO, em que a autora, alegando ter intermediado um negócio que acabou por promover uma permuta de imóveis entre os réus, aduz que sua comissão de corretagem não foi paga. Sustenta, ainda, que o não pagamento da comissão que lhe era devida lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento da comissão de corretagem no valor de R$ 70.364,80, sem prejuízo de uma indenização por dano moral a ser arbitrada (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/27.

Regularmente citados (fls. 37 e 39), os réus apresentaram contestações, oportunidade em que arguiram preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que, além de não ter sido celebrado qualquer contrato de corretagem com ela, não a autorizaram a intermediar a venda de imóveis de que eram proprietários. Acrescentou LUCIANO que, depois de conhecer a ré ao comprar um imóvel, mencionou-lhe que pretendia comprar outro imóvel para seu irmão, quando foi apresentado a ANTONIO PEREIRA e se interessou por um imóvel de sua propriedade, formulado, por meio dela, uma proposta por sua aquisição, com ela combinando que lhe pagaria uma comissão de R$ 10.000,00, quantia que seria divida em partes iguais com ANTONIO PEREIRA, já que a proposta de aquisição implicava a entrega de um apartamento como parte de pagamento, destacando que, como a proposta intermediada pela autora não foi concretizada, nenhuma comissão lhe é devida. Ressaltaram que, depois de algum tempo, concretizaram um negócio, porém, sem a intermediação da autora. (fls. 41/48 e 52/59). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 49/51 e 60/66.

Depois da réplica da autora (fls. 70/73), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 77).

Saneado o processo (fls. 77/78), produziu-se a prova oral, consistente no depoimento de 3 (três) testemunhas (fls. 127/132). Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 144/146 e 148/153).

 É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- É inegável que o negócio celebrado entre os réus foi resultante do trabalho realizado pela autora, a partir de uma aproximação das partes por ela promovida.

De fato, o próprio corréu LUCIANO confessou que, ao conhecer a autora quando ela intermediou a venda de um apartamento em seu favor, comunicou-se que estava interessado em adquirir outro imóvel para seu irmão seu irmão Joaquim Alfredo da Silva. Em razão disso, ela lhe apresentou ANTONIO PEREIRA, que possuía uma imóvel à venda, pelo qual se interessou e, por intermédio da autora, formulou uma proposta de compra, que envolvia a entrega de um apartamento de sua propriedade como parte de pagamento. 

Além de a aproximação confessada por LUCIANO estar confirmada pelo documento de fls. 17/18, que instrumentaliza a proposta por ele apresentada com intermediação da autora, relatou a testemunha Francisco Raimundo da Silva que ela, na condição de corretora de imóveis, acompanhou ANTONIO PEREIRA em 2 (duas) visitas ao apartamento que LUCIANO pretendia vender, destacando que, embora não tivesse ciência da realização de qualquer negócio entre eles, cerca de 6 (seis) meses depois ANTONIO PEREIRA passou a morar no referido imóvel (fls. 129).

Apesar de a autora ter promovido a aproximação das partes, é certo que o negócio por ela intermediado não foi inicialmente concretizado, já que os imóveis que os envolvia não possuíam escrituras (fls. 131/132). Contudo, superado o problema relacionado aos documentos dos imóveis, a compra e venda idealizada com a intermediação da autora acabou, a final, por ser concretizada (fls. 127/128 e 19/26).

Devida à autora, portanto, a comissão pela aproximação promovida, pois, não fosse seu trabalho, possivelmente os réus sequer se conheceriam. Contudo, à míngua de contrato escrito de corretagem, o percentual desta não pode ser aquele reivindicado na inicial, sobretudo porque é notório que o percentual ordinariamente contratado é de 6% (seis por cento): o percentual de 8% (oito por cento), afora exigir convenção expressa e por escrito, normalmente é cobrada por imobiliárias, já que estas possuem custos não suportados por corretores autônomos, como os necessários à realização de publicidade na mídia. Além disso, por ter a autora participado apenas da fase inicial da negociação, não chegando a concluir o negócio, o percentual de comissão devida deve ser reduzido à metade, ou seja, 3% (três por cento). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Comissão de Corretagem. É devida a comissão de corretagem ao autor que, de fato, aproximou as partes no negócio jurídico que se concretizou entre proprietário e compradores. Corretora que realiza, apenas, parte da aproximação. Valor da remuneração que deve ser proporcional aos trabalhos realizados. Recurso provido? (Apelação com revisão nº 0180987-42.2011.8.26.0100, relatora Desembargadora ROSA NERY, julgada em 04.02.2013).
 Apesar de a aquisição promovida por LUCIANO ter envolvido a entrega de um apartamento de sua propriedade a ANTONIO PEREIRA, houve apenas um único negócio: a venda de uma casa a LUCIANO por ANTONIO PEREIRA, tendo o apartamento àquele pertencente constituído apenas parte do pagamento do preço. Por conseguinte, a comissão devida à autora incide sobre o valor total do negócio, ou seja, sobre R$ 565.000,00, respondendo ambos os réus solidariamente pelo respectivo pagamento, já que a autora trabalhou para ambos, tanto que para a composição do preço da aquisição pretendida por LUCIANO foi necessário que ele realizasse uma venda para ANTONIO PEREIRA. 

2.- O dano moral alegado pela autora, todavia, não está configurado, já que o não pagamento da comissão devida pela intermediação de um negócio realizado pelos réus decorreu de mero inadimplemento contratual, vale dizer, do contrato de mediação. E o inadimplemento de qualquer contrato, por ser previsível e esperado no mundo dos negócios, conquanto gere frustração, esta não possui a magnitude apta a ferir a dignidade de uma pessoa, tratando-se, pois, de mero dissabor inerente ao convívio social. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), sendo certo que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por ALEXINA ANTUNES DE SOUZA em face de LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA e ANTONIO PEREIRA LEAL NETO, a fim de CONDENAR os réus a pagar à autora a quantia de R$ 16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais), com correção monetária desde outubro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
