

SENTENÇA

Processo nº:0027452-87.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA TEREZA ZANAROLLI
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Tereza Zanarolli ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 25.04.2011 o requerido emitiu contrato de crédito automático no valor de R$ 4.000,00 via internet sem sua solicitação mediante o pagamento de 90 parcelas de R$ 147,09; que já foram descontadas 3 parcelas na conta corrente n. 25.392-8 da agência 1819-8; que procurou o requerido que pleiteou se aguardasse por 90 dias para solução do impasse, porém não houve restituição, e que comunicou os fatos a autoridade policial.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, abstenção de restrição de crédito e condenação do requerido na restituição das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que não efetuou o empréstimo nem fez a transferência da quantia de R$ 1.990,00 (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a transferência entre contas foi realizada por telefone; que a ligação partiu do telefone n. (11) 2584-7252, que é o telefone residencial da autora; que não houve fraude; que não há irregularidade na movimentação bancária; que as partes podem ter sido vítimas de estelionatário e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/58). Juntou documentos (fls. 59/63).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora contratou o crédito automático no valor de R$ 4.000,00 e foi a responsável pela transferência da quantia de R$ 1.990,00 para conta de terceiros.
No presente caso, nenhuma prova produziu o requerido de que realmente o empréstimo foi contraído pela autora. Não juntou cópia do contrato ou fotografia da pessoa que utilizou o caixa de autoatendimento para efetuar a operação, o que permite concluir que o serviço foi defeituoso, na medida em que não forneceu a segurança que o consumidor dele pode esperar, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Procedem os pedidos os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
Deve ser acolhido também o pedido de restituição das quantias indevidamente descontadas da conta corrente da autora por força do contrato fraudulento.
No que concerne à transferência de R$ 1.990,00 para conta de terceiros, trouxe o requerido a informação de que a solicitação partiu da linha de telefonia n. (11) 2584-7252, a mesma utilizada pela autora. No entanto, referida informação não basta para comprovar que foi ela a responsável pela operação, embora os indícios não lhe sejam favoráveis. Necessária era a vinda de provas mais substanciosas como a gravação telefônica em que digitados os dados pessoais do solicitante ou a gravação de voz.
Assim, entendo que a documentação trazida pelo requerido é por demais falha e inconcludente.
Como houve um crédito indevido em conta de R$ 4.000,00 e uma transferência indevida de R$ 1.990,00, observa-se que a autora se beneficiou de R$ 2.010,00 que deverá ser restituído. 
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Embora a contratação fraudulenta, é dos extratos que a autora fez uso do dinheiro, já que efetuou saques, compras e emitiu cheques beneficiando-se do dinheiro indevidamente ali depositado. Entendo que não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de crédito automático de R$ 4.000,00 efetivado em 25.04.2011;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida sem prejuízo de futura ação de indenização por danos morais;
d) Condenar o requerido na restituição das quantias indevidamente descontadas da conta bancária da autora por força do contrato, corrigidas monetariamente da data do desconto de cada parcela e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Deverá a autora em 5 dias efetuar o depósito judicial da quantia de R$ 2.010,00, sob pena de enriquecimento ilícito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
