

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027782-44.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleonina Alencar de Carvalho de Santana, CPF 037.495.048-22
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Preposta: Erika Lima Barbosa da Silva, RG 43.322.940-8
Data da audiência:07/02/2013 às 15:20h

Em São Paulo, aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:05 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a proceder ao cancelamento da linha de nº (11) 96061-3036, bem como, declara inexigíveis os débitos a ela referentes, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 120,00, tudo até a data de 05/04/2013,  mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
