

SENTENÇA

Processo nº:0027035-71.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariza Stefane dos Santos
Requerido:Samcil Pró Saúde Assist Médica SC Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Mariza Stefane Soler ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Pró Saúde Assistência Médica Ltda, aduzindo que em 30.07.2009 entrou em contato com representante da requerida para contratação de plano de saúde; que desembolsou a quantia de R$ 109,80; que a aprovação ficou condicionada à análise da requerida; que a requerida negou a pretensão; que solicitou a devolução da quantia paga, o que foi recusada, e que efetuou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 109,80 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que se propõe à devolução da quantia de R$ 109,80, como já o fez anteriormente à citação. Requereu a extinção da ação (fls. 28/31).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso o pagamento pela autora da quantia de R$ 109,80 e incontroversa a não celebração do contrato.
Necessária a devolução do valor pago, de forma simples, já que a cobrança não foi indevida nem o pagamento se deu em duplicidade. Na verdade, se o contrato não foi celebrado, não há sentido na cobrança do numerário.
De qualquer forma, de fato, é dos autos que a requerida procurou o pagamento da quantia, ainda que de forma parcelada, e houve recusa da autora.
O pedido de indenização por danos morais não procede, haja vista que a situação narrada não causou constrangimentos, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 109,80, corrigida monetariamente desde 30.07.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Pró-Saúde Assistência Médica Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
