

SENTENÇA

Processo nº:0027924-90.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fibasa - Financiamento da Baixada Santista S/c Ltda.
Requerido:Wilson de Oliveira Morais e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.


FIBASA ? FINANCIAMENTO DA BAIXADA SANTISTA S/C LTDA. moveu ação de indenização, com pedido de antecipação da tutela, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e seus agentes públicos os Deputados Estaduais DIMAS EDUARDO RAMALHO E WILSON DE OLIVEIRA MORAIS alegou, em síntese, que a Comissão Parlamentar de Inquérito do Narcotráfico da Assembleia Legislativa de São Paulo aprovou a quebra de seus sigilos bancários e fiscais e de mais 26 pessoas da Baixada Santista. Além disso, alegou que no dia 10 de maio de 2000, em horário nobre em edição extraordinária da TV Tribuna foi divulgado seu suposto envolvimento com o narcotráfico e sua responsabilidade pela lavagem de dinheiro, condenando e denegrindo seu nome. Informou que seu nome e de mais três de seus sócios não constavam no primeiro pedido de quebra do sigilo apresentado pelo Sub-Relator da Comissão, Deputado Estadual Cabo Wilson Morais, mas foram incluídos a requerimento do Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito o Deputado Estadual Dimas Ramalho. Aduziu que dois dias após a divulgação, a Comissão Parlamentar de Inquérito teria dito que seria preciso fazer uma revisão na lista divulgada, ainda, alegaram que a inclusão dos nomes na referida lista como suspeitos de envolvimento com o narcotráfico foram os vários documentos e denúncias anônimas. No mais, informou que no dia 18 de maio de 2000 os membros da Comissão Parlamentar de Inquérito decidiram suspender a lista, alegaram que iriam reavaliar caso a caso, justificando e fundamentando cada pedido. Ocorre que um mês após a Comissão Parlamentar de Inquérito ter divulgado a empresa como suspeita, o Sub-Relator Cabo Wilson, admitiu não haver provas documentais ou testemunhais ligando qualquer dos nomes citados pela Comissão na Baixada Santista com o tráfico de drogas. Requereu, indenização por danos morais e materiais.
No processo distribuído por dependência os autores alegaram que foram vítimas de atos irresponsáveis praticados pelos corréus, deputados estaduais que integraram CPI do Narcotráfico relativa a Baixada Santista, ao serem incluídos com outras 26 pessoas daquela região em lista de investigados, a qual teria sido divulgada a imprensa, sendo taxados de traficantes, o que lhes teria causado danos morais.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/77).
Indeferida a liminar (fl.78), a impetrante interpôs Agravo de Instrumento (fls. 90/100) e foi mantida a decisão (fl.189).
Citado, o réu DIMAS EDUARDO RAMALHO, alegou conexão dos autos que estão tramitando nas 7ª e 12ª Varas da Fazenda Pública de São Paulo, no mais, aduziu que não deve ser responsabilizado como particular e sim como agente político do Estado, tratando-se de responsabilidade reservada tão somente ao Estado, do contrário, deverá ser aplicada a responsabilidade subjetiva, além de estar protegido pela imunidade parlamentar. Informou, ainda que apenas requereu a inclusão da Autora na lista, não sendo o responsável pela divulgação da Autora na lista (fls. 119/132).
Citado, o réu WILSON DE OLIVEIRA MORAIS alegou que foi o Deputado Dimas Eduardo Ramalho que solicitou a inclusão do nome da Autora, e, ainda, que é responsabilidade exclusiva dos órgãos de imprensa que divulgaram. Consoante isto, alega que para o dano moral, não basta o fator em si do acontecimento, mas requer a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (fls. 184/220). 
Citada, a ré FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegou, em síntese que a autora deveria pleitear indenização em face do veículo de comunicação, pois não há nexo causal entre ato praticado por qualquer preposto da ré e o suposto abuso eventualmente cometido por órgão de imprensa no livre exercício do direito de informar. Informou, ainda, que a Autora deveria utilizar-se do direito de resposta, e, ainda que os co-réus pudessem ser responsabilizados pela entrega do nome da empresa-autora como integrante da citada lista dos investigados naquela Comissão Parlamentar de Inquérito, inviável se pretenda sacar responsabilidade em face da ré por atos praticados por membros de órgão colegiado, consoante suas prerrogativas legais e constitucionais e cujos integrantes não são prepostos seus. Assim, aduz que o Estado não responde por atos praticados por parlamentares, tal como se dá em relação àqueles praticados por magistrados e promotores de justiça. Informou que a Comissão Parlamentar de Inquérito apenas investiga, não julga, assim, não há que se falar em danos morais decorrentes da inclusão do nome deste ou daquele no desenvolvimento desse trabalho, como também de eventuais prejuízos materiais sob alegação a que se atribua a tal investigação (fls. 223/254). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O art. 5º, X da Constituição Federal consagra a inviolabilidade da intimidade, honra e imagem das pessoas, bem como assegura o direito de indenização pelo dano material decorrente de violação.
Segundo o art. 186 do Código Civil, aquele que violar direito e causar dano a outrem ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil extracontratual é necessária a presença dos seguintes requisitos: ação dano culpa (negligência, imperícia e imprudência) e o nexo causal entre a ação e o dano. Em se tratando de responsabilidade do objetivo, o elemento culpa é afastado permanecendo os demais.
No caso, pretendem os autores o reconhecimento da responsabilidade civil dos réus, pois a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo quebrou seu sigilo bancário e fiscal (e de mais de 26 pessoas da Baixada Santista), em virtude de suposto envolvimento com o narcotráfico e lavagem de dinheiro, fato que lhe causou prejuízos materiais e ofensa ao nomeio e conceito no mercado inviabilizando o regular exercício de suas atividades sociais.
Ocorre que, a divulgação dos nomes dos autores, em horário nobre da TV Tribuna (afiliada da TV Globo na Baixada Santista) e em toda a imprensa não decorre da ação (comissiva ou omissiva) que pode ser imputada aos réus.
Os deputados estaduais, ora réus, mencionados na inicial, integraram a Comissão Parlamentar de Inquérito, exerceram regularmente suas funções e, na qualidade de agentes políticos, não podem ser responsabilizados diretamente por eventuais danos oriundos de sua ação. E, em caso de dolo ou fraude, responde o Estado, nos termos do art. 37, §6º da Constituição Federal, com direito de regresso.
Da análise dos documentos, forçoso reconhecer que as ações dos deputados se pautaram nos limites de suas atribuições, sem qualquer excesso, e não ficou delineada nenhuma atitude dolosa ou fraudulenta capaz de reconhecer a responsabilidade estatal.
Sobre o tema, Alexandre de Moraes menciona o seguinte:
?Independentemente da posição adotada, em relação à natureza da imunidade, importa ressaltar que da conduta do parlamentar (opiniões, palavras e votos) não resultará responsabilidade criminal, qualquer responsabilização por perdas e danos, nenhuma sanção disciplinar, ficando a atividade do congressista, inclusive, resguardada da responsabilidade política, pois trata-se de cláusula de irresponsabilidade geral de Direito Constitucional material.? (Direito Constitucional, 11ºed. São Paulo: Atlas, p. 401/402).
Ademais, verifica-se que nenhuma divulgação dos nomes dos autores foi efetuada pelos réus, os quais (os agentes públicos) pediram tão só a inclusão, que não dá ensejo à responsabilidade civil.
Não há nos autos prova de alguma arbitrariedade publicada pelos réus e a divulgação dos fatos pela imprensa (escrita e falada) não prova que algum membro da CPI tenha exposto, de forma indevida, publicamente os autores.
A repercussão dos fatos decorreu da conduta de terceiros e possíveis excessos cometidos pelos veículos de comunicação não dizem respeito ao objeto da presente lide.
Cabe salientar que as Comissões Parlamentares de Inquérito, nos termos do art. 58, §3º da Constituição Federal, têm poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, os quais foram exercidos em consonância com os princípios da ampla defesa, contraditório e devido processo legal.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE as ações, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
