

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027596-07.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonio Neri de Jesus Filho, RG 15.759.603-5  CPF057.068.528/12
Matheus Aparecido Roschel Conrado  OAB 228.145
Requerido:
Advogada:Laercio Dias de Sousa ? RG. 257761986 SSP/SP, CPF 143.800.408-79
RENATA CLEYSE MARQUES FILHO  - OAB 212.426/SP
Data da audiência:23/11/2010 às 15:45h

Em 23 de novembro de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono da parte autora requereu prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este deferido pela Mm.A Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor e de duas testemunhas arroladas pelo réu, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da lei 9099/95, passo a decidir. Pretende o autor indenização por danos morais pela comunicação pelo réu à Corregedoria da Guarda Civil Metropolitana, corporação em que trabalham ambas as partes, de suposta prática de crime de racismo. Sustenta o autor que houve denúncia na Corregedoria e que tais fatos lhe causaram aborrecimentos, eis que se sentiu constrangido e envergonhado perante seus colegas diante das inverídicas alegações. O réu, por seu turno, insiste em alegar que apenas efetuou representação na Guarda Civil pois era constantemente tratado como negão. Posta a controvérsia dessa forma, entendo que a ação é improcedente.  Com efeito, o mero pedido de representação na Corregedoria, imputando ao autor prática de ilícito penal, por si só, não é de molde a gerar o dever de indenizar, visto que se trata de exercício regular de um direito.É necessário mais.  Exige-se a comprovação do abuso de direito ou má-fé, vale dizer, que o réu, no caso, tenha agido com o propósito de prejudicar o autor, o que, à luz das provas dos autos, não está efetivamente comprovado. Noutras palavras, o exercício regular de um direito nem sempre legitima uma ação, podendo ensejar, quando ultrapassados certos limites, reparação por dano experimentado pela vítima.Fixado esse ponto, é certo que a representação na Corregedoria não foi arquivada ou julgada procedente. Ao revés, no procedimento autor e réu sofreram autuação. O autor foi autuado por não XI - estar em dia com as leis, regulamentos, regimentos, instruções e ordens de serviço que digam respeito às suas funções (artigo 7º, inciso I, V, e X, da Lei 13530/2003), bem como por XV - responder por qualquer modo desrespeitoso a servidor da Guarda Civil Metropolitana com função superior, igual ou subordinada, ou a qualquer pessoa,por qualquer meio (artigo 18, inciso XV, da Lei 13530/2003). Não bastasse isso, era necessário que o autor comprovasse que a instauração do procedimento perante a Corregedoria acarretou efeitos na sua vida íntima, ou seja, que experimentou realmente um dano, prova essa que não está nos autos. Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: Apelação - Ação de indenização por dano moral - responsabilidade civil - Improcedência Inconformismo - Descabimento - direito de ação previsto na Constituição Federal, art 5o, inc XXXV, que abrange o direito de representação - caso dos autos - queixa administrativa - Corregedona da Polícia Militar de São Paulo - conduta irregular - hipótese de exercício regular de um direito - inexistência de prática de qualquer ato ilícito a ensejar indenização por danos morais e materiais - ausência de culpa do réu - mero aborrecimento que não constitui dano moral - posição deste E Tribunal no sentido de que o pedido de instauração de inquérito policial ou sindicância, hipótese dos autos, por si só, não se consubstancia em ato ilícito - nem mesmo quando, arquivado posteriormente - Recurso Improvido (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação 3755024700, Relator Ribeiro da Silva, Oitava Câmara de Direito Privado, J. 08/11/2007). Confira-se, ainda, este julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, aplicável ao caso mutatis mutandis: O dano moral, fundado na instauração de inquérito policial, para ser indenizado deve ser comprovado, isto é, deve haver evidências de que a instauração de inquérito, posteriormente arquivado, refletiu na sua vida pessoal ou íntima do autor, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações familiares, seja em face de suas relações profisssionais e pessoais (ApCv 279.612-1/8, 10ª CDPr do TJSP, v. un. Em 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273). Portanto, inexistente a relação de causa e efeito entre a conduta do réu e o alegado dano causado ao autor, sendo de rigor a improcedência da ação, sobretudo diante da ausência de prova do elemento subjetivo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de conseqüência, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Antonio Neri de Jesus Filho:Advogado da parte autora:



Laercio Dias de Sousa:Advogada da parte ré:
