

SENTENÇA

Processo nº:0027359-33.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Fernandes e  Fernandes e outro
Requerido:Rogerio Salustiano Lira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o imóvel possuía dívidas junto á Sabesp no importe de R$ 1.653,98, fato incontroverso e de responsabilidade do requerido vendedor.
As "outras despesas" não são de responsabilidade do requerido, mas dos autores por utilizarem o serviço do banco que cobrou juros, como bem mencionado na defesa.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
No tocante ao pedido contraposto, o requerido poderia ter conseguido  cópia de seu contrato registrado para agilizar o recebimento do financiamento junto à CEF, ao invés de ficar esperando.
Os documentos são públicos e o requerido por ser parte no contrato tem acesso aos mesmos.
Se deixou de usar o dinheiro ou perdeu algum negócio, teve participação no evento, inexistindo qualquer valor a ser ressarcido, inexistindo de igual forma dano moral para o caso.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.653,98, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedentes os demais pedidos das partes.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 03 de abril de 2012.
