

SENTENÇA

Processo nº:0027613-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabel Pereria de Aquino
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Afirma a autora que postulou o cancelamento de sua linha telefônica em dezembro de 2011, sendo surpreendida por cobranças realizadas pela ré em janeiro e fevereiro de 2012.
A ré, por sua vez, nega os fatos, afirmando basicamente que o pedido de cancelamento apenas foi feito em janeiro de 2012 e que as cobranças são por serviços prestados em dezembro de 2011.
Pois bem.
Os documentos de fls. 06/08 denotam que a autora utilizou a linha telefônica, realizando os respectivos pagamentos, até novembro de 2011.
A partir de janeiro de 2012, contudo, houve cobrança apenas do plano de serviços (fls. 10 e 12), sem discriminação de efetivo uso da linha.
Tal conjunto, portanto, evidencia a veracidade da afirmação da autora, no sentido de que tinha postulado o cancelamento anterior da linha; tanto assim que não mais utilizou o serviço a partir de dezembro de 2011, como demonstram os elementos acima indicados.
De se ressaltar, no ponto, que tal conclusão não é afastada pelo documento de fls. 11, pois que este, na verdade, não diz respeito às faturas vencidas em janeiro e fevereiro de 2012, mas sim àquela paga em novembro de 2011 (fls. 07)
Mostra-se abusiva, portanto, a cobrança realizada após o requerimento de cancelamento da linha e que não está relacionada ao efetivo uso do serviço (art. 51, IV, da Lei 8.078/90), de modo que a autora faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, havendo mera cobrança indevida, sem maiores repercussões. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ISABEL PEREIRA DE AQUINO contra TNL PCS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 10 e 12, relativo à linha telefônica mantida com a ré, nos valores de R$ 36,17 e R$ 35, com vencimento, respectivamente, em 26/01 e 26/02 de 2012, bem como de qualquer outra fatura relacionada àquele serviço que tenha sido lançada posteriormente.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
