

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027789-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindalva Maria da Silva Rosa
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

LINDALVA MARIA DA SILVA ROSA ajuizou a presente ação de cobrança contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando, em síntese, que: seu marido foi vítima de acidente automobilístico, em data que não sabe precisar; recebeu parte do valor devido a título de seguro DPVAT; faz jus ao recebimento da diferença, com base no salário mínimo. Requereu, desta forma, a condenação da requerida no pagamento do equivalente a quarenta salários mínimos, ou com desconto de eventual valor recebido administrativamente.
Juntou documentos (fls. 09/24).
A ré contestou (fls. 228/259 e 285/308) alegando, em síntese, substituição do polo passivo; pagamento administrativo; litigância de má-fé; quitação do débito; prescrição.
Réplica a fls. 266/277.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando, pois, o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A ação é procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que a morte foi ocasionada por acidente automobilístico (fato incontroverso), em 23/11/1987 (fls. 297). Este é o fato gerador do pagamento de indenização.
Portanto, aplica-se ao caso a Lei n° 6.194/74, antes da alteração determinada pela MP n° 340/06 (convertida na Lei n° 11.482/07), inclusive com relação ao valor da indenização. 
Ou seja, pela redação vigente na data do fato, a esposa era a primeira beneficiária (art. 4° e § 1°), só cabendo pagamento aos herdeiros legais em sua falta. Atualmente (art. 4°, alterado pela Lei n° 11.482/07) o pagamento é feito metade ao cônjuge e o restante aos herdeiros.
Além disso, por expressa determinação do art. 3º, então vigente, a ré deveria pagar aos beneficiários o montante correspondente a 40 vezes o valor do salário mínimo vigente, pois é caso de indenização por morte (art. 3º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74, antes da alteração da Lei n° 11.482/07).
A autora comprova a morte de seu companheiro e a ocorrência de acidente automobilístico. Aliás, são fatos incontroversos.
Prevalece em nossos Tribunais tese contrária àquela da defesa onde o valor não pode ser baseado em salários mínimos. Algumas Leis proíbem o uso do salário mínimo como critério de correção monetária, mas não como critério de fixação de valor indenizatório. Neste sentido:

?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/94 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no valor de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (STJ - 4ª T.-REsp-Rel.Athos Carneiro-j.28.06.1993-RSTJ 51/222).

Aplica-se ao caso a Súmula n. 37 do 1º TACSP, assim redigida:

 ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n. 6.194, de 1974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977 (revogada a Súmula n. 15)?.

Em relação aos princípios constitucionais que protegem a propriedade privada e vedam a prática do confisco, que na visão da ré estariam sendo atingidos pelo art. 7º da Lei 6.194/74, merece destaque a seguinte decisão:

?O art. 7º da Lei 6.194/74, na redação que lhe deu o art. 1º da Lei 8.441/92, ao ampliar as hipóteses de responsabilidade civil objetiva, em tema de acidentes de trânsito nas vias terrestres, causados por veículo automotor, não parecem transgredir os princípios constitucionais que vedam a prática de confisco, protegem o direito de propriedade e asseguram o livre exercício de atividade econômica. A regra impugnada, na realidade, passou a contemplar três hipóteses de responsabilidade civil objetiva, pois impõe, agora, às seguradoras que operarem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres ? DPVAT, a obrigação solidária de, mediante regime consorcial, indenizarem as vítimas, sempre que: a) o  veículo e/ou a seguradora não forem identificados, b) o veículo não estiver coberto pelo seguro e c) o seguro estiver vencido?(STF - Tribunal Pleno - ADin 1.002-4 ? Rel. Celso de Mello ? j. 01.08.94 ? RT 770/169).

Assim, sem razão a recusa da ré em pagar a diferença pleiteada.
De acordo com o documento de fls. 297, bem como das declarações das partes, em 14/04/1988 a autora recebeu Cz$ 35.125,00, mas o valor do salário mínimo era de Cz$ 3.000,00 (Decreto 95.092/87). 
Portanto, a autora fazia jus ao recebimento de Cz$ 120.000,00, restando uma diferença de Cz$ 84.875,00.
Com relação à correção monetária, deve esta incidir a partir da data do fato gerador da obrigação, ou seja, o acidente fatal. Sua finalidade não é compensatória e sim a maneira de atualizar o valor que era devido desde aquela data. 
Os juros de mora são devidos a partir do pagamento administrativo, data inequívoca da mora, quando a requerida deveria ter pagado o valor correto.
Veja-se que há pedido alternativo de pagamento da diferença, para desconto de eventual valor recebido administrativamente, daí a procedência da ação.
Por fim, não vigora a tese de prescrição.
Com efeito, o acidente ocorreu em 23/11/1987 e o pagamento administrativo em 28/04/1988 (fls. 277).
Na época, ainda vigorava o Código Civil de 1916, que não estipulava prazo específico de prescrição para beneficiários de seguro, apenas para segurado contra segurador (prazo prescricional de um ano, mantido pelo CC/2002).
Por essa razão, aplicava-se o art. 177 (CC/1916), com prazo prescricional de vinte (20) anos, uma vez tratar-se de ação pessoal.
O Código Civil de 2002, por sua vez, trouxe regra específica para o tema. Fixou em três (3) anos o prazo da prescrição da pretensão do beneficiário contra o segurador, ou do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório (art. 206, § 3°, IX).
Nos termos do artigo 2.028 do Código Civil, a prescrição, quando já decorrido mais de metade do prazo previsto no Código Civil de 1916, por este é regulada.
No caso dos autos, o prazo prescricional teve início na data do acidente (23/11/1987) e, até a entrada em vigor do CC/2002 (12/01/03), já havia transcorrido mais de metade do referido prazo.
Portanto, o prazo é vintenário, contado do acidente e só estaria expirado em 22/11/2007, mas a ação foi ajuizada em 09/11/2007.

Ante exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de Cz$ 84.875,00 (oitenta e quatro mil, oitocentos e setenta e cinco cruzados), a ser convertido em reais e atualizado em sede de liquidação de sentença, a partir de 23/11/1987 e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde 14/04/1988.

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
