

SENTENÇA

Processo nº:0027021-66.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Alves Moreira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





DANIEL ALVES MOREIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face do UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em apertada síntese, que ao ingressar em uma empresa, teve aberta conta para recebimento do salário junto ao requerido. Em novembro de 2001 foi demitido, recebendo as verbas trabalhistas devidas e se encaminhando à agência bancária, onde entregou o cartão eletrônico e solicitou por escrito o encerramento da conta. Entretanto, em junho de 2005, foi surpreendido com notificação do SERASA informando que seu nome seria incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de um débito de R$ 42,45 com o requerido. Encaminhando-se à agência, tirou extrato e foi surpreendido com a proposta do gerente de realizar um empréstimo para pagamento do débito, em flagrante desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor. Pede, portanto, antecipação da tutela para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, o cancelamento da inscrição e a condenação ao pagamento de danos morais, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citado, o requerido contestou alegando falta de documento indispensável à propositura da ação, por não juntar o comprovante do pagamento do saldo devedor e pedido de encerramento da conta. Não se tratava de conta salário, mas conta normal de depósito de pessoa física, tanto que contratou concessão de crédito (cheque especial). Por possuir limite de crédito, há conseqüências obrigacionais às partes inerentes à sua utilização. No mais, não há prova que o autor tenha formalizado o pedido de encerramento da conta. Portanto, agiu no exercício regular do direito, sendo que os alegados prejuízos ocorreram por culpa exclusiva do autor. Por fim, alega inexistir prova do dano moral, impugnando o valor pretendido, por entender excessivo e configurador de enriquecimento.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Encaminhados os autos para sentença à Juiz designado, este entendeu por bem que seria necessária dilação probatória, com fixação de pontos controvertidos (fls. 157/159).

A fls. 164/201 foi juntado aos autos os extratos da conta em discussão.

É o relatório.

D E C I D O. 

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com indenização por danos morais decorrentes do não encerramento de conta-corrente e conseqüente geração de débitos e inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Por primeiro, em que pese o entendimento do Nobre Colega que proferiu a decisão saneadora, entendo que os autos agora se encontram maduro para sentença, sem necessidade de prova oral.

Qualquer dúvida que pudesse existir, e daí os pontos controvertidos fixados, estão, a meu ver, presentes nos autos.

Portanto, os elementos de prova constantes dos autos já se mostravam suficientes para o julgamento antecipado, sem ofensa ao princípio do contraditório.

Neste sentido:

"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia". (STJ-4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472).

"Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório. (STJ- 4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j . 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514).
 
Por primeiro, analiso a natureza jurídica da conta-corrente aberta.

A conta-salário, instituída pelo Banco Central e isenta de pagamento de taxas e tarifas foi regulada pela Resolução 2.718/00 ? vigente à época dos fatos ? que teve vigência até 01 de abril de 2007, quando passou a viger a Resolução 3.424/06.

Constava na Resolução em vigor (2.718/00):

Art. 1º Facultar às instituições financeiras, na prestação de serviços de pagamento de salários, vencimentos, aposentadorias, pensões e similares, proceder aos respectivos créditos em nome dos beneficiários mediante utilização de contas não movimentáveis por cheques destinadas ao registro e controle do fluxo de recursos, às quais não se aplicam as disposições da Resolução nº 2.025, de 24 de novembro de 1993.
Art. 2º O instrumento contratual firmado entre a instituição financeira e a entidade pagadora deverá conter, entre outras, cláusulas estabelecendo:
I - a forma de efetivação dos pagamentos aos beneficiários, vedada a movimentação dos recursos por meio de cheques, exceto quando prevista nos termos do artigo 3º, § 3º, observado que o eventual fornecimento de cartão magnético deve ser isento de tarifa para os beneficiários, exceto nos casos estabelecidos pelo inciso II do artigo 1º da Resolução nº 2.303, de 25 de julho de 1996;
Art. 3º Nas contas de registro utilizadas pela instituição financeira para o controle do fluxo de recursos referentes à prestação de serviços nos termos do artigo 1º somente poderão ser lançados, a crédito, valores originários da entidade contratante, em cumprimento ao objeto do instrumento contratual, vedado o acolhimento de depósitos de outras origens.
§ 2º A partir da comunicação de exclusão do beneficiário referida no artigo 2º, inciso III, não poderão ser admitidos novos créditos na conta até então utilizada para o controle dos recursos pagos ao referido beneficiário.
§ 3º No caso de o beneficiário ser titular de conta de depósitos, aberta por ele junto à instituição financeira contratada, o crédito decorrente do serviço de pagamento poderá, a critério do correntista, ser realizado diretamente nessa conta, sujeita às condições contratuais firmadas quando de sua abertura, e à disciplina geral referente às contas de depósitos, vedada a cobrança de tarifas pela realização do referido crédito.

O artigo 1º em comparação aos extratos de fls. 165/201 já demonstram que não se tratava de conta-salário, pois várias movimentações do autor ocorreram através de cheques.

Também não há incidência de tarifas e outras contratações nas contas-salário, e os mesmos extratos demonstram a cobrança de tarifas, bem como a concessão de crédito (cheque especial).

Ora, se a conta fosse movimentada apenas por cartão, sem pagamento de taxas e tarifas e não tivesse cheque especial, não seria possível se chegar a uma conta negativa, pois o caixa recusaria o saque.

E mais, se fosse conta-salário, com a demissão do autor, no mês seguinte o empregador já estaria remetendo os pagamentos ao banco sem a inclusão do autor e, conseqüentemente, com o pedido de encerramento da conta.

Portanto, por tais argumentos, não se tratava de conta-salário específica, mas uma conta-corrente em que o autor recebia seu salário.

Chegada a esta conclusão, passa-se à discussão a respeito das formalidades para o encerramento da conta.


Para o encerramento de conta-corrente não basta mera solicitação verbal e/ou retirada de créditos ou cobertura de débitos para deixar a conta zerada. Há necessidade de formalidade, com apresentação de requerimento escrito referente à intenção de encerramento da conta-corrente bancária.

CONTRATO BANCÁRIO - Conta corrente sem movimentação pelos autores - Necessidade de solicitação formal para encerramento da conta - Débitos de tarifas de manutenção da conta a princípio lícitos, mas que não deveriam ter perdurado por anos a fio sem notícia aos autores - Hipótese em que ambas as partes contribuíram de forma indevida para a formação do débito, em desrespeito ao Princípio da boa-fé objetiva - Recurso parcialmente provido apenas para reconhecer a inexigibilidade do valor apontado, com a retirada das negativações nos órgãos de proteção ao crédito, devendo cada parte arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados por terem dado azo à propositura da demanda. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.186.892-9, 11a Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Rel. Renato Rangel Desinano, j. 30.07.09)

"Encerramento de conta corrente. Ausência de prova de pedido formal pelo cliente. Inadmissibilidade de se exigir do banco réu prova negativa. Insuficiência de provas de eventual solicitação verbal de encerramento" (APELAÇÃO N° 1213721-4, Relator Des. Soares Levada, j . 29.5.2008).

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Conta-corrente ? Falta de movimentação ? Necessidade de formalizar encerramento por escrito ? Débito automático de tarifas e encargos de manutenção ? Admissibilidade ? Saldo devedor ? Inscrição do nome em órgão de proteção ao crédito ? Exercício regular do direito ? Ação improcedente ? Recurso provido. (Apelação cível n. 1.163.348-8 - Atibaia - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 07.11.06 - V.U. ? Voto n. 14954)

Até foi o alegado pelo autor, mas precisaria juntar aos autos a prova do protocolo de tal solicitação, observando que não caberia ao banco fazer prova negativa a este respeito.

Assim, era lícito ao banco réu continuar efetuando débitos de tarifas de manutenção.

Peço autorização para citar o voto do Des. Matheus Fontes na Apelação N° 7.280.160-6, julgada em 08/07/09: 

(...) Falta de movimento não induz término da relação contratual que, por prazo indeterminado, em regime de execução continuada, dependia de formalização por escrito a fim de ensejar resolução unilateral (Arnaldo Rizzardo, Contratos de Crédito Bancário, págs. 53/55, RT, 1.990; Sérgio Covelio, Contratos Bancários, pág. 112, Saraiva, 1.991; Nelson Abrão, Curso de Direito Bancário, pág. 72, RT, 1.982). Solicitação verbal de encerramento, ainda que realmente tenha ocorrido, não é suficiente. De modo que, vigente o contrato, à época, o banco agiu de modo lícito ao efetuar lançamentos na conta, de acordo com cláusulas contratuais e autorização de débito. Como bem salientou o juiz, a cobrança de tarifas está clara em documento assinado pelo apelante, que, para regularizar a situação, deve solicitar à agência o encerramento da conta, assinando termo próprio para essa finalidade, mediante acertamento do débito pendente, devolução do cartão e talões de cheque.
Com efeito. Para encerrar conta bancária, ao contrário do que muitos  correntistas pensam, não basta apenas sacar todo o saldo, deixando de movimentá-la. O procedimento correto é fazê-lo por escrito, pois, sem essa formalidade, não se considera encerrada a conta, que permanece ativa e, assim, mesmo sem saldo pode acarretar surpresas desagradáveis ao titular em decorrência do lançamento de tarifas e juros bancários do cheque especial, taxas como CPMF e outras, sem falar da autorização para débitos automáticos (contas de água, luz, telefone, gás, entre outros) e cheques pré-datados passíveis de compensação, impondo-se devolução pessoal, com alguma antecedência, de talonários e cartões magnéticos.
Em São Paulo, a Fundação PROCON, cuja página na Internet é www.procon.sp.gov.br, orienta como fechar conta bancária e os cuidados a tomar, dizendo:
'O simples fato de não movimentar mais a conta ou deixá-la sem saldo positivo não significa que ela será cancelada automaticamente. Não havendo manifestação do consumidor, o banco continuará a cobrar tarifas para manutenção da conta, gerando débito. O encerramento deve ser efetuado por escrito e entregue pessoalmente na agência pertinente à conta em duas vias protocoladas, uma das quais ficando em poder do consumidor. Porém, antes deste procedimento é necessário retirar um extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, assim como pagamentos com débitos automáticos, já foram debitados. Fique atento especialmente aos cheques pré-datados que ainda não foram compensados e ao cálculo do CPMF que é cobrado sobre cada movimentação. Os cheques não utilizados e o cartão magnético devem ser devolvidos. As autorizações para débito automático também precisam ser canceladas, junto ao banco e a empresa, por escrito. Após todos esses procedimentos deve-se verificar junto ao gerente da agência se ainda existem tarifas a serem pagas e, em caso positivo, efetuar a quitação das mesmas mediante comprovante autenticado".

Portanto, uma vez reconhecida a existência de dívida apta a fundamentar o envio do nome do autor ao banco de dados do Serasa, não há que se falar em ressarcimento por danos morais. Como bem preleciona o Eminente Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo Carlos Roberto Gonçalves (em Responsabilidade Civil 8.ed., Editora Saraiva, 2003, p. 603): "A comunicação de inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais. E, ainda, Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, Hn casu', está Hn re ipsa' e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)..

Em suma, o que ficou evidenciado é que não houve pedido de encerramento da conta corrente, que apresentava saldo negativo na data da inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, tendo o correntista procurado a instituição financeira somente após a concretização do apontamento, de modo que a negativação no Serasa não seria ilegal, encontrando embasamento no art. 43, § 2o, do CDC, em exercício regular de um direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários periciais e advocatícios, estes que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00. 

Tal sucumbência somente pode ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
