

SENTENÇA

    C O N C L U S Ã 0
Em 23 de abril de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 


Processo nº:053.01.027528-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kyoshi Airton Ogassavera e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo - Fesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Thomé


Vistos.


Kyoshi Airton Ogassavera, Fernando José Sartore, Puresa Couto, Teresinha Pereira Lage Pimenta, Wellington Trindade, José Nélio Tizziotti, José Ventura Perroni, Antonio Luis Carrossi, Daniel Ferreira de Souza, Evandro de Oliveira, Jurecê Teixeira de Jesus, Nilza Chaves Guedes, Ana Lúcia Olivatti da Costa, Paulo Sérgio Ribeiro Chagas, Luís Fernando Ferraz, Wilson Donizete de Arruda, Daniela Cristina das Taboas Fantoni, Geraldo Pinto Ribeiro Junior, Oscar Eduardo Pereira Pintoq, Renato Cesar Buzetti, Ângela Maria Pastori, Célia da Silva Ozório, Francisco de Biase Neto, Elias Ferreira de Souza, Carlos Alberto Vieira Sampaio, Paula Aparecida Pureza, José Luiz de Lima, Apolônia Bispo Patrício Pinto, Luiz Giraldo Junior, Marcos Antonio Ortencio, qualificados nos autos, moveram ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que são policiais civis e que, nos últimos anos, deixou a ré de rever os vencimentos e vantagens dos autores, para a reposição das perdas causadas pela inflação verificada no período. Isso viola o direito dos autores à revisão anual de vencimentos, prevista no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, causando danos para eles. Objetivam, assim, a condenação da ré ao pagamento de importância que reponha a inflação medida pelo IGP-M da Fundação Getúlio Vargas de janeiro de 1997, até o trânsito em julgado da presente ação, descontando-se eventuais reajustes pretéritos e futuros concedidos pela ré pela via legislativa, tudo com as devidas correções, ou índice outro que se entender mais adequado, além das demais verbas que enunciaram. Juntaram documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 117/118 e 160/161). 

Foi indeferido o pedido de assistência judiciária (fls. 162/163).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado contestou a ação alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que inexiste no ordenamento jurídico qualquer previsão legal permitindo a vinculação de vencimentos e proventos do pessoal do Estado ao índice indicado (IGPM), ou a qualquer outro índice medidor da inflação. Por outro lado, a revisão da remuneração dos servidores públicos civis e militares no Estado de São Paulo deverá ser efetivada pelo Chefe do Executivo, de acordo com a conveniência e oportunidade. Ademais, não cabe ao Judiciário interferir na Administração para modificar a política remuneratória que atinge os servidores. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Foi proferida sentença às fls. 246/250, que restou anulada, nos termos do V. Acórdão de fls. 288/293.

Instadas sobre a produção de provas, os autores requereram a produção de prova técnica (fls. 349/350).

O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia (fls. 351).

O pedido de assistência judiciária aos autores foi indeferido (fls. 355/356). Contra essa decisão os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 382/406), o qual restou provido (fls. 446/450).

Laudo pericial às fls. 471/488.

Aos autos foram juntados os documentos de fls. 527/2256.

A Sra. Perita apresentou laudo complementar às fls. 2262/2267, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

A ação não procede.

Os autores objetivam a condenação do Estado de São Paulo a repassar aos seus vencimentos  importância que reponha  a inflação medida pelo IGP-M da Fundação Getúlio Vargas, e fundamentam a pretensão no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal.  

Em primeiro lugar, cumpre observar que o  artigo 25 da Constituição Federal assegura aos Estados federados autonomia que, de acordo com os ensinamentos de José Afonso da Silva, consubstancia-se na capacidade de auto-organização, de auto-legislação, de auto-governo, e de auto-administração. 

Em razão dessa autonomia os Estados federados dispõem de competência para legislar a respeito de seus servidores e vencimentos.

 Os autores sustentam a pretensão no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, o qual estabelece que: a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4o do artigo 39 somente poderá ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa de cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Tal norma é de eficácia contida, e necessita de lei  para produzir efeitos, que, no caso, seria de iniciativa do Governador do Estado de São Paulo.

O fato da Administração Estadual não editar a lei que regulamenta o dispositivo constitucional acima mencionado não autoriza a pretensão dos autores.

Isso porque o aumento no valor nominal dos vencimentos - padrão e vantagens - só por lei pode ser fixado, segundo a conveniência e possibilidade da Administração. 

Além disso, não cabe ao Poder Judiciário reajustar os vencimentos dos servidores estaduais, em razão da independência dos poderes. Ademais, somente o Poder Executivo tem condições de saber quando, e em que limites, pode majorar a retribuição de seus servidores.

A inércia da Administração não autoriza a concessão de aumento pretendida. Embora o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido em ação direta de inconstitucionalidade por omissão a mora do Governador do Estado de São Paulo em dar cumprimento  ao artigo 37, X, da Constituição Federal, não fixou prazo para  cumprimento. Muito pelo contrário, julgou improcedente o pedido de fixação de prazo, argumentando, para tanto, que tal fixação só tem cabimento em se cuidando de providência a cargo de órgão administrativo, o que não se verifica no presente caso, posto não se enquadrar nas atribuições administrativas do Chefe do Executivo iniciativa que, caracterizadora de ato de Poder, desencadeie processo legislativo.

 Na verdade, os autores pretendem, por via oblíqua, a obtenção dos efeitos que o E. Supremo Tribunal Federal nega ao próprio mandado de injunção e à ação direta de inconstitucionalidade por omissão, o que não se pode admitir.

Ante a ausência de prazo fixado, impossível a conversão do aumento em indenização, como pretendido pelos autores.

Como se vê, impossível ser atendido o requerimento dos autores ante a impossibilidade do Poder Judiciário conceder aumento aos servidores.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que Kyoshi Airton Ogassavera, Fernando José Sartore, Puresa Couto, Teresinha Pereira Lage Pimenta, Wellington Trindade, José Nélio Tizziotti, José Ventura Perroni, Antonio Luis Carrossi, Daniel Ferreira de Souza, Evandro de Oliveira, Jurecê Teixeira de Jesus, Nilza Chaves Guedes, Ana Lúcia Olivatti da Costa, Paulo Sérgio Ribeiro Chagas, Luís Fernando Ferraz, Wilson Donizete de Arruda, Daniela Cristina das Taboas Fantoni, Geraldo Pinto Ribeiro Junior, Oscar Eduardo Pereira Pintoq, Renato Cesar Buzetti, Ângela Maria Pastori, Célia da Silva Ozório, Francisco de Biase Neto, Elias Ferreira de Souza, Carlos Alberto Vieira Sampaio, Paula Aparecida Pureza, José Luiz de Lima, Apolônia Bispo Patrício Pinto, Luiz Giraldo Junior, Marcos Antonio Ortencio movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e, em conseqüência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) para cada autor, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.


P. R. I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.

CYNTHIA THOMÉ
       Juíza de Direito
