

SENTENÇA

Processo nº:0027818-16.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Roberto Maruyama
Litisconsorte PassivoRequerido:Vera Cruz Seguradora e outro, Play Center S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


                         Vistos.



ROBERTO MARUYAMA moveu a presente ?ação indenizatória? em face de PLAYCENTER S/A, alegando, em síntese, que no dia 04.05.2002, quando em passeio ao parque de diversões da ré na companhia de seus familiares, ao frequentar o brinquedo conhecido como La Bamba, ?artefato circular de grande dimensão em formato de disco, onde as pessoas ingressam, tentam se acomodar sentadas, se seguram e se submetem aos movimentos do equipamento que consistem em violentas chacoalhadas em sentido de rotações interrompidas, provocando não raro gritos de pavor em seus usuários, entre outras sensações de horror. Quando o artefato completou a sula lotação, o autor estava sentado entre sai filha Carolina e uma outra criança. Após toda aquela agitação e extravagante movimentação do artefato, este fez um drástico movimento final, não sabendo o autor se ocorreu de forma automática ou se manipulado por um operador que ficava no interior da cabine de comando.  O fato é que tal movimento fez com que o autor se deslocasse do assento, provocando o imediato arremesso dele para o alto, projetando-o em seguida para o mesmo assento em que se encontrava, instante em que já sentira fortes dores na região lombar. Sequer houve possibilidade de o autor esboçar reação pois em seguida ocorreu novamente o mesmo movimento, fazendo com que mais uma vez o autor fosse arremessado para o alto e projetado para o assento, sofrendo um forte impacto na descida?. Impossibilitado de descer sozinho do brinquedo, recebeu auxílio de funcionário da ré que o encaminhou à enfermaria, tendo sido recepcionado por uma enfermeira que ao ver o seu estado apressou-se em chamar um médico que atendia por Dr. Nikkei. Após os primeiros procedimentos, o autor foi encaminhamento ao Pronto Socorro do Hospital Metropolitano, ocasião em que foi atendido pelo médico Dr. Adalberto N.C. Junior. Submetido a radiografia, o mencionado médico anotou no verso de receituário a expressão ?Fratura de T12 antiga????, sugerindo que pudesse tratar-se de fratura antiga, diagnóstico não aceito pelo autor. Aduziu que em consulta a médico de sua confiança e após a realização de nova radiografia e exame de ressonância magnética, foi constatado que o autor sofrera fratura recente e de certa gravidade, tendo sido obrigado, a contragosto, a frequentar academia para fortalecimento da musculatura paravertebral, tendo reduzida sua capacidade física e sofrido danos estéticos e morais, bem como prejuízos de ordem material, todos em consequência das lesões ocasionadas pela negligência do réu na orientação e fornecimento de meios de segurança aos usuários do parque, além do socorro inadequado e prejudicial à sua saúde. Por isso veio a Juízo pleitear a reparação dos danos e lucros cessantes experimentados. Requereu ainda o diferimento do recolhimento das custas processuais ao final. Juntou documentos de fls. 19/80. 



Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 105/148) na qual pleiteou preliminarmente a denunciação da lide à Vera Cruz Seguradora e no mérito alegou, em apertada síntese, que em outro caso a perícia técnica constatou que o brinquedo é incapaz de causar qualquer lesão ao corpo humano, aduzindo a total impossibilidade de configura-se o evento narrado na inicial, visto que o brinquedo é totalmente incapaz de acarretar as lesões narrada na inicial, restando evidente que o objetivo do autor com a presente demanda não é outro que não seja enriquecer-se ilicitamente à custa da ré, vez que o evento descrito na inicial é totalmente impossível de ser caracterizado. Negou que o auxílio prestado ao autor por ocasião do acidente tenha sido inadequado. Aduziu que encaminhado ao Hospital Metropolitano, o autor atendido pelo médico Dr. Adalberto N. C. Junior, que após analisar o paciente os exames realizados, constatou que nada de grave havia ocorrido com paciente, sendo que se tratava apenas de uma contusão lombar, advertindo que sua radiografia demonstrava que o mesmo possuía uma fratura antiga na vértebra T12, que não tinha nenhum nexo com o acidente narrado. Acrescentou que as clínicas particulares procuradas pelo autor também não constaram nada de grave, tanto que os médicos apenas recomendaram que o autor fizesse um trabalho para reforço de sua estrutura muscular nas costas, sem qualquer relação com as lesões ocorridas. Impugnou os documentos juntados com a inicial e não haver nexo de causalidade entre as dores sofridas pelo autor e o brinquedo referido, vez que o mesmo é incapaz de causar qualquer tipo de lesão ao corpo humano, já que o brinquedo não realiza movimentos bruscos, sendo sua velocidade considerada média/baixa. Argumentou que o documento de fl. 27 dá conta de que o autor apresenta ?sinais de espondilopatia degenerativa?, de modo que se houve culpa, esta foi exclusiva do autor que frequentou um brinquedo que não lhe era apropriado, aduzindo que o equipamento respeita as normas de seguranças previstas e necessárias à mantença da integridade física de seus clientes. A ré refutou as alegações iniciais de ocorrência de danos materiais, morais, estéticos e lucros cessantes e ao final pugnou pela improcedência da ação e condenação do autor por litigância de má-fé. Discordou do pedido diferimento do recolhimento das custas formulado pelo autor. Juntou documento de fls. 149/194. 

Houve réplica a fls. 217/229. 

Deferido o processamento da denunciação à lide (fl. 230), a litisdenunciada VERA CRUZ SEGURADORA S.A. foi citada e apresentou contestação de fls. 247/262, tendo aceitado a denunciação com a ressalva de que se os danos alegados pelo autor estiverem relacionados a mau funcionamento do equipamento La Bamba ou deficiente serviço de atendimento médico prestado pela ré, a cobertura securitária estará excluída. Aduziu ter convencionado com a segurada que o seguro impõe franquia (participação obrigatória do segurado) no importe de R$ 100.000,00 por evento na modalidade RC Operações, de modo que ainda que não incidente culpa grave in casu, a indenização eventualmente devida à ré somente deverá ser paga a partir do montante que supere os cem mil reais. Requereu a denunciação sucessiva da lide ao IRB BRASIL RESSEGUROS S/A. Em relação ao mérito da ação principal alegou, em síntese, não haver prova que o autor tenha sofrido lesões corporais, tampouco do nexo causal entre as supostas lesões e utilização do referido brinquedo. Negou que tenha havido prestação de serviços médicos inadequados ao autor e sustentou a existência de culpa exclusiva do consumidor, reiterando no mais as teses invocadas pela ré. Pugnou ao final a improcedência da lide principal e na hipótese de sua procedência e caracterizada a negligência da ré na manutenção do equipamento, que seja declarada improcedente lide secundária em razão da exclusão da cobertura securitária, e no caso de procedência da lide secundária, que sejam aplicadas as deduções e franquias previstas na apólice de fl. 198 e seguintes. Requereu fosse determinado ao autor o recolhimento das custas processuais. Juntou documentos de fls. 263/265.

Réplicas apresentadas a fls. 269/273 e 277/279.

Por decisão de fl. 280 foi deferido o pedido do autor para recolhimento das custas ao final e indeferida a denunciação da lide ao IRB, seguida de agravo retido interposto pela litisdenunciada VERA CRUZ SEGURADORA.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 294/295), o feito foi saneado e determinada a produção de provas periciais. 

Sobreveio laudo pericial médico a fls. 383/400, seguido de manifestação das partes.  

Já o laudo pericial de engenharia foi juntado a fls. 495/517, tendo as partes sobre ele se manifestado a fls. 559/561, 563/567 e 569/578. 
O Sr. Expert prestou esclarecimentos a fls. 593/595, ratificando suas conclusões. 



Encerrada a instrução processual (fl. 627), somente a litisdenunciante apresentou suas alegações finais.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, mantenho a decisão agravada de forma retida por seus próprios e jurídicos fundamentos. 

                                           No tocante ao mérito da lide principal, restou incontroverso, porquanto não especificamente impugnado, o fato de o autor ter sofrido acidente no momento em que utilizava o brinquedo denominado La bamba ou Oba Oba de propriedade da ré. 

Note-se, por oportuno, que a dinâmica do acidente relatada na inicial não foi impugnada pelas rés, logo, a presunção de sua veracidade de prevalecer, até porque não elidida por nenhuma prova em sentido contrário. 
Em relação às lesões corporais sofridas pelo autor, após substancioso trabalho pericial realizado, o Sr. Expert concluiu categoricamente, in verbis: ?O requerente Roberto Maruyama, 43 anos, profissão gerente de banco, é portador de leves sequelas anatômicas de fraturas de corpo vertebral torácico T12, sem sequelas neurológicas, sem sequelas estéticas ou disfunção mecânica. Tal fratura foi decorrente de acidente por dois golpes sucessivos e imediatos de queda sentado em assento de aparelho/equipamento de lazer nas dependências da empresa Play Center em 04/05/02, conforme evidências do exame por ressonância magnética do dia 06/05/02. A afecção constatada não é causadora de incapacidade funcional para as atividades de vida diária e para as funções laborativas referidas, bem como não existe dano estético ou psicológico? (fl. 395).  

As críticas apresentadas ao trabalho pericial, por outro lado, não se mostraram aptas a desconstituir as conclusões a que chegou o Sr. Expert.   
Assim, estabelecido o nexo causal entre as lesões sofridas pelo autor e a utilização do brinquedo da ré, de rigor o reconhecimento do dano moral consubstanciado na dor e sofrimento incomuns experimentados pelo autor. 
A propósito, tratando-se na espécie de responsabilidade objetiva do fornecedor, indiferente perquirir se a ré agiu ou não com culpa.   
Vale ressaltar ainda que a alegação de culpa exclusiva da vítima não restou minimamente comprovada. 

Note-se ademais que as condições de saúde do autor, por se incluírem no conceito de concausas preexistentes, não eliminariam a relação causal. 
                                          Assim, aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.

                                     O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.
                                    Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da ideia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:
                    
                                    ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao nível socioeconômico das partes, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

          Assim sendo, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, fixo a indenização em R$ 15.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                                    De outra parte, o valor, assim, delimitado é hábil a reparar o dano sofrido pelo autor sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito. 
A ré deverá arcar ainda com as despesas efetuadas pelo autor para o restabelecimento de sua saúde e documentalmente comprovadas nos autos. 
A indenização por dano estético e pensão mensal vitalícia por invalidez não merece acolhimento, pois o laudo pericial foi taxativo ao excluir a existência de deformidade corporal, bem assim ao concluir que ?a afecção constatada não é causadora de incapacidade funcional para as atividades de vida diária e para as funções laborativas (...)?.

Também não há que se falar em indenização por lucros cessantes, pois não há prova de que o autor estivesse exercendo alguma atividade laborativa na época do acidente. 

                                       Passo agora a examinar a lide secundária.


                                            A ação secundária foi ajuizada tempestivamente e está formalmente em ordem, tanto que possibilitou ao denunciado ofertar contestação e por conseguinte exercer plenamente seu direito de defesa.
  
           Demais disso, a denunciação da lide está devidamente amparada no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil c.c. artigo 1.458 do Código Civil de 1916. 

           No mais, conquanto a litisdenunciada tenha aceitado a denunciação, apresentou ressalva de que se os danos alegados pelo autor estivessem relacionados a mau funcionamento do equipamento La Bamba ou deficiente serviço de atendimento médico prestado pela ré, a cobertura securitária estaria excluída.

Pois bem. Realizada perícia acerca das condições operacionais do brinquedo (fls. 493/527), o Sr. Expert reconheceu que a litisdenunciante adotou várias medidas de segurança visando à preservação da integridade física dos frequentadores (fl. 509), não chegando a concluir de forma inconteste acerca de suposto mau funcionamento do brinquedo ou deficiência do serviço de atendimento médico, logo, não vislumbro razão bastante para eximir a seguradora do cumprimento de suas obrigações contratuais. 

 Registre-se, por oportuno, não prosperar a pretensão formulada pela litisdenunciada no tocante à dedução de R$ 100.000,00, a título de franquia mínima, da indenização securitária, e isso porque não há prova de contratação da referida franquia, não servindo para tanto os documentos unilaterais de fls. 197/210.   
 
                                              De rigor, portanto, seja a denunciada compelida a cumprir sua obrigação contratual realizando o pagamento da corresponde indenização securitária.  
                                              Ante o exposto, com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a lide principal para condenar a requerida PLAYCENTER S/A a pagar ao autor ROBERTO MARUYAMA a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação (ilícito contratual) até 10.01.2003, e de 1% ao mês a partir de 11.01.2003 (entrada em vigor do atual CC) até o efetivo pagamento, bem assim ao reembolso dos valores despendidos pelo autor com consultas médicas, exames, medicamentos e mensalidade de academia, e documentalmente comprovados nos autos, a serem apurados em regular liquidação, devidamente corrigidos desde o desembolso e incidindo-se juros legais a contar da citação.
  
                                                Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

                                              Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a litisdenunciada VERA CRUZ SEGURADORA S.A. a pagar à litisdenunciante PLAYCENTER S/A a quantia por esta despendida para cumprir a obrigação a que fora condenada nestes autos, com correção monetária e juros de mora a contar do desembolso, bem como as custas e despesas processuais, além da verba honorária do patrono da denunciante (dada a resistência apresentada), esta no importe de 10% do montante atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
