

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027562-05.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Viviane Klein
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

VIVIANE KLEIN, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer contra BRADESCO SAÚDE S.A., também qualificada. Alega, em síntese, que é segurada da ré desde 1992 e que foi diagnosticada como portadora da mutação deletéria 5385insC no gene BRCA1, o que significa que tem 87% de chance de desenvolver tumor maligno de mama ou ovário. Sua mãe, primas e tias têm câncer. Em decorrência desse quadro, foi-lhe prescrito tratamento profilático por adenomastectomia bilateral com imediata reconstrução mamária. Solicitada cobertura à ré, houve negativa, sob o fundamento de falta de previsão contratual. A negativa é infundada e abusiva, porque não se trata de procedimento de caráter estético, mas profilático e indispensável para garantia de sua saúde. Requer seja a ré compelida ao custeio da cirurgia (fls. 2/24). Apresenta os documentos de fls. 25/61.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 62/63).

Citada (fl. 81), a ré apresentou a contestação de fls. 82/87, alegando, em suma, que: o contrato não prevê cobertura para medidas profiláticas; procedimentos estéticos somente têm cobertura se para reparação de acidentes ocorridos na vigência do contrato; cirurgias reparadoras em decorrência de câncer da mama são cobertas por mera liberalidade; a recusa foi lícita e o contrato deve ser observado. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 88/108.

Houve réplica (fls. 108/116).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 119 e 123). A ré negou interesse na conciliação (fls. 123).

É o relatório. Fundamento e decido.

O caso é de julgamento antecipado da lide, porque a questão debatida é somente de direito.

As partes celebraram contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar, cujas cláusulas gerais se acham copiadas às fls. 30/40 dos autos. 

Não há controvérsia a respeito da situação da autora: foi diagnosticada como portadora da mutação deletéria 5385insC no gene BRCA1, com alto risco de câncer da mama (fl. 44), razão pela qual lhe fora prescrita  a adenomastectomia profilática bilateral, com reconstrução das mamas (fls. 49 e 56)

A indicação, subscrita pelo Coordenador da Unidade de Aconselhamento Genético do Hospital Sírio Libanês, Dr. Bernardo Garicochea,  MD, PhD, não foi questionada e nem mesmo comportaria questionamento razoável, a menos que embasado em  subsídios técnicos que demonstrassem ser desaconselhável o procedimento. Nada disso, todavia, é objeto de discussão: a ré não impugna a condição da autora nem o tratamento que lhe foi prescrito. Limita-se a sustentar que não tem cobertura contratual.

E a tese da ré está fundada na cláusula "1" do contrato, que estabelece ser objetivo do seguro garantir o reembolso das despesas cobertas nos casos de "internação hospitalar necessária por motivo de doença ou acidentes pessoais" (destaque ausente no original).

Em outras palavras, sustenta a ré que a medida de caráter profilático não tem cobertura contratual, pela ausência do pressuposto "doença". Não cabe custear o procedimento, porque a doença que se visa prevenir não foi diagnosticada.

No seu entender, há que se aguardar que a autora adoeça, para que se cogite de sua intervenção.

Seu entendimento, todavia, vai de encontro à própria essência do objeto contratual, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

O termo "profilaxia" vem do grego "prophýlaxis", que significa "cautela". O dicionário Houaiss a  define como a "utilização de procedimentos e recursos para prevenir e evitar doenças".  A medida profilática, é, por sua natureza, preventiva. Daí porque é logicamente impossível exigir-se, para a sua adoção, que o mal já esteja implantado.

Daí não decorre, como equivocadamente conclui a ré, que a medida profilática não esteja relacionada à doença: se, de um lado, a terapia se presta ao restabelecimento da saúde abalada pela doença, de outro, a profilaxia se destina à preservação da saúde, evitando a instalação do mesmo mal. Com efeito, a terapia, definida como o "tratamento de doentes", ou "toda intervenção que visa tratar problemas somáticos, psíquicos ou psicossomáticos, suas causas e seus sintomas, com o fim de obter um restabelecimento da saúde ou do bem-estar", não é o único caminho para a ausência da doença. Terapia e profilaxia são dois lados da mesma moeda: o enfoque repressivo e o preventivo da busca pelo objetivo "saúde".

Daí porque não se pode considerar que a previsão contratual de cobertura de internação hospitalar "necessária por motivo de doença" exclua, por si, qualquer medida profilática. Não há dúvida de que o procedimento preventivo a que foi submetida a autora foi necessário por motivo de doença: a intervenção foi realizada com o objetivo claro e manifesto de prevenir doença, e doença grave, cujo risco de eclosão era concreto e considerável.

Impõe-se adotar, diante da vagueza da cláusula, a interpretação mais benéfica à segurada, porque inserto o dispositivo em contrato de adesão celebrado no âmbito de relação de consumo. Assim determinam os artigos 423 do Código Civil e 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, não há sentido ou razoabilidade em condicionar a realização do tratamento à eclosão da doença, se existem à disposição meios de, justamente, evitá-la. No objetivo de restauração e manutenção da saúde, cada vez mais progride a medicina, a cujos agentes cabe lançar mão de medidas terapêuticas e profiláticas, sempre tendo em vista a beneficência e não maleficência ao paciente. Nesse contexto, é evidente que a opção pela medida preventiva, quando quando possível e recomendada, não pode ser coibida: há que se acatar a solução proposta pela autoridade médica, a quem cabe eleger a melhor forma de tutela da saúde do paciente.

Enfim, se o contrato prevê cobertura do tratamento médico terapêutico, também cobre, por razão lógica  e até financeira  o tratamento profilático, se houver prescrição médica, risco concreto e meio eficiente de prevenção.

Não há justificativa razoável para, de um lado, permitir a modalidade de tratamento após a eclosão da doença, em regime de terapia, certamente mais onerosa para a ré, e, de outro, proibir aquela em regime preventivo, se indispensável para a manutenção da saúde da paciente, menos danosa à sua integridade física e psíquica, mais eficaz e mais apta a resguardar a sua dignidade.

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a propósito, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. 

E, se de um lado, a cobertura da adenomastectomia é inerente ao tratamento dispensado à autora e imprescindível para a preservação de sua saúde, de outro, o procedimento de reconstrução das mamas não é menos necessário: a cirurgia de reconstrução, aqui, longe está de ter finalidade estética, prestando-se à reposição da integridade física da autora, violada pelo invasivo procedimento de profilaxia do câncer.

Não se trata, por óbvio, de simples implante de próteses de silicone com finalidade estética, mas de cirurgia de caráter reparador indissociável do procedimento de extirpação do tecido mamário, do qual decorre deformidade com a qual a autora não pode ser forçada a conviver.

Nesse sentido, é farta a Jurisprudência:

"Plano de saúde. Cirurgia de mastectomia bilateral e reconstrução das mamas, com implantação de silicone. Natureza reparadora e não estética. Responsabilidade do custeio pela prestadora de serviços médico- hospitalares. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade da autora. Litigância de má fé. Ocorrência. Sentença mantida. Recurso improvido. "  (TJSP, Apelação 9115384-19.2004.8.26.0000 , Des. Rel. José Joaquim dos Santos, j. em 15/03/11)

Enfim, compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Acolher a pretensão da autora, de seu turno, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação de tutela, condenar a ré à cobertura integral das despesas decorrentes do procedimento a que submetida a autora (adenomastectomia profilática bilateral e pesquisa de linfonodo sentinela bilateral com cirurgia plástica de reconstrução mamária), até alta definitiva.  Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios,que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011 .
