

SENTENÇA

Processo nº:0027671-53.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTINA MALAFAIA MIYAZAKI
Requerido:FUNDAÇÃO PRO- SANGUE - HOSPITAL DAS CLÍNICAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação na qual se afirma que a autora teve lançado nos cadastros administrativos da ré informações erradas sobre si, que o cartão de doador estava cortado em sua parte inferior e ela reclamou a respeito, enfim, apesar de diversas reclamações ainda persistiram falhas junto ao cadastro; diz que em busca no site google há divulgação errada sobre o perfil da autora por alguns destes erros cometidos pela ré; diz que sofreu danos morais. Requer, em suma, a condenação da ré em ressarci-la por danos morais. Juntou documentos.
A parte contrária contestou arguindo preliminares e quanto ao mérito diz que não deu causa às informações erradas na internet, que em seu cadastro já corrigiu o que era necessário.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
As preliminares não procedem ? com exceção, é claro, da competência da Justiça Estadual ? porque a inicial narra com clareza os fatos e articula, ao final, seu pedido de indenização. A questão é saber se há o direito reclamado.
Cuida o mérito, portanto, sobre o suposto fato de a ré ter em seu registro informações erradas sobre a autora, e se haveria sua responsabilidade por isto, e ainda porque em busca no sítio eletrônico do google informações erradas teriam se tornado públicas.
Como a própria autora reconhece, ser casada, ter filhos ou ser homossexual não são afirmativas que ofendem a dignidade de ninguém. Não são as informações erradas em si, portanto, que provocariam o dano moral. E igualmente não é o fato de o seu cartão de doadora ter vindo cortado na parte inferior. 
Dissabores, contratempos e frustrações são comuns no convívio em sociedade. O que caracteriza o dano moral não é a suscetibilidade personalíssima de cada cidadão, mas a vivência de algo insuportável ao que se pode objetivamente esperar em sociedade. Objetivamente. Conforme o senso comum, e não de acordo com o que cada cidadão elege para si como intolerável.
Ainda assim, a autora informou sobre supostos equívocos, e a ré ouviu a autora, respondeu, agiu. Não houve descaso ou desinteresse, portanto, nenhuma ofensa.
Mais ainda, os erros afirmados não existem. É que no sistema de busca do google quando se lançam diversas palavras o resultado é mesmo uma ementa fragmentada com diversas informações contidas no banco de dados do respectivo sítio eletrônico localizado. Aparecem as palavras sem que necessariamente estejam relacionadas entre si. Os documentos trazidos pela autora comprovam isto: as palavras são encontradas no sítio eletrônico da ré, mas não significa que estejam associadas em frases atribuídas à autora (fls. 29 e seguintes).
Não há, enfim, dano moral algum.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 20% do valor da causa. 
PRI.
São Paulo, 16 de setembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
