

SENTENÇA

Processo nº:0027080-87.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Henrique Miranda da Cruz
Requerido:Maria Aparecida Anseloni da Cruz e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido condenatório.   

2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor, em síntese, ter aberto conta bancária, que era utilizada pelo corréu RAIMUNDO, seu irmão, para que fizesse seus pagamentos e negócios, isto porque tendo a empresa dele falido, não podia mais ter crédito nem movimentação de dinheiro em bancos.

Ocorre que após ter comunicado a RAIMUNDO sua intenção de fechar esta conta e de lhe solicitar a devolução de todos os cheques assinados em branco que lhe entregara, este último, em represália, emitiu cinco deles (cheques nºs 001809, 001810, 001811, 001812 e 001813) em favor da esposa, a corré MARIA APARECIDA, a qual, por sua vez, os endossou à corré RAANMI  LTDA. 

Não tendo logrado receber os valores representados pelas cártulas, a corré RAANMI  levou a protesto três delas (cheques nºs 001809, 001810, e 001812) no valor total de R$ 207.000,00.

Entende que os cheques são inexigíveis, vez que inexiste negócio jurídico subjacente à sua emissão que tenha sido celebrado entre ele e os corréus, salientando que sua emissão configurou manobra do corréu RAIMUNDO objetivando desfalcar seu patrimônio, a qual terminou por lhe causar dano moral, relativo ao abalo de seu crédito motivado pelos protestos tirados.  

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende obter a declaração de nulidade dos cheques em questão, o consequente cancelamento dos protestos deles, e a condenação dos réus a lhe pagarem indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também provimento de natureza cautelar que tem por objeto a suspensão da publicidade dos protestos tirados, a retirada de seu nome do CCF (Cadastro de Cheques sem Fundos) do Banco Central, e a busca e apreensão dos cheques nºs 01811 e 01813, ora em mãos dos réus, bem como sua juntada aos autos.

5. Do despacho inicial.

Determinado ao autor que aditasse a inicial para mensurar o valor da pretensão indenizatória (fls. 29), este acabou dela desistindo (fls. 32).

Indeferidos os pedidos de natureza cautelar, determinou-se a citação (fls. 35).

6. Da defesa (fs. 76).

Contestando o feito, os corréus RAIMUNDO e MARIA APARECIDA arguiram preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, o primeiro por não ter celebrado nenhum negócio com o autor e a segunda por já não se encontrar na posse dos títulos por tê-los endossado à corré RAANMI LTDA.

No mérito dizem que as emissões dos cheques decorreram de negócios legitimamente celebrados no âmbito de relacionamento familiar, entre o autor e a corré MARIA APARECIDA, e que esta última resolveu investir os valores por eles representados na empresa da corré RAANMI LTDA., daí porque foram eles endossados a esta última. Pedem, assim, seja julgada improcedente a ação.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência sobrevieram fase de especificação de provas (fls. 102 e ss.), réplica (fls. 100), tentativa de conciliação (fls. 120) e decisão saneadora, em que se postergou para a sentença a análise das preliminares arguídas, fixaram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental complementar (fls. 132/134). Na audiência ninguém foi ouvido, juntando-se os documentos complementares de fls. 238/251) e a instrução foi encerrada. Por derradeiro foram juntados os memoriais de fls. 261 e 270.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

Como visto, sustenta o autor na inicial a existência de verdadeiro conluio entre os corréus RAIMUNDO e MARIA APARECIDA com o fim de prejudicá-lo. Assim, considerada a tese ali exposta, são eles, sim, partes legítimas para figurar no pólo passivo desta lide, pouco importando se havia negócio subjacente aos cheques que tenha sido entabulado com o autor, o qual, aliás, é por ele negado.
AFASTO, pois, as preliminares de ilegitimidade ad causam levantadas na contestação.



2. Do mérito.

O autor não nega ter emitido os cheques em questão, asseverando que, a princípio, tal emissão teria sido feita apenas para beneficiar o corréu RAIMUNDO que, impossibilitado de abrir conta corrente em seu próprio nome, utilizaria aqueles títulos, vinculados a conta aberta em nome do primeiro, em seus negócios particulares. E que tal corréu, agindo em conluio com a corré MARIA APARECIDA, os teria utilizado abusivamente, em represália   fazendo-os circular com o fim  de prejudicá-lo, quando este solicitou que lhos devolvesse.

Ocorre que não foi produzida nenhuma prova de tais fatos ? os quais, diga-se, ficaram controvertidos no feito por força da versão diversa apresentada pelos corréus em sua defesa ? nem de natureza documental nem testemunhal. Vale dizer, o autor não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, como imposto pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Destarte, não negada a emissão dos cheques, ou seja, que o autor os assinou, e não comprovada a alegada fraude em prejuízo do autor praticada pelos corréus  se deve entender que subsiste a certeza, liquidez e exigibilidade daquelas cambiais, não havendo que se falar em sua nulidade. 

Por via de consequência, os pedidos declaratório e desconstitutivo formulados na inicial improcedem, de se ver que em relação ao indenizatório, como visto acima, houve desistência expressa por parte do autor no aditamento de fls. 32.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos réus, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.

Uma vez que se trata de condenação ilíquida, fixo como base de cálculo para eventual preparo de recurso a importância de R$242.088,53 , correspondente ao valor atualizado da causa.

Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 4.841,77, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
