

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:1463/130027290-74.2013.8.26.0053 - Protesto
Requerente:Caroline Simões
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

CAROLINE SIMÕES ajuizou ação cautelar de sustação de protesto contra o GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que alienou, em 2010, seu automóvel para terceiro que não providenciou a respectiva transferência. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido para sustar o protesto o título mencionado na inicial. Juntou documentos (fls. 06/26).

A liminar foi indeferida às fls. 27/28.

O réu contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado de São Paulo e do Detran; e a inadequação da via eleita. No mérito, sustentou que em razão da não comunicação da alienação, o antigo proprietário torna-se solidariamente responsável por todas as penalidade que incidem sobre o veículo. Requereu a total improcedência do pedido. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a requerente pretende a sustação do protesto mencionado na inicial.

As preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Inexistem nos autos provas de que a requerente comunicou a autoridade administrativa a alienação do veículo.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a requerente tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105

 Ora, considerando que não houve comunicação da venda realizada, há inequívoca responsabilidade da requerente pelo pagamento dos débitos atinentes ao veículo, o que legitimou o protesto realizado.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá a requerente se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na presente ação cautelar de sustação de protesto.

Condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
