

SENTENÇA

Processo nº:0027572-08.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jessica Ramos Barbosa
Requerido:Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino




SENTENÇA

I - Relatório:

Dispensada a confecção do relatório ao teor do artigo 38 da lei n.º 9.099/95.

II - Fundamentação:

O feito comporta pronto julgamento, segunda a dicção do artigo 330, II, do CPC, haja vista que o compêndio documental se apresenta hábil ao deslinde do objeto litigioso. Neste sentido: Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
No ínterim meritório, a pretensão esposada pela autora merece ser julgada integralmente procedente.
A autora frequentara parcialmente a graduação no curso de Fisioterapia junto à instituição de ensino demandada até o encerramento do curso, sob a justificativa da falta de alunos. Diz que houve tentativa de remanejamento da autora para outra instituição, porém, a diversidade de grades curriculares ocasionara uma série de transtornos. Pede a devolução das quantias pagas, além de compensação a alegados danos morais. 
A contratação de um curso universitário gera a lídima expectativa da prestação dos serviços em sua integralidade, segundo a melhor acepção do axioma da boa fé objetiva (art. 422 do CCB). Configurado o encerramento do curso, natural verificar-se a eclosão de gravame imaterial in re ipsa, especialmente considerada a insegurança impingida em desfavor do consumidor. 
No mais a mais, pouco crível que a autora logre êxito em valer-se das matérias alusivas ao primeiro semestre efetivamente concluído no bojo de outro curso (alegado benefício cultural e acadêmico), visto que a experiência cotidiana denota a prática de grades curriculares com particularidades entre instituições de ensino, em cotejo com a existência de matérias vinculadas entre si a vedar o aproveitamento de créditos exógenos.   
A matéria ora sob berlinda já fora enfrentada diversas vezes pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja posição se ilustra: Ementa: Ação de indenização prestação de serviços educacionais encerramento do curso no quarto semestre por conveniência da universidade ofensa ao Código do Consumidor danos materiais e morais caracterização - devolução das mensalidades devida majoração do dano para o valor de R$ 15.000,00 - apelação da ré não provida, acolhida em parte a do autor?. (TJSP. 33ª Câmara de Direito Privado. Relator Eros Piceli. Apelação n.º 0146881-88.2010.8.26.0100. Data do Julgamento 05/11/2012)
III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos pela autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC. 
Condeno, portanto, a instituição de ensino demandada a pagar em prol da autora: 01 - ) compensação a danos morais no importe de R$ 6.669,60 (seis mil, seiscentos e sessenta e nove reais e sessenta centavos), devidamente corrigido monetariamente desde a propositura da demandada, além do acréscimo de juros moratórios a contar da citação; 02 - ) danos materiais na monta de R$ 5.730,40 (cinco mil, setecentos e trinta reais e quarenta centavos), devidamente corrigida monetariamente desde a propositura da demandada, além do acréscimo de juros moratórios a contar da citação. 
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. 


P.R.I.
       De Cubatão p/ São Paulo, 15 de Outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
