

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DECISÃO

Processo nº:0027626-59.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Sérgio Luiz Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face de SÉRGIO LUIZ PEREIRA,  alegando que  a viatura policial GY 6065, dirigida pelo réu com imprudência, atropelou pedestre, causando danos ao patrimônio público, requerendo, ao final, sua condenação para indenizar os danos arcados pela autora.

O réu apresentou sua contestação acompanhada dos documentos à fls. 127/136, alegando ausência de culpa no acidente.

É o relatório.

DECIDO.

Face o silêncio da autora em relação à sua testemunha que não foi localizada e em relação à decisão de fls. 187, torno preclusa a prova oral.

No mérito, em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Face as versões conflitantes do autor do fato e da vítima que constaram no Boletim de Ocorrência de fls. 22/23, deve se dar crédito à versão prestada pela única testemunha ouvida e que estava com o réu no momento do acidente, tendo ela, quando ouvida no referido B.O., endossado a versão do réu motorista que apesar de estarem trafegando na faixa exclusiva de ônibus, a vítima desrespeitou sinal semafórico e atravessou fora da faixa de pedestre.

Portanto, face tal prova testemunhal que corrobora a versão do réu, deve ser afastada a versão da vítima no sentido do réu ter realizado ultrapassagem quando estava na faixa exclusiva de ônibus, não respeitando, inclusive, o sinal semafórico, não podendo o réu ser responsabilizado pelo atropelamento apenas em razão de ter cometido infração de trânsito de trafegar em faixa exclusiva de ônibus, uma vez que tal fato foi irrelevante ao acidente, em razão da incúria da vítima ao não observar o sinal e atravessar fora da faixa de pedestre.

Por seu turno, a autora sequer juntou aos autos mais cópias do procedimento criminal, que por ter vítima com certeza deve ter tido laudo pericial da polícia técnica e que não foi juntado aos autos pela autora, não comprovando esta, assim, sequer o local da via em que se deu o choque.
 
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.    

Arcará a autora com eventuais despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
(Assinado digitalmente)
