

SENTENÇA

Processo nº:0027164-65.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adalmo dos Santos Barreto
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.

ADALMO DOS SANTOS BARRETO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra  BANCO CARREFOUR S/A,  qualificado representado nos autos, alegando, em síntese, que em março de 2013 solicitou novo cartão Carrefour, por meio de telefone. Em 08 de março de 2013, o réu entrou em contato oferecendo seguro para o cartão solicitado e concordou com a oferta. Afirmou que o cartão não foi entregue e também não foi localizado nos correios. Não recebeu o cartão, mas sim uma fatura no valor de R$ 39,00 referente ao seguro. Entrou em contato com o réu e solicitou o cancelamento do cartão, mas mesmo depois do cancelamento continuou sendo cobrado e seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito o que lhe causou danos de ordem moral. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Requereu, ainda, antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 15/37.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 39.
O réu foi citado e apresentou contestação ? fls. 42/49 ? alegando, em resumo, que o autor solicitou o cartão de crédito e concordou com o seguro e que outro cartão foi enviado, mas o autor não pagou a fatura referente ao seguro. O cartão foi cancelado por inadimplência e que por mera liberalidade zerou o débito e reabilitou o CPF do autor, portanto, o cartão se encontra cancelado e sem débito. Negou a falha no serviço prestado e impugnou o valor pleiteado a título de dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 50/95.
Réplica ? fls. 102/107.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O ponto controvertido nesta ação é o fato de o autor ter ou não recebido o cartão de crédito emitido pelo réu.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é o recebimento do cartão de crédito e considerando que o autor negou o recebimento, somente o réu disporia da prova, juntando aos autos do processo o comprovante do recebimento, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Conclui-se, pois, que o serviço prestado pelo réu causou danos ao autor, tanto que providenciou o cancelamento do cartão, a exclusão do nome dos serviços de proteção ao crédito e declarou o débito inexigível.
 Comprovada a culpa do réu, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, mormente quando procurou demonstrar, de todas as formas a seu alcance, que não tinha recebido o cartão, mas foi ignorado.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito no envio do cartão de crédito,  o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. O réu tem porte considerável. O autor não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, até porque o réu já o reconheceu, bem como providenciou o cancelamento do cartão de crédito.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito relacionado na inicial e cancelado o cartão de crédito que o originou e condeno o réu ao  pagamento de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente, a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, a título de danos morais. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
