

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027358-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO DOMINGOS GONÇALVES VENANCIO, CPF 031.968.288-91
Requerido:INA BENTO VIEIRA ARAÚJO, CPF 063.162.898-39
Data da audiência:05/11/2013 às 14:50h


Em São Paulo, aos 05 de novembro de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, solicitando a requerida a retificação do polo para constar como no presente termo. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.650,00 em 08 parcelas sendo a primeira no valor de R$ 250,00 e as demais, no valor de R$ 200,00 cada, com vencimento todo o dia 10 de cada mês a partir de dezembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 031.968.288-91, junto ao banco HSBC S/A, agência 1653 (agência Itaim Paulista), c/c 0087714, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) O autor em até cinco dias antes do primeiro vencimento entrará em contato telefônico com a requerida para confirmar seus dados bancários, telefone: (11) 2025-0872.
3) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
