

SENTENÇA

Processo nº:0027141-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Fortes Gutierres
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.






FÁBIO FORTES GUTIERRES ajuizou ação de conhecimento em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de rastreamento, localização e bloqueio de veículos, em 28/09/11, mediante pagamento da quantia de R$ 49,90 por mês. Relata que, em 04/02/12, sua motocicleta foi roubada e, de imediato, o autor contatou a central de monitoramento da ré. A requerida informou que havia localizado a motocicleta do autor, mas não poderia chamar a Polícia e nem informar ao demandante onde estava a motocicleta. Sustenta que, assim agindo, a ré prestou serviço de má qualidade ao autor, impedindo-o de recuperar seu veículo, causando-lhe prejuízos material e moral. Ao final, pede a condenação da ré no pagamento do valor da motocicleta perdida (R$ 11.200,00), além das verbas de sucumbência.

Em contestação (fls. 53/80), a ré suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, em breve resumo, alegou que os serviços contratados foram por ela adequadamente prestados e que sua atuação não substituiria a contratação de seguro específico para o veículo, conforme cláusula 6.1 do contrato firmado entre as partes. Acrescentou que o serviço de bloqueio do veículo não era obrigatório, tendo a ré se comprometido apenas a localizar e monitorar veículos. Invoca excludente de responsabilidade. Ao final, pede o acolhimento da preliminar ou, alternativamente, a improcedência da ação.

Em réplica o autor reiterou a procedência dos pedidos iniciais (fls. 193/197).

É o RELATÓRIO do necessário.

DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

A preliminar de inépcia da inicial não prospera. A peça vestibular encerra todas as condições da ação, apresentando partes legítimas, com interesse na causa e pedido previsto na legislação em vigor. Tanto assim, que a ré pode elaborar extensa peça contestatória, discorrendo sobre todos os temas que lhe interessavam para rechaçar a tese do demandante.

No mérito, a pretensão do autor fica acolhida.

A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroversa a contratação dos serviços da ré pelo autor para rastreamento e localização de veículo, mediante equipamento eletrônico instalado na moto. A informação para o autor sobre esses dados é condição sine qua non para o cumprimento do serviço contratado.

Conforme consta dos autos, o autor teve sua motocicleta roubada, e, mesmo tendo comunicado o evento imediatamente à ré ? e esta tenha alegado que localizou o bem subtraído ? ela não informou ao autor o local em que se encontrava a moto, impedindo assim que o demandante promovesse atos para a legítima recuperação de seu veículo. Com isso, o autor teve que suportar os prejuízos decorrentes da perda do bem. 

Imperioso destacar que a maior vantagem dos serviços ofertados pela ré ? como ela propaga em seus anúncios ? é a ?pronta resposta?, em período integral, para a localização e rastreamento de veículo (fl. 11). Também se observa esta mensagem no documento de fl. 10.
 
Porém, no momento exato em que a ré deveria prestar ao autor os serviços para o qual foi contratada (?... monitoramento, rastreamento e localização de veículo? ? fl. 17, cláusula 1) ela deixou de o fazer no aspecto mais importante: negou-se a informar ao autor a localização de sua motocicleta roubada.

Ora, se ela se recusou a fornecer ao autor o paradeiro da moto subtraída e também não se dispôs a informar a autoridade policial (apesar da obrigação assumida na cláusula 6.1, caput ? fl. 18), a quem será que a ré iria informar? Se é esta a postura da requerida, na verdade, sua atuação é inócua, guardando para si as informações obtidas com o rastreamento do veículo furtado.

Indubitável o vício na prestação dos serviços pela ré.

A requerida responderá ao dano sofrido pelo autor em razão deste defeito na prestação de seus serviços: por não ter informado ao autor a localização do veículo subtraído (ainda que tenha recebido breve sinal do rastreador), quando ela tinha esta informação em seu poder. Assim agindo, impossibilitou o autor de, pelo menos, tentar recuperar a sua motocicleta. Com isso, subtraiu a chance do demandante de reaver seu patrimônio, assumiu para si o prejuízo sofrido por ele.

Inquestionável, também, a frustração sofrida pelo autor. Em singelas expressões, tem-se que o autor contratou a ré para que, em ocorrendo algum sinistro, pudesse rastrear e localizar sua moto e, a partir desta informação, promover os atos e diligências pertinentes para a recuperação ou o resguardo de seu patrimônio. Tendo ocorrido efetivamente o sinistro (roubo da moto), o autor, de imediato acionou a requerida que, no ato, o informou que tinha recebido sinal do localizador, indicando onde estava a motocicleta, mas não poderia dizer ao autor. Tal conduta é praticamente a negativa da prestação do serviço e, além da perplexidade do autor, acarretou-lhe absoluto engessamento na busca de recuperação de seu patrimônio. Tal conduta não se justifica.

De todo o exposto, conclui-se que a responsabilidade da ré na reparação do dano material decorre do não cumprimento a contento dos serviços contratados.

Tal situação não se confunde com a cláusula 6.1, § 1°, do Contrato (fl. 18) que aborda a contratação de seguro para o veículo. Reitere-se: o autor não está cobrando da ré o valor do veículo subtraído simplesmente em razão do roubo. Ele está acionando a demandada porque ela não cumpriu a contento o serviço de rastreamento e localização, com o devido repasse desta informação ao autor (contratante), impedindo-o de tentar recuperar seu bem. 

Em que pese todo o alegado pela ré, descabido pretender se exonerar do pactuado ao fundamento do disposto na cláusula 6.1 do contrato firmado entre as partes.

A ré alegou em sua defesa que, tão logo acionada, empenhou todos os esforços, atendendo ao chamado do autor, verificando os sinais para rastreamento e localização do bem, logrando êxito em encontrá-lo, ainda que por breve momento. 

Daí porque não havendo qualquer dúvida quanto ao funcionamento do sistema, não pode a ré se eximir de cumprir o pacto celebrado entre as partes, deixando de informar ao autor a localização de seu veículo roubado. Tal conduta se revela abusiva e coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, ainda, incompatível com a boa-fé ou equidade. 

Digno de nota que não basta a requerida promover buscas através de equipes próprias. Cabe a ela também disponibilizar ao autor (maior interessado) as informações que possui sobre o veículo deste. O que será feito desta informação, cabe ao autor decidir.

Dessa forma, forçoso reconhecer a obrigação da ré de ressarcir o autor pelo valor de mercado do veículo subtraído, apurado de acordo com a tabela FIPE (fl. 30), na medida em que a importância pretendida não foi impugnada pela ré, aplicando-se na espécie a regra do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Caracterizado o inadimplemento contratual da ré, diante de sua recusa indevida quanto ao cumprimento do pactuado, de rigor a rescisão do negócio firmado, bem como sua condenação ao ressarcimento do prejuízo material sofrido pelo autor, nos exatos termos do que preceitua o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. 

Em que pese tenha anunciado a ofensa moral, o autor não formulou pedido indenizatório nesta seara. Por este motivo, deixo de dispor sobre a indenização por danos morais. 

É o quanto basta para julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 11.200,00, a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.

Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
