

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027401-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elza Maria da Silva Conceição
Réu(é)s:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda e Reaval Recuperadora 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/04/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edwagner Pereira, OAB/SP nº 212141 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Credial representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Samir Chedid Silva, RG nº 25750272 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) Reaval representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiano Garcia Correia da Silva, RG nº 29.801.450-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria de Lourdes Almeida Bueno, OAB/SP nº 88500.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que a proposta foi feita e aceita por telefone.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que aceitou uma proposta de acordo feita pelas rés para pagamento de débitos oriundos de financiamento em 14 parcelas de R$ 51,88, restando o pagamento da última parcela em razão de não ter recebido o boleto, embora tenha entrado em contato com as rés para resolver a pendência. Disse que seu nome continuou negativado. Pede a condenação das rés na manutenção do acordo, mediante a emissão do último boleto, exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais.
Pelo ré Credial foi dito que foi firmado acordo para pagamento de 18 parcelas, permanecendo a autora em débito, não havendo dano a ser reparado.
Por sua vez, a ré Reaval disse que atua apenas como recuperadora de créditos, e que a autora é devedora da empresa Credial.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento de 14 parcelas de um acordo proposto pela ré, sendo certo que os boletos foram emitidos pela ré Reaval.
Embora a ré Credial tenha apresentado planilha de débito da autora, em que aponta como valor das parcelas R$ 84,55, é certo que a autora não foi a responsável pela confecção dos boletos, devendo valer o que veio descrito em cada uma delas, quanto às parcelas pagas e valores.
Assim, tem-se que a autora realizou o pagamento de 14 parcelas, observando-se que o boleto de fl. 16 abrange as parcelas 13 e 14.
Embora a ré Credial tenha alegado que o acordo firmado entre as partes previa o pagamento de 18 parcelas, ela bem e a outra ré não trouxeram aos autos a gravação da conversa mantida com a autora em que houve a aceitação da proposta, não se olvidando que a autora alegou que ela se deu por meio telefônico.
Sendo as rés prestadoras de serviços, enquadrando-se a autora no conceito de consumidor, aplica-se ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, sendo que, com a inversão do ônus da prova, cabia às rés provar a regularidade das cobranças, o que não se verifica no presente caso.
Por fim, embora o nome da autora tenha sido mantido pela ré Credial indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, possuindo a autora outras anotações em seu nome, não se há falar em dano moral, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda, para ao fim de declarar o débito da autora para com as rés inexigível, determinado a exclusão definitiva de seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito quanto a esse débito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito referido na inicial, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, determinando a a exclusão definitiva do nome da autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito quanto a esse débito. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Credial)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 






Ré Reaval


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
