

SENTENÇA

Processo nº:0027388-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carlos Alves Correa
Requerido:Gente Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                               Vistos.


CARLOS ALVES CORREA  propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de GENTE SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que o vitimou aos 16/01/2011. Tendo recebido o valor de R$ 9.450,00 e, embora concorde com tal montante, este não foi devidamente corrigido. Assim, pleiteou a incidência da correção monetária a partir da data da entrada em vigor da MP nº 340/2006 e condenação da ré ao pagamento da diferença no valor de R$ 3. 181,98. Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento à autora do montante devido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 3.181,98, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 33 dos autos.

Contestação a folhas 39/69 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva; falta de pedido administrativo e falta de documentação. No mérito alegou que o autor recebeu montante aos 22/12/2011, tendo havido quitação, não havendo diferença a ser paga. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 91/100.

Manifestação das partes a folhas 117/124; 126/131;163/168; 170/172.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória, muito menos perícia, pois este não é o objeto da demanda que visa o pagamento de correção monetária, não sendo discutido o porcentual de invalidez, tampouco o valor a ela correspondente e pago.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK
A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.

1. DA LEGITIMIDADE:


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)


2.DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o boletim de ocorrência onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal.

 O laudo do IML não se afigura indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade; não acostado o documento aos autos, não impede a propositura da ação, pois não documento essencial, restando tão somente a necessidade de perícia.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

3. DA VIA ADMINISTRATIVA

Por fim, assevere-se que o fato de estar prescrito o pedido na esfera Administrativa não obstaculariza o direito dos autores junto ao poder Judiciário, cumprindo salientar que os Poderes são independentes descabendo até a alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV: A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.

DO MÉRITO

Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato no sub iudice é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:
Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
Deve ser ressaltado que o valor pago ao autor foi o correto, conforme o grau de invalidez e Lei vigente à época do acidente. Aqui se discute se a correção do valor recebido é devida ou não e qual a data de seu início.

O termo inicial da correção monetária na hipótese não seria a do ajuizamento da ação nem da publicação da Lei, como sustentado, mas sim o da data da ocorrência do sinistro.

À época do acidente já vigorava o atual §1º do art. 5º da Lei n. 6.194/74, com a redação alterada pela Lei n. 11.482/2007, dispondo que a indenização será paga com base no valor vigente na época da ocorrência do sinistro, que há de ser adotado como termo inicial de correção monetária, a fim de se preservar o valor da moeda e evitar o enriquecimento ilícito da seguradora.

Importa anotar o teor da Súmula n. 43 do E. STJ:

Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo.

Desta feita, quanto à correção monetária, o acidente ocorreu aos 16/01/2011, após a vigência da Lei nº 11.482/2007, sendo assim, tendo em vista sua natureza de mera recomposição do valor nominal da moeda, sua incidência deve ocorrer desde a data do sinistro.

Portanto, a correção é devida, mas não da vigência da Lei, mas da data do infortúnio ? 16/01/2011 - até a data do efetivo pagamento 22/12/2011, a fim de não haver prejuízos ao beneficiário, descabendo as assertivas lançadas pelo autor a fim de que o valor legal fosse eternamente corrigido da data na qual foi fixado e para todo o sempre, o que implicaria não em correção, mas alteração do próprio montante, com enriquecimento dos beneficiários que teriam novos valores a ser recebidos.

Em relação aos juros, o termo a quo é a data da citação, nos termos da Súmula 426, do STJ:

Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor de montante relativo à correção da quantia de R$ 9.450,00 paga em razão do DPVAT, desde o acidente ? 16/01/2011 até a data do efetivo pagamento que ocorreu aos 22/12/2011; pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.
O montante será liquidado por mero cálculo.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
