

SENTENÇA

Processo nº:0027927-49.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adina Tavares dos Santos
Requerido:Cristina Barakat Rodero

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

       
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o contrato firmado entre as partes foi verbal, razão pela qual deixo de acolher o pedido contraposto por falta de provas.
Quanto ao pedido principal, o Juízo não vislumbra qualquer ato prejudicial praticado pela requerida, que foi diligente e bem defendeu os interesses da cliente.
Verifica-se que a requerida não pode ser responsabilizada pelo alegado prejuízo, uma vez que o crédito ainda existe e poderá ser cobrado a qualquer momento da parte sucumbente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
