

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.   

Processo nº:0027309-29.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Teodoro de Souza
Requerido:Arthur Ludgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas
Prioridade Idoso




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Os documentos de fls. 52 e seguintes, apresentados pela ré, deixam evidente a existência da fraude, que levou à indevida negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A assinatura dos documentos de fls. 52 e seguintes é, a olho nu, evidentemente divergente da assinatura do autor, esta verificada nos documentos de fls. 03, 27 verso, e 78 e seguintes.
Outrossim, o endereço do autor, comprovado nos autos, é diverso do endereço de fls. 52.
O autor declara-se, desde o início, casado, enquanto a pessoa que firmou o contrato com a ré declarou-se divorciada.
Por fim, o autor ainda comprovou que um falsário, utilizando-se indevidamente de seus dados, realmente, falsificou documentos (fls. 80), sendo a fotografia do documento apresentado como falso diversa da de fls. 04, que é do autor.
Saliento que a responsabilidade da ré frente ao autor é objetiva, na forma do artigo 14, do CDC, não havendo que se falar em presença de qualquer excludente de responsabilidade, visto que não só se vê que a ré não utilizou cautelas mínimas, como conferência de endereço, como, também, é quem tem o risco do negócio e, sabedora que é da existência das mais diferentes espécies de fraudes, deveria se cercar de todos os meios para evitá-las.
Assim, de rigor a declaração de nulidade dos contratos apresentados, no que diz respeito ao autor, e inexigibilidade dos valores das compras.
Ainda, deve a ré ser condenada a indenizar o autor pelos danos morais por ele sofridos em função da indevida negativação de seus dados, que lhe trouxe evidente humilhação e constrangimento, valendo destacar que as outras negativações não devem, aqui, ser levadas em conta, tendo em vista que, conforme alega o autor, se trata também de negativações provenientes de fraude, o que encontra amparo no boletim de ocorrência e no documento de fls. 80.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade frente ao autor dos contratos firmados com utilização de seus dados junto à ré, a inexigibilidade do valor de R$ 24,35, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, e de qualquer outro atrelado a tais contratos, determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no que diz respeito à negativação promovida pela ré, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
