

SENTENÇA

Processo nº:0027567-74.2012.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Jose Domingos de Oliveira
Requerido:Divanilson Candido Nascimento

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano

Vistos.







JOSÉ DOMINGOS DE OLIVEIRA ajuizou ação cominatória com pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e reparação de perdas e danos contra Divanilson Cândido do Nascimento, aduzindo, em síntese, que em 07/06/2012 teria firmado com o requerido um contrato de cessão de posse de veículo alienado junto a BV Financeira, obrigando-se a adquirir pelo pagamento de 48 parcelas mensais de de R$ 4.491,08 e o requerido pagaria pela cessão precária o valor de R$ 16.000,00. Todavia, a requerida passou a descumprir os termos dos contratos, na medida que em se tornou inadimplente no valor de R$ 4.000,00. Traçou considerações acerca da dinâmica fática. Neste contexto, pleiteou a declaração de rescisão dos contratos por culpa da parte ré, a reintegração definitiva de posse do veículo automotor, ou, alternativamente, a condenação às perdas e danos, caso inviabilizada a reintegração. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 34, pendendo de cumprimento. Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo de contestação. 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. 
A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. Ademais, o réu citado deixou transcorrer o prazo de contestação, tornando-se revel.
A ação é procedente. Não resta dúvida que houve descumprimento contratual, pois, a documentação aportada aos autos, reforçada pela incontrovérsia, demonstra que a parte ré deixou de cumprir a sua parte na avença. Também é dos autos que a empresa ré atentou contra a cláusula de 1ª, §2º do contrato de cessão, recrudescendo o descumprimento contratual. 
Ademais, é de se observar que as partes firmaram a avença de forma livre e sem qualquer ofensa à lei, não havendo que se falar vício de consentimento, uma vez que o requerido sabia exatamente o que estava pactuando. 
Por conseguinte, depreende-se que restou comprovada a culpa da parte ré pela rescisão da avença, que fica, pois, decretada. Da extinção do vínculo decorre que o bem dado em cessão deve retornar ao autor. Contudo, ao que restou demonstrado, inviável a retomada do veículo automotor, a tutela cominatória será convertida em perdas e danos.
Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para: 1- declarar rescindido o contrato por culpa da ré, 2- condenar o réu a reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial e, caso seja inviável a restituição do bem, ao pagamento do valor de R$ 125.000,00, a título de perdas e danos corrigidos desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação. 3- condenar o réu às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor fixado à causa, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento. 
PRIC.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
