

SENTENÇA

Processo nº:0027634-10.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Roberta Colatino Vaz Bacelar
Requerido:Fast Via Entregadora de Documentos Ltda


Conclusão
Em 25 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A demanda é improcedente.
Com efeito, da prova produzida conclui-se que a requerente emitiu cheques em virtude de negócio jurídico firmado com terceiro, sendo certo que em razão de suposto desacordo comercial veio a sustar as cártulas. Uma destas cártulas foi levada a protesto, incumbida a ré da entrega de intimações oriundas de cartórios de protestos.
Pois bem, a autora imputa responsabilidade à requerida haja vista que: a) não promoveu a tentativa de entrega da intimação no endereço correto; b) disponibilizou dados da autora para terceiros que deles se valendo causaram-lhe prejuízo.
A primeira alegação não convence notadamente porque a requerida cuidou de providenciar a oitiva do entregador que tentara promover a entrega da notificação no endereço da requerente, vindo a identificar em audiência o local retratado a f. 29 como o lugar em que tentara deixar a correspondência. Referido local corresponde ao endereço da autora. Referida testemunha, vale ressaltar declarou que não conseguiu ultimar a entrega, sendo certo que isso é corroborado com a certidão apresentada pela ré, oriunda do 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, referindo que a intimação restou ultimada via edital.
A testemunha da autora em nada elucidou os fatos, notadamente porque fez genérica referência ao horário de funcionamento do local, o que não infirma o teor do depoimento prestado pela testemunha da requerida.
Vale ressaltar que nos autos não há qualquer elemento que demonstre ter a ré promovido a entrega da carta de intimação para terceiro. Tampouco há provas acerca do suposto "vazamento" de informações.
Aliás, como bem ponderado em defesa, da certidão já referida observa-se que o protesto foi realizado em 24/06/2010, dias antes da ligação recebida em 28/06/2010 (f. 04), quando os dados já eram públicos.
Descabido, pois, o pedido indenizatório.
Finalmente, porque outrem que não integra a lide é o credor do título protestado, não se afigura possível o acolhimento da pretensão concernente ao cancelamento de protesto e baixa de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 25 de maio de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
