

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027366-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Han
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

        




Vistos.



ANDRÉ HAN, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada nos autos,  alegando em síntese que seu nome foi utilizado injustamente para celebração de contrato de prestação de serviços, e ante a falta de pagamento, houve nove apontamentos de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Esta conduta ilegal praticada pela ré causou-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 15 salários mínimos. Requereu a procedência do pedido com a declaração da nulidade do contrato, a condenação ao ressarcimento do dano moral suportado com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que sejam canceladas as inscrições do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em virtude do inadimplemento da dívida objeto do litígio. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/21.
O pedido visando a antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 22 e verso.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 25/40. Afirmou ter celebrado contrato de prestação de seus serviços com o autor após a apresentação de documentos pessoais por parte deste. Desta forma, agiu cautelosamente por ocasião da contratação. O autor utilizou os serviços prestados pela ré mas não efetuou a contraprestação consistente no pagamento das faturas vencidas. No presente caso não há verossimilhança nas alegações do autor, e por esta razão, a decisão que antecipou os efeitos da tutela deve ser revogada. A realização da cobrança e apontamento do nome do autor aos róis de inadimplentes consistiu em exercício regular de uum direito. Negou ter causado danos morais. O contrato é válido. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 41/72.
Houve réplica, fls. 75/83. Com esta veio o documento de fls. 84.
A ré regularizou sua representação processual, fls. 90/109.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de irregularidade na representação processual da ré porquanto esta foi sanada com a apresentação de cópia autenticada da procuração. Portanto, não há que se falar em efeitos da revelia.
O autor disse não ter sido ele quem efetuara a contratação junto a ré. Esta por sua vez, fez juntar um instrumento de contrato em nome do autor.
Pois bem. Competia à ré fazer prova do fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor (artigo 333, II, do Código de Processo Civil). Ou seja, deveria provar que a assinatura aposta no instrumento contratual que juntou é de fato do autor.
Observa-se a olho nú as assinaturas apostas pelo autor no instrumento de procuração outorgada a seu patrono e demais documentos por ele trazidos (cópias da carteira nacional de habilitação e cédula funcional emitida pela Ordem dos Advogados do Brasil) são bem diferentes da lançada no instrumento contratual.
Competia ao réu realizar a prova pericial grafotécnica para comprovar ser do autor a assinatura aposta no contrato. No entanto, postulou o julgamento antecipado da lide.
Diante da disparidade entre as assinaturas, os fatos mencionados pelo autor ganham veracidade. Logo, há que se concluir pela falsidade da assinatura e, em consequência, da nulidade do contrato.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada no SERASA (fls. 17/19), pela empresa ré, em razão de débitos que não contraiu, portanto, indevidos aqueles registros. 
Conforme se extrai dos autos, o autor não firmou o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré, sendo vítima de uma fraude. 
 Mesmo que a contratação tenha ocorrido por terceiro falsário, utilizando-se dos dados do autor, não há se falar em ausência de responsabilidade do réu ou em culpa exclusiva do consumidor, vez que se trata de risco do empreendimento.
Sobre o tema, a lição de Sergio Cavalieri Filho:
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. (...). 
Havendo o réu assumido o risco do empreendimento, deverá arcar com os prejuízos que causar a terceiros, independentemente da perquirição de culpa.
Desse modo, os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil estão presentes no caso sub judice, pois, embora inexistindo qualquer relação jurídica entre as partes, a parte autora teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e em razão disso sofreu danos extrapatrimoniais daí decorrentes.
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que as operadoras de telefonia móvel devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, a demandada responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder à inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, a parte ré assume o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode a empresa ré transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto, não houve a concretização de qualquer relação jurídica de ordem contratual entre as partes, não podendo a parte autora responder por ato de terceiro, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, advogado e a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de operadora de telefonia. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.780,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ANDRÉ HAN contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a nulidade da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito que deu azo às inscrições de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 6.780,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenaçã (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
