

SENTENÇA

Processo nº:0027613-12.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alex Jose de Souza
Requerido:Casa Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


1)Homologo, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo de fls. 210/211 e, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, Julgo Extinto, com resolução de mérito, este processo de ação de Procedimento Ordinário que Alex Jose de Souza, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) em face de Casa Bahia 

 2) Manifeste-se o autor, em 10 dias, quanto ao cumprimento da avença, para posterior comunicação da extinção, uma vez que a petição de fls. 231, veio desacompanhada do comprovante do depósito. 

3)Tendo em vista a inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato, o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.



São Paulo, 07 de novembro de 2012.
