

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13/06/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0027326-53.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa dos Santos Novaes
Requerido:Maritima Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Neusa dos Santos Novaes, qualificada, propôs Ação de Reparação por Danos Moraisa e Materiais contra Maritima Seguros S/A, igualmente qualificada.
Alega que seu veículo sofreu danos de grande monta em decorrência de acidente de trânsito. Relata que, em 13 de junho de 2010, seu companheiro Adval Pereira Soares se utilizou de seu carro para fazer compras e levá-las para uma festa junina. Afirma que, quando lhe entregou o veículo, Adval Soares não estava embriagado. Acrescenta que a seguradora se recusou a pagar os prejuízos. Pleiteia a condenação da requerida em R$ 29.761,00, a título de indenização por danos materiais, e R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 78/92, com documentos também.
Houve réplica a fls. 169/172. Houve reconsideração quanto ao fim da instrução, que havia sido declarado. 
A advogada da ré desistiu da oitiva das testemunhas Edison José dos Santos e disse desconhecer a testemunha Divaldo do Nascimento, conforme fls. 322.
A audiência de instrução e julgamento foi realizado a fls. 328/329, na qual foi tomado o depoimento pessoal da requerente.
É a síntese.
Decido.
Alega que seu veículo sofreu danos de grande monta em decorrência de acidente de trânsito. Relata que, em 13 de junho de 2010, seu companheiro Adval Pereira Soares se utilizou de seu carro para fazer compras e levá-las para uma festa junina. Afirma que, quando lhe entregou o veículo, Adval Soares não estava embriagado. Acrescenta que a seguradora se recusou a pagar os prejuízos. Pleiteia a condenação da requerida em R$ 29.761,00, a título de indenização por danos materiais, e R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais.
A ação improcede.
Basta que se leia a cláusula 4ª do contrato:
"PREJUÍZOS NÃO INDENIZÁVEIS  EXCLUSÕES GERAIS. A seguradora não indenizará: (...) i) Os acidentes ocorridos em consequência direta e indireta de quaisquer alterações alterações mentais do segurado/condutor, consequentes de uso ocasional, fortuito ou habitual de álcool, de drogas, de entorpecentes ou de substâncias tóxicas, desde que comprovado o nexo de causalidade entre o estado do condutor do veículo segurado (seja por uso de medicação, álcool, drogas, entorpecentes, produtos químicos ou ainda insanidade mental) e o evento que provocou os danos; exclui-se, também, a responsabilidade da seguradora quando o segurado/condutor se negue a realizar o exame de embriaguez, tendo sido requerido por autoridade competente".
A jurisprudência é consensual acerca deste tema:
"SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO ACIDENTE DE TRÂNSITO EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR -SEGURADO CAUSA DETERMINANTE DO SINISTRO RECONHECIMENTO COBERTURA INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº  9203405-97.2006.8.26.0000 - Relator(a): Andrade Neto - Julgamento: 24/08/2011 - Órgão Julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 25/08/2011)
SEGURO DE VEÍCULO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR-SEGURADO - CAUSA DETERMINANTE DO SINISTRO - RECONHECIMENTO - COBERTURA INDEVIDA. SENTENÇA REFORMADA Evidenciado o papel relevante da embriaguez do condutor do veículo na causação do acidente, tem-se por excluída a cobertura securitária face ao agravamento do risco, nos termos do art. 768 do CC. RECURSO PROVIDO. (Apelação nº 9176299-97.2005.8.26.0000 - Relator(a): Andrade Neto - Julgamento: 01/06/2011 - Órgão Julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 06/06/2011)".
A embriaguez de Adval Soares é fato incontroverso nos autos. Sua esposa admite tal dado na inicial. O boletim de ocorrência narra que: "O indiciado Adval, causador do acidente, estava visivelmente embriagado e foi submetido ao exame etilômetro que revelou a quantidade de 0,579 mg/l, motivo pelo qual recebeu voz de prisão e foi conduzido para essa Delegacia (...)".
O depoimento pessoal da autora, a fls. 329, apenas confirma que Adval costuma beber "socialmente". 
Em suma, a embriaguez exclui o pagamento dos danos. Não se pode pensar em um contrato que abrace a irresponsabilidade, isto é, que cubra a embriaguez ao volante. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de junho de 2012.
