

SENTENÇA

Processo nº:0027211-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS ROBERTO GARCIA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
No mérito, as alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas, de forma que o pedido é improcedente.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos as faturas e correspondências de fls. 08/37, dando conta da existência de inúmeros acordos de parcelamento de débito.  
A parcela do acordo destacada a fls. 09, com vencimento em 05 de março, foi pago somente em 23 de março, data em que o fornecimento da energia elétrica foi suspenso.  Já os documentos de fls. 12/13 não vieram acompanhados da respectiva comprovação de pagamento.
Saliente-se que também não foi comprovado pelo autor a quitação das parcelas de agosto a dezembro de 2011, noticiadas nas faturas a fls. 36/37.  
Zelmo Denari esclarece que ?os serviços essenciais devem ser contínuos no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 5ª Edição, pag. 178).
O mesmo autor ainda ensina que ?tratando-se por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte no fornecimento do produto ou serviço?.
Nessa linha de raciocínio, não se afigura abusivo o corte do fornecimento de energia elétrica na residência do autor, posto que, contrariamente ao afirmado na peça inaugural, a ré, antes de efetuar o corte no fornecimento de energia elétrica, adotou os procedimentos estabelecidos pela Resolução 456/2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL.
Com efeito, segundo dispõe o art. 91, da referida Resolução, a concessionária, antes de suspender o fornecimento da energia elétrica, deve comunicar o consumidor a respeito de sua inadimplência, a fim de possibilitar que o mesmo efetue o pagamento evitando o corte.
Tal exigência é, como sabido, cumprida pela concessionária, consoante se observa da conta de energia elétrica, juntada a fls. 89/90 dos autos. De fato, no referido documento, nota-se a inserção de nota, advertindo sobre o não pagamento de conta anterior. 
Verifica-se, desta forma, pelas circunstâncias do caso concreto, ser inadmissível a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, até porque, em razão da inadimplência, foi o próprio autor que ensejou o corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI





São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
