

SENTENÇA

Processo nº:0027245-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Palhares da Silveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


JOSÉ PALHARES DA SILVEIRA move a presente ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, ter sofrido danos morais por força da abertura fraudulenta de conta corrente pelo banco réu em seu nome.

Alega que terceira pessoa utilizou conta aberta em seu nome para realizar crimes, o que gerou abalos em sua honra.

Pede seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Junta documentos (fls. 10/307)

Citado, o réu apresentou contestação, na qual suscita preliminar de prescrição. No mérito, diz não ter responsabilidade pela abertura fraudulenta da conta, atribuindo a culpa a terceiro. Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 353/360.

Relatados, decido.

O pedido improcede, porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.

O autor fundamenta o pedido de indenização por danos morais na abertura fraudulenta da conta corrente e no desgaste moral que sofreu em virtude do uso de tal conta para o cometimento de crimes.

A conta foi aberta em 19 de setembro de 2000, época em que o autor diz que passou a ser importunado por diversas pessoas. 

O artigo 206, § 3º, V do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.

Na espécie, o fato que supostamente causou danos morais ao autor ocorreu em 2000. Os danos não decorrem do trânsito em julgado da sentença condenatória do fraudador no âmbito criminal, razão pela qual não se pode ter esta data como termo inicial do prazo prescricional. Cumpre deixar assente que o autor visa a receber a indenização do banco que permitiu a abertura da conta, e não do fraudador que utilizou seus documentos, de modo que não era necessário, nem sequer relevante, que se aguardasse o julgamento da ação penal. 

Posto isto, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
