

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0027341-22.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sabina Silveira Viana
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


SABINA SILVEIRA VIANA ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A.

Alega, em síntese, que, por conta de seu trabalho na rede Mc Donald's, teve que abrir conta-salário no banco réu para receber seus pagamentos mensais. Não firmou nenhum outro contrato com o réu nem de cartão de crédito nem de cheque especial. Contudo, em agosto de 2010, quando pretendeu encerrar sua conta, foi comunicada de que constavam débitos em aberto. Ao analisar o extrato, observou que havia descontos de tarifas de cesta completa, cartão de crédito e limite de crédito, serviços que não foram contratados pela autora com o banco. Embora tenha reclamado ao banco que tais tarifas eram indevidas, nada foi feito. Além disso, em dezembro de 2010, tomou conhecimento de que o réu negativou o seu nome, no valor de R$ 30,55, causando-lhe abalo em sua honra. Requer, assim, a declaração de inexistência de débito junto ao banco, o cancelamento da negativação indevida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 39.

O réu é citado e contesta o pedido. Nega ter agido com culpa e alega que a autora não comprovou a ocorrência de danos morais. Ausentes, pois, os elementos da responsabilidade civil, requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 84/85.

Instados a especificarem provas, a autora pede a juntada de documentos pelo banco e a produção de perícia grafotécnica, enquanto o réu permanece em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse do réu, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória. Ademais, o réu já teve oportunidade de juntar os contratos mencionados na petição inicial pela autora, mas não o fez.

O pedido é procedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo, consoante a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Em conseqüência, aplicam-se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova.

Ademais, a responsabilidade do banco é objetiva, conforme o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, apenas seria afastada a responsabilidade do réu caso ele comprovasse a inexistência de defeito na prestação de seus serviços ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Contudo, o réu não se desincumbiu desse ônus.

Com efeito, a autora alegou que apenas contratou a abertura de conta-salário junto ao réu. Não contratou nenhum outro produto bancário, como cartão de crédito, cheque especial, empréstimos.

Não haveria, portanto, justificativa para o desconto de tarifas diretamente de sua conta-salário, conforme o extrato de fls. 32 e 34/35.

Por sua vez, o banco não apresentou, com a contestação, tais contratos com a assinatura da autora. Aliás, em sua genérica contestação, sequer impugnou a versão da autora de que não contratou tais serviços do banco. Limitou-se, tão-somente, a alegar ausência de responsabilidade civil.

Dessa forma, as alegações da autora são verossímeis e não foram impugnadas nem contestadas pelo réu. Em conseqüência, não demonstrada a relação contratual entre as partes que justificasse a cobrança de tarifas em sua conta-salário, tal débito deve ser declarado inexistente.

Ademais, a atividade do banco é de risco, e ele responde pelos defeitos na prestação de seus serviços. É certo que, ao debitar da conta da autora valores indevidos e, mais ainda, ao negativar o nome dela por dívida inexistente, deve arcar com os danos causados à autora.

Ela suportou danos morais, que prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que a autora tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres (fl. 30).

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Para tanto, tenho que o valor de R$ 8.175,00 ? equivalente a quinze salários mínimos - seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta, e indenizada a autora que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência de dívida da autora em relação ao réu; b) determinar o cancelamento definitivo das negativações feitas pelo réu, confirmando a antecipação de tutela; e c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.175,00, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
