

SENTENÇA


Processo nº:0027520-53.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlei Luxemburgo da Silva
Requerido:Paulo Augusto Galdieri Amaral e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


VANDERLEI LUXEMBURGO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos morais, de rito ordinário, em face de PAULO AUGUSTO GALDIERI AMARAL e SPRING EDITORA E PRODUTORA LTDA., ambos também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que no dia 09 de novembro de 2010, o requerido Ricardo Amaral teria escrito, e a corré publicado, a matéria jornalística intitulada O último Blefe de um jogador com o subtítulo Entre pífios resultados e demissões constrangedoras, Vanderlei Luxemburgo foi para escanteio e quase acabou com a sua reputação em rodas de pôquer. Palmeiras, Santos e Atlético Mineiro pagaram para ver suas cartas. E agora é all-in no Flamengo?, sem qualquer prova e sem sua prévia oitiva. Relatou que, agindo com o ânimo evidente de difamar, caluniar e injuriar, vincularam o autor à fama de viciado no jogo, que não poderia mais trabalhar com o futebol e não teria condições de ministrar treinos de manhã, em virtude da intensa jogatina noturna. Esclareceu que, realmente, jogava pôquer em raros momentos de lazer, participando de campeonato oficial quando em férias. Todavia, isso não seria motivo para os requeridos enxovalharem sua honra. Salientou que o jogo de pôquer jamais influenciara no seu rendimento e empenho como técnico de futebol nos clubes que laborou. Sustentou que a afirmação de que o autor não teria atentado aos talentos de Paulo Henrique Ganso e Neymar não seria verdadeira, pois referidos jogadores teriam sido inseridos gradualmente no time principal do Santos em face das tênues idades destes atletas. Narrou que a alusão feita ao Instituto Vanderlei Luxemburgo como um tiro no pé não conteria qualquer suporte fático ou probatório, pois, na realidade, o autor foi vítima ao emprestar o seu nome à empresa voltada ao ramo de ensino, já tendo até buscado solução do caso na Justiça, de nenhuma forma sendo responsabilizado por prejuízos a terceiros. Com a reportagem sensacionalista, portanto, os réus extrapolaram os limites legais estabelecidos para o exercício do direito da liberdade de informação e quase provocaram o rompimento do vínculo empregatício do requerente. Destaca ainda que a matéria insuflou a ira da torcida de seu antigo clube, o Atlético Mineiro, que prometeu agredir o técnico viciado e levou cédulas de dinheiro e baralho ao estádio, exibindo-as aos urros ao requerente. Assim, como a conduta abusiva dos réus lhe causou diversos constrangimentos e aborrecimentos, requereu fossem condenados ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, estimados na importância de quinhentos mil reais (R$ 500.000,00). A inicial (fls. 02/42), emendada (fls. 100/102). foi instruída com documentos (fls. 43/96).

Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 221/236), afirmando, em suma, que a matéria jornalística O último blefe de um jogador caracterizaria mero exercício do dever de informação, sem intenção de macular a honra do demandante. Impugnaram a indenização pleiteada porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. Aduziram que a matéria jornalística foi baseada em ampla pesquisa investigativa sobre a vida do requerente, nas quais se apurou o envolvimento de Vanderlei Luxemburgo com jogos desde o carteado, quando ainda era jogador de futebol, passando pelos bingos paulistas e, por fim, nos jogos de pôquer. Defenderam que o próprio requerente não nega seu apreço pelo pôquer, bem como que ele teria sido flagrado várias vezes participando de campeonatos. Descreveram, neste passo, que as informações foram checadas e confirmadas, e afirmaram que o texto jornalístico não conteria qualquer acusação contra o autor, ou mesmo fato que pudesse ser considerado ofensivo ou afrontoso à sua honra. Na época da veiculação da reportagem, coincidentemente, o requerente atravessava fase profissional ruim. Outrossim, salientaram que o autor, juntamente com outras pessoas abastadas, frequentaria rodas de carteados, envolvendo altas somas em dinheiro. A matéria não atribuiu, e tampouco dela se depreenderia que o autor seria pessoa irresponsável, perdulária, esbanjadora ou viciada em jogos. Apenas fez uma análise crítica da sua carreira, com base em seu público e notório envolvimento com o pôquer, coincidentemente na época em que surgiram resultados desfavoráveis nos clubes que trabalhou. A afirmação que o autor seria jogador de pôquer não ensejaria repercussão negativa na sua esfera jurídica, modalidade a qual, inclusive, disseminada no país, se trataria de atividade lícita sobre a qual não recairia nenhum tipo de reprimenda legal, moral ou social. Salientaram também que a Revista Veja São Paulo, de agosto de 2010, publicara reportagem que abordou a proliferação do pôquer em diversos círculos sociais do país. A Revista Placar, de outubro de 2009, também trouxe em seu bojo referido assunto. A Revista ESPN, em sua edição de dezembro de 2010, traduziu a matéria da revista ESPN americana, exaltando o melhor jogador de pôquer do mundo, Phil Ivey, considerado um esportista de ponta e prestigiado. Destacaram, por fim, que a matéria jornalística veiculada estaria lastreada em outras publicações e blogs esportivos, que relacionaram a má fase profissional do autor às suas participações em jogos de pôquer. Anotaram que meros dissabores não ensejariam indenização, que o autor já teria se envolvido em outros escândalos e que, por se tratar de pessoa pública, se sujeitaria a todo tipo de vigilância no desempenho de suas atividades. E a atitude insuflada da torcida do Atlético Mineiro reforçaria apenas a má fase vivenciada pelo autor. Impugnaram o montante indenizatório sob o argumento de que seria exorbitante e, subsidiariamente, requereram que o quantum fosse fixado em patamar proporcional e condizente, haja vista a condição financeira das partes envolvidas. 

Réplica a fls. 245/270.


É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória. Assim, passo ao julgamento do processo no estado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Conforme já decidiu o Excelso Pretório, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. Legítima é a antecipação quando os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasarem o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789). 

Através da presente demanda, o autor pretende o recebimento de indenização por danos morais supostamente suportados em decorrência da matéria jornalística escrita pelo jornalista Paulo Augusto Galdieri Amaral e publicada na revista ESPN, edição da corré Spring Editora e Produtora Ltda. 

Segundo o requerente, a matéria jornalística em questão lhe caluniou e injuriou, pois lhe imputou o rótulo de viciado em jogos de pôquer e incapacitado para o exercício da profissão de técnico de futebol. Além disso, constou do texto que o autor não tinha condições de ministrar treinos de manhã em razão da jogatina noturna e que não foi capaz de revelar os atletas Neymar e Paulo Henrique Ganso, do Santos, provocando a ira dos torcedores do seu ex clube, o Atlético Mineiro, e quase acarretando a rescisão de seu vínculo empregatício, o que lhe causou danos de ordem moral.

De seu lado, os demandados asseveraram que apenas narraram os fatos, e que em momento algum tiveram a intenção de atacar a honra e a imagem do autor, não tendo cometido crime de calúnia, difamação ou injúria, inexistindo o dever de indenizar. 

Da leitura da reportagem objeto desta demanda (pág. 61/63 da revista ESPN - fls. 45 dos autos) se conclui que não houve abuso por parte do jornalista nem, tampouco, da editora responsável pela publicação e veiculação da matéria, os quais se restringiram narrar fatos de interesse público, cumprindo o seu dever de ofício, sem com isso extrapolar os limites da liberdade de imprensa. 

Consta da publicação objeto da demanda (páginas fls. 61/63 - revista de fls. 45) que o autor é apreciador de jogos de baralho desde o inicio da sua carreira como jogador profissional de futebol, depois do que começou a participar dos bingos paulistanos (quando a modalidade era legal) e que, atualmente, seria assíduo frequentador de mesas de pôquer em locais luxuosos, rodeado de gente rica e famosa, onde as apostas envolvem exageradas somas em dinheiro. A propósito, frise-se que o próprio autor admite apreciar o jogo, o que não é nenhum demérito, com participações em campeonatos oficiais. 

Pelo que se extrai do texto da reportagem, jamais se olvidou da competência do autor como técnico de futebol, nem poderia, pois é de conhecimento geral a sua notável trajetória no mundo do esporte como treinador de futebol.

Na realidade a matéria faz uma alusão crítica sobre a atuação do requerente nos clubes de futebol que trabalhou, além de noticiar o insucesso do recém-criado Instituo Wanderley Luxemburgo, na mesma oportunidade que o autor confessou seu apreço pelo jogo de pôquer. 

O fato é que apesar do autor afirmar veementemente que os jogos de pôquer jamais interferiram no seu desempenho profissional, coincidentemente, à época não logrou obter qualquer êxito junto aos últimos clubes de futebol que esteve à frente como treinador, o que até então nunca havia acontecido. 

Outrossim, ressalte-se, que a noticia em testilha (fls. 45) foi veiculada não só pela Revista ESPN, mas por diversos órgãos da imprensa, dentre eles sites e blogs de internet voltados ao mundo dos esportes, conforme consta da oportuna prova documental colacionada pelos réus nos autos, cujo teor não foi impugnado pelo autor (fls. 238/240, 341, 344, 347, 348, 350, 354, 355/357, 358/366, 373/376).

Aliás, o interesse público nesse caso, justificador da propagação da notícia em análise, se acha demonstrado pela notoriedade profissional do autor, que exercia cargo de técnico de futebol. 

E tal fato não foi objeto de crítica por qualquer sentimento pessoal negativo, mas sim por se tratar de assunto extremamente polêmico e de interesse a todos aqueles apaixonados pelo esporte bretão.

Ademais, a opinião é a exteriorização da liberdade de pensamento, pois, pensar só para si, não significa liberdade de pensar.

Ora, os artigos 186 e 187, do Código Civil Brasileiro são claros, especialmente o artigo 188, inciso I, que estabelece que não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito, como in casu se verificou.

Não houve culpa, dolo ou de abuso de direito por parte dos réus, que pudesse embasar o pedido do autor; o fato danoso não decorreu de culpa em sentido lato dos requeridos, não tendo estes incorridos em conduta ilegítima ou ilícita que pudesse dar margem ao pleito indenizatório por responsabilidade civil.

Não houve infringência ao que Humberto Theodoro Júnior chama de dever legal amplo de não lesar a que corresponde à obrigação de indenizar, configurável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever de indenidade, surta algum prejuízo injusto por outrem.

O direito à indenização, previsto pela Lei de Imprensa, surge quando a matéria extravasa da mera narrativa, vindo atingir de maneira formal e clara direito que mereça resguardo. No caso não se verifica a presença de calúnia, difamação, injúria ou abuso do direito de manifestação do pensamento.

O procedimento dos réus está sob o manto da excludente de ilicitude consistente na liberdade de pensamento. 

Neste sentido os dispositivos constitucionais pertinentes: 

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

(...)

IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;

Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.

Proibir a livre manifestação de pensamento é pretender alcançar a proibição ao pensamento e, consequentemente, obter a unanimidade autoritária, arbitrária e irreal.  

Nesse sentido, anote-se como paradigma o precedente emanado do Superior Tribunal de Justiça:

Se a matéria jornalística se ateve a tecer críticas prudentes (animus narrandi) está sob o pálio das excludentes da ilicitude (art. 27, da Lei nº 5250/67), não se falando em responsabilidade civil por ofensa à honra, mas em exercício regular do direito de informação a atividade jornalística deve ser livre para informar a sociedade acerca de fatos cotidianos de interesse público, em observância ao princípio constitucional do Estado Democrático de Direito. No que pertine à honra, a responsabilidade pelo dano cometido através da imprensa tem lugar tão somente ante à ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, perfazendo-se imperioso demonstrar que o ofensor agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima. Se a matéria jornalística se ateve a tecer críticas prudentes (anis criticandi) está sob o pálio das excludentes da ilicitude (art. 27 da Lei nº 5250/67)... (g.n.)  (Colendo STJ - 4ª Turma - REsp. 719592/AL - Relator: Ministro Jorge Scartezzini ? DJ 12/09/05, p. 567).

Em nosso país só recentemente reconquistamos em toda a plenitude a liberdade de pensamento. Esta liberdade se revela em dois aspectos. O primeiro deles se manifesta sob a liberdade de consciência, que é o pensar não extrovertido, impossível de ser patrulhado por quem quer que seja. Exteriorizado, revela-se como liberdade de opinião, servindo não só de veículo de revelação do pensamento, mas, também, instrumento social valioso na medida em que é elemento de formação de opinião sobre algum fato ou tema.  

É dever de ofício do jornalista informar, transmitir ao público os acontecimentos de interesse geral, de modo que imune à sanção civil o profissional que, de forma objetiva e fiel, reproduz os fatos ocorridos na vida pública. Na síntese de Darcy de Arruda Miranda: a imprensa, como veículo de informações, veria cerceada a sua liberdade se não pudesse narrar os fatos ocorrentes em toda a sua crueza, em toda a sua pungente ou insultante realidade. Para o jornalista, a narração da verdade sobreleva toda e qualquer consideração de ordem pessoal ou política, porque ela se lhe impõe como dever funcional. (...)

No exercício deste direito-dever o jornalista pode ser obrigado a relatar fatos desabonadores, situações que objetivamente são desprestigiosas  para as pessoas retratadas. Nem esta circunstância retira da conduta o caráter de licitude. Há fatos que, por sua natureza, já são escandalosos e, por conseqüência, desprimorosos para quem os vive. Ora, se é função da imprensa a informação (a narração), não se poderia pretender efeitos de direito penal sobre a notícia de tal gênero, pois aí se vislumbraria, apenas, o ius narrandi. Existe, inquestionavelmente, um interesse publico, que reclama da imprensa, instantemente, notícias, informações, opiniões, exposições et coetera. E é, em regra, com a atenção voltada sobre essa exigência que a imprensa se realiza' (GARCIA, Enéas Costa. Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação. 1ª edição. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002, p. 322).

Para finalizar, convém anotar que a vergonha, a afronta à moral e o destempero da torcida a que viu submetido o autor, nesse caso, não decorrem da notícia em testilha, mas sim do seu atual e notório envolvimento com os jogos de azar, aliado a sua fraca atuação nos clubes de futebol.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação indenizatória por danos morais, rito ordinário, movida por VANDERLEI LUXEMBURGO DA SILVA contra PAULO AUGUSTO GALDIERI AMARAL e SPRING EDITORA E PRODUTORA LTDA. e, em consequência, julgo EXTINTO o processo, com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, arquivando-se os autos oportunamente. 

Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I. e C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
