

SENTENÇA

Processo nº:0027952-09.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio de  Freitas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar, porque não há necessidade de perícia para se dirimir o litígio (os documentos do autor foram furtados, fls. 13, logo, quem deles fez  uso não se valeu de documento falso), valendo destacar que o procedimento administrativo mencionado na resposta, para suspensão dos efeitos do arquivamento averbado, não tem o condão de afastar o direito do requerente, de postular o cancelamento na via judicial, pois, consoante é sabido, desnecessário o exaurimento da via administrativa.
A pretensão é procedente.
Incontroverso que a abertura de empresa em nome do autor foi fraudulenta (na própria contestação se menciona tal tese, fls. 44).
O acesso à justiça é garantido por meio de ação promovida em face do Estado, haja vista a chancela dada a um ato inexistente, razão pela qual é parte legítima..
Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa.
No caso concreto, a Jucesp arquivou um contrato falso.
Como o negócio jurídico nunca existiu em face do requerente, que não expressou qualquer vontade válida de integrar os quadros sociais, a averbação não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica para o autor.
Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da Jucesp, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, o requerente.
Nesse sentido:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 

No caso concreto, em que pese o aborrecimento pelo qual o autor passou, ao ter seu nome incluído como sócio das duas empresas mencionadas na inicial, não há prova  de nexo causal entre os danos experimentados, plasmados nos documentos de fls. 22/27, e o fato de ter sido registrado como sócio especificamente dos estabelecimentos "ACMEGAS CONVERTEDORA DE VEÍCULOS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA" e  "TUPAMPLAS COMERCIAL DE MÁQUINAS PLÁSTICOS E METAIS LTDA", fls. 14 e 18, porque a empresa referida a fls. 22 não se trata nem de uma, nem de outra, e, quando aos demais documentos, não fazem menção acerca da empresa que estaria sendo executada.
Assim, não há substrato para a indenização por danos morais.
 Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para declarar inexistente e determinar o cancelamento do registro por meio do qual foi averbada a inclusão do autor ANTONIO DE FREITAS como sócio das empresas "ACMEGAS CONVERTEDORA DE VEÍCULOS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA" e  "TUPAMPLAS COMERCIAL DE MÁQUINAS PLÁSTICOS E METAIS LTDA".
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
Torno sem efeito a decisão de fls. 51, uma vez que a sentença somente produzirá efeito em face do autor, mantendo-se íntegra a sociedade, acaso não se trate de empresa fantasma.
São Paulo, 1° de março de 2012.
