

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027142-25.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Minoru Kavamura e outro
Requerido:Antonio Carlos Poli e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.


MINORU KAVAMURA e SACHIE KAVAMURA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de imissão de posse, em face de ANTONIO CARLOS POLI  e ANDREA NAVARENHO POLI.

Narra a petição inicial que os autores são proprietários do apartamento 12, localizado no Bloco "D" do Edifício Forest Park I, situado na R. José Ferreira de Castro, no. 173, Santana.

Em 27 de novembro de 2002, os réus deram o imóvel em garantia hipotecária de um empréstimo que lhes foi concedido pela Caixa Econômica Federal, e que não conseguiram pagar. Em razão disso, o imóvel foi adjudicado à Caixa em janeiro de 2004, com o que a propriedade passou à instituição financeira, que passou a ter o direito de aliená-lo livremente.

Por força de escritura pública de compra e venda, os autores adquiriram o apartamento, em 17 de agosto de 2012. A escritura foi registrada no Oficial de Registro de Imóveis, e eles se tornaram os novos proprietários. Porém os réus, apesar de notificados, não o desocuparam.

Diante disso, requereram os autores a imissão na posse do imóvel, e a condenação deles ao pagamento dos danos que por ventura venham a causar ao imóvel.

Deferida a liminar, os réus, regularmente citados, não apresentaram contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia dos réus, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A revelia dos réus faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Além disso, a certidão imobiliária de fls. 21 e ss comprova que os autores são os proprietários do apartamento, que adquiriram por escritura pública datada de 17 de agosto de 2012, da Caixa Econômica Federal. Na condição de proprietários, os autores têm direito à posse do imóvel, que lhes vinha sendo negada pelos réus, que nele se mantinham, o que configura esbulho possessório.

O pedido de reparação de danos, no entanto, padece do vício de inépcia. Isso porque a inicial, ao formular o pedido, se limita a postular a indenização pelos "danos que por ventura venham (os réus) a causar aos autores, desde a notificação até a efetiva desocupação do imóvel". O pedido não faz nenhum esclarecimento sobre quais seriam esses danos. Não se trata de apurar o "quantum debeatur", que poderia ser relegado à fase de liquidação, mas o próprio "an debeatur", já que o vício alude apenas a danos eventuais, sem precisar-lhes a origem e a natureza, o que impede aos réus qualquer possibilidade de defesa, nesse aspecto. Embora o item 36 da inicial fale em despesas de condomínio, aluguel e IPTU, é impossível saber se o pedido indenizatório final refere-se a esses danos.

Assim, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao pedido de reparação de danos, e JULGO PROCEDENTE o pedido de imissão de posse, determinando a imissão definitiva dos autores na posse do imóvel. Como a sucumbência dos réus foi maior, eles arcarão com as custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
