

SENTENÇA

Processo nº:0027600-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Correia
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.

ADILSON CORREIA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra ITAÚ UNIBANCO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que mantinha conta corrente em uma agência do réu e ao encerrar a conta quitou todos os débitos, mas não houve processamento do pagamento e seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Afirmou que recebeu negativa de crédito e que isso lhe causou danos morais. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/30.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ? fls. 39.
O réu foi citado e apresentou contestação ? fls. 42/46 ? alegando, em síntese, que o autor não informou sobre a restrição ou que o pagamento não tinha sido processado. Alegou que a inscrição não gera dano moral. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 47/84.
Réplica ? fls. 89/92.
As partes não especificaram provas.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 100.
Instrução processual encerrada.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que o autor não informou que o  pagamento não foi processado e, portanto, a cobrança foi regular e a inscrição lícita.
A alegação de culpa do autor não se sustenta.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois em razão de falha de seu sistema operacional o nome do autor foi indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito por dívida paga.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, depois da quitação do débito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, defeito no sistema operacional, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O réu admitiu o pagamento do débito, portanto, é inexigível.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito e condeno o réu ao pagamento de R$ 7.240,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
