

SENTENÇA

Processo nº:0027995-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair Silva do Amor Divino e outro
Requerido:Zatix Tecnologia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
É o relatório.
Decido.
Narra o autor que "(...) entre 02/2010 e 06/2011 foi cliente da empresa ré, com a motocicleta placas DRX 3330. Aduz o requerente que em 11/2010, comprou os equipamentos de segurança da empresa ré para instalação no veículo VW/kombi, placas BML 4662 (valor de mercado ? R$ 10.000,00), de propriedade da co-autora. Informa que a instalação ocorreu em 02/2011. Afirmam que em 22/09/2011, esse automóvel foi roubado, mas que a empresa ré nada fez para recuperar o carro. O autor diz que chamou a polícia, rastreou o veículo no site da empresa e dirigiu-se até o local indicado. Alega que acionou a empresa ré, que lhe informou que havia uma equipe na rua, cuidando do caso. Entretanto, nenhuma equipe compareceu ao local, mesmo tendo o autor ligado várias vezes para a central da empresa ré, sendo sempre informado que a equipe estava no local. Não bastasse a inércia da empresa ré em resolver o seu caso, em 01/2012 o autor recebeu uma fatura da Zatix lhe cobrando R$ 96,07, referentes aos contratos da motocicleta e da Kombi (...)", pleiteando a declaração de inexigibilidade da referida quantia e a condenação da empresa ao pagamento do dano material suportado, na ordem de R$ 10.000,00, além de danos morais.
Em contrapartida, sustenta a empresa ré carência da ação, ilegimitidade ativa e inexistência de falha na prestação do serviço, de nexo de causalidade e de prova material do dano (fls. 50/70).
As preliminares são descabidas, pois os documentos que acompanharam a inicial revelam claramente que o contrato foi celebrado entre as partes desta ação (fls. 12/22), não havendo necessidade de ser apresentado o comprovante de propriedade do veículo para a propositura da demanda.
No mérito, as partes firmaram contrato de prestação de serviços de bloqueio e/ou localização de veículos, incluindo o comodato dos equipamentos necessários à localização e/ou bloqueio, conforme dispõe a claúsula 1.1 do contrato de adesão (fls. 80).
Contudo, apesar de a empresa ter afirmado que enviou equipe de apoio nas imediações para tentar localizar o bem (fls. 47 e 71), alegação contestada pelo autor (fls. 02), a prestação dos serviços não ocorreu a contento, ou seja, foi ineficaz, pois o bloqueio do veículo não surtiu efeito, tampouco o monitoramento e o rastreamento.
Tenho para mim que, muito embora a obrigação assumida pela ré seja de meio e não de resultado, falhou na prestação do serviço.
É certo que o contrato celebrado não é de seguro, que os serviços são de meio e não de resultado. No entanto, os serviços contratados não foram devida e exaustivamente prestados, devendo a empresa suportar os danos causados pela má prestação do serviço, não podendo imputar ao autor tal falha, motivo pelo qual, no caso concreto, tem o dever de indenizá-lo. A respeito, confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE RASTREAMENTO, BLOQUEIO E RECUPERAÇÃO DE MOTOCICLETA - Roubo - Não comprovação de que a ré tenha empreendido os esforços necessários para o bloqueio e rastreamento do bem - Responsabilidade objetiva - Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Falha na prestação de serviços - Indenização por danos materiais devida - Dano morais não comprovados - Rescisão do contrato, sem obrigatoriedade de devolução da quantia paga - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação n° 9179430-12.2007.8.26.0000). 
Nada obstante, as parcelas pagas pelo autor não devem ser restituídas, porque seu fim visou à prestação do serviço que, dada a má prestação, importará à empresa o ressarcimento do dano material, no montante de R$ 8.945,00 (oito mil novecentos e quarenta e cinco reais), valor de mercado da VW/Kombi na data dos fatos (setembro de 2011  Tabela FIPE).
Por fim, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 8.945,00 (oito mil novecentos e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95. 
Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1) O  preparo do recurso, conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$25,00;  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença; 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos? (DJE de 17/12/2009); e 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado. inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
