

SENTENÇA

Processo nº:0027472-27.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Patrycia Adryana Moreira Rodrigues Russo
Requerido:Midway S.A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

PATRYCIA ADRYANA MOREIRA RODRIGUES RUSSO ajuizou a presente ação de inexistência de débito, cumulada com pretensão indenizatória por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipatória, em face de FINANCEIRA MIDWAY aduzindo, em síntese, que recebeu cobranças indevidas em seu nome, promovidas pela Ré, bem como pelo BANCO IBI, sem que tenha efetuado ou solicitado qualquer liberação de crédito para realizar compras. Pede, então, o reconhecimento de inexistência de tais débitos, bem como indenização por lesão moral sofrida em razão de indevida inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes do SCPC. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 36, foi deferida a tutela emergencial para retirar o nome da Autora dos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção de crédito.
Devidamente citada, a Ré MIDWAY apresentou contestação, de fls.136-143, na qual argumenta que realiza as diligências necessárias para emitir o cartão de crédito, tratando-se de estelionato caso não tenha sido a Autora quem realizou a inscrição. Além disso, afirma que já existia anotação preexistente nos cadastros do SERASA, e portanto não cabe indenização no caso. Ao final, requer um arbitramento moderado da condenação, caso exista. Juntou documentos.
Réplica às fls. 160-166.
Inicialmente, a ação foi ajuizada contra a Requerida e contra o BANCO IBI, em litisconsórcio passivo, mas, à fls. 179, foi homologado, por sentença, o acordo feito entre a Autora e o BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO, com a sua retirada do pólo passivo do feito, o qual passou a prosseguir, apenas, contra a corré MIDWAY.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontro, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da questão. 
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais sofridos, sob o fundamento de que a Autora nunca foi correntista da Ré e nem solicitou qualquer tipo de operação de crédito, mas que foi surpreendida com a cobrança de valores referentes a compras que não realizou, ocasionando o apontamento de restrição de seu nome nos órgãos de proteção de crédito.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve o seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de suposto débito decorrente de contrato de abertura de crédito firmado com a Ré, do qual a Autora não participou como contratante, de molde a demonstrar absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidade e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Autora nega ter firmado contrato de abertura de crédito com a Ré, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude ou erro na contratação em questão.
De outro lado, a Ré não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora celebrou o contrato em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento dos valores do empréstimo, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado contrato fosse feita pela Autora.
Deveras, admitida a versão de que a Autora não celebrou o contrato, seria materialmente impossível a comprovação de que não assinou nenhum termo, ao passo que o Réu, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) cópia dos contratos que celebra, sobretudo em modalidades com a presente, que gera efeitos de crédito ou de percebimento de valores da outra parte que figura na relação obrigacional estabelecida.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não participação da Autora na relação obrigacional estabelecida, sendo certo que, uma vez afirmado que não participou, e se não participou não teria como deter cópia do contrato, cumpriria a Ré ter feito prova da participação dela no contrato. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza. 
Alega-se, em contestação, serem inverídicas as alegações da inicial, de modo que a Autora teria firmado o contrato. Bastaria que a Ré, ao ofertar contestação, fizesse prova documental, juntando a via do contrato que deve ter em seu poder, ou deveria ter, a demonstrar a presença da assinatura da Autora no respectivo termo, e teria resguardado o seu direito.
E o fato é que essa prova seria de suma importância para socorrer o direito da Ré, pois se afirma a existência de um contrato, deve haver um documento escrito no qual conste a assinatura, firmada de próprio punho, por aquele que contratou com a Ré, de modo que bastaria a juntada do documento e a aferição de se tratar a assinatura oposta de firma da Autora ou não.
Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com a Ré. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos, há que se acentuar que à Financeira cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava em frente de si. 
De outro viés, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o referido contrato, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um dos riscos. Vale dizer, ou bem a Ré tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso, de vez em outra, de ser ludibriada. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
Embora tenha sido ressaltado, em defesa, que foram adotados todos os cuidados necessários para evitar a ocorrência de fraudes, o que independe do fato da documentação que lhe fora apresentada ser autêntica ou falsa. No entanto, ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceiro pessoa se valendo do nome e dados da Autora. 
No entanto, na mesma linha de raciocínio acima expendida, acerca do dever de fazer prova dos fatos que de algum modo afastariam o direito do Autor, não se comprovou, em nenhum momento, as supostas diligências que teriam sido adotadas a fim de evitar fraudes. Nada aponta para o fato de que se teria tomado a cautela necessária para firmar o negócio jurídico, de sorte que se afigura impossível reconhecer legitimidade ao quanto alegado em defesa.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pela financeira, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Ressalto o fato de que não se desconsidera o dano moral quando já haja apontamento preexistente em nome da vítima, visto que não é certo que as outras inclusões foram realizadas devidamente, ainda mais por penderem ações judiciais sobre elas. Demais, por si só, o fato de ter sido incluída mais uma anotação indevidamente já constitui lesão moral passível de indenização.
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato de crédito e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
