

SENTENÇA


Reclamação:0027616-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Jose da Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda e outros



VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, verifico que a ré Positivo Informática S/A é parte ilegítima para responder ao processo, pois o mesmo não versa sobre o vício do produto fabricado por esta, mas sim sobre descumprimento de contrato celebrado com os réus Carrefour Industria e Comércio ltda e Banco CSF S/A.

Assim, de rigor sua exclusão do pólo passivo da presente.

De outro modo, não há como excluir o corréu Carrefour Indústria e Comércio, pois conforme narra o autor, o cancelamento do contrato se deu com este, e a este foi paga a primeira parcela do produto, cujo valor pede a restituição.

Superadas estas questões, passo a análise do mérito da ação.

No caso, o autor demonstrou que o produto apresentou vício logo após a aquisição (fls. 19), razão pela qual mostra-se verossímil sua alegação de devolução ao estabelecimento comercial, fato que, por sua vez, não foi negado pelos réus.

Assim, uma vez devolvido o produto e cancelado o negócio, já que também não há qualquer alegação ou prova de que a mercadoria foi substituída, não há razão para manutenção do financiamento.

Inconcebível, nesse panorama, que a parte autora seja obrigada a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistia.

Portanto, diante da resolução do contrato, cabia aos réus o cancelamento da dívida. Todavia, assim não agiram, fato que desencadeou a inserção dos dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito.

No caso, não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, sendo que estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Assim, em que pese a justificativa apresentada pelos réus em sua defesa, fato é que inseriram os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito por dívida inexistente.

No caso, flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados da parte autora nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente, observando que sequer foi demonstrada a conduta culposa da parte autora que pudesse, no entendimento dos réus, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
 
Ademais, o documento de fls. 17/18 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu dos reus.

Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em face de POSITIVO INFORMATICA S/A, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda os réus CARREFOUR INDÚSTIRA E COMÉRCIO LTDA e BANCO CSF S/A, solidariamente, na restituição do valor de R$ 119,95 (cento e dezenove reais e noventa e cinco centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do pagamento, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda os réus, solidariamente, no pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
