

SENTENÇA

Processo nº:0027111-95.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Dionisio de Araujo
Requerido:Maria Aparecida Brogin Baldacini
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA



Vistos.


Trata-se de Embargos de Declaração opostos por DIONÍSIO DE ARAÚJO em face de sentença de fls. 123/127 que julgou improcedente o pedido formulado na exordial, negando indenização por supostos danos morais sofridos. Aduz o embargante a existência de omissão, posto que, no dispositivo da sentença, ao condenar o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, deixou de fazer menção à ressalva da Lei nº 1060/50. Aduz, ainda, a existência de omissão atinentes ao mérito da demanda.

É o brevíssimo relatório.

Passo a decidir.

Nos termos do artigo 535 do Código de Processo Civil, cabem embargos de declaração quando houver na decisão obscuridade, contradição ou for omitido ponto sobre o qual deveria pronunciar-se o juiz ou tribunal.

No presente caso, verifica-se a ausência dos pressupostos do recurso de embargos de declaração, visto não haver qualquer obscuridade, contradição, dúvida ou omissão.

A fundamentação da sentença proferida deixou claro o raciocínio e a fundamentação jurídica empregadas quando da análise do pedido de dano moral formulado, com a observância de que o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito deu-se em decorrência de convênio existente entre o Tribunal de Justiça de São Paulo e a SERASA.

Ademais, nada há de irregular, consoante salientado, ter o proprietário do imóvel ajuizado demanda de cobrança em face, apenas do fiador, já que este é corresponsável pela dívida, em especial nos casos de renúncia ao benefício de ordem.

No tocante à suposta falta de ressalva acerca da gratuidade de justiça, fato é que referida ressalva é dispensável, na medida em que o benefício da assistência judiciária gratuita encontra previsão em lei, sendo certo que as verbas honorárias apenas serão devidas caso se comprovem superados os requisitos previstos no artigo 12 da Lei nº
 1.060/50.

O que não se pode admitir, porém, como pretende o embargante é a alteração do julgado, posto que a revisão da sentença proferida caberá ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, caso haja recurso de apelação interposto e regularmente preparado.

Nesse sentido, tem-se, in verbis:

?A quase-unanimidade dos acórdãos do STF rejeita a concessão de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando não verificada qualquer obscuridade, contradição, omissão ou dúvida no acórdão embargado?
(In Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 10ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2008, p. 231)

Ressaltando a desnecessidade do julgador de enfrentar todos os argumentos aduzidos pelas partes, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

?APELAÇÃO CÍVEL. PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 535, I E II, DO CPC. PRESSUPOSTOS. EFEITOS INFRINGENTES.
1. Consoante pacífico entendimento de doutrina e da jurisprudência, não precisa o Magistrado reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes, pois, ao acolher um argumento bastante para a sua conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim, são procedentes ou não. É o magistério clássico do saudoso Min. Mário Guimarães, em sua obra O Juiz e a Função Jurisdicional, Forense, Rio, 1958, p.350. Nesse sentido, ainda, a lição de Glasson, Morel e Tissier, verbis: "Mais il n'est pas nécessaire que tous les arguments invoqués par les parties soient examinés par le tribunal; il suffit que les divers points du dispositif soient appuyés de motifs sérieux, dans lesquels le juge explique les raisons pour lesquelles il admet ou écarte telle demande ou telle défense ou telle exception." (in Traité Théorique et Pratique de Procédure Civile, 3ª ed., Libr. du Recueil Sirey, Paris, 1929, t. 3, p.41) Da mesma forma, doutrina René Morel, em obra clássica, verbis: "Le tribunal n'est pas obligé de répondre à chaque argument; cela est de jurisprudence constante."(in Traité Élementaire de Procédure Civile, Recueil Sirey, Paris, 1932, p.586). Em voto que proferiu quando do julgamento do REsp nº 485.525/RS, assinalou o ilustre Min. José Delgado, verbis: "O simples fato de que todos os argumentos apontados nas contra-razões de apelação não constaram expressamente do acórdão recorrido não possui o condão de macular o provimento jurisdicional, levando-se em conta que não se pode exigir do julgador que responda a toda e qualquer argumentação da parte se já encontrou motivo suficiente para fundamentar a tese abraçada." (in RSTJ 165/150-1).
2. O aresto embargado é exaustivo no exame de todas as matérias pertinentes ao julgamento da causa. Em recente julgado, assinalou o ilustre Ministro Carlos Velloso, verbis (in RTJ 187/701): "A jurisprudência do Supremo Tribunal tem entendido que o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão. Assim, decidiu este Tribunal, pela sua 1ª Turma, no julgamento do AI 242.237-AgR/GO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, e do RE 181.039-AgR/SP, Rel. Ministra Ellen Gracie, recebendo os acórdãos as seguintes ementas :«Ementa - Ausência de violação ao art. 93, IX, CF, que não exige o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas apresentadas pelas partes, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão; à garantia da ampla defesa, que não impede a livre análise e valoração da prova pelo órgão julgador; e ao princípio da universalidade da jurisdição, que foi prestada na espécie, ainda que em sentido contrário à pretensão do agravante.»(AI 242.237-AgR/GO, DJ de 22-9-2000)."Pretende a parte embargante, em realidade, a modificação do julgado, com nítido conteúdo infringente. Como sabido, os embargos prestam-se a esclarecer, se existentes, obscuridades, omissões ou contradições no julgado, e não para que se adeqüe a decisão ao entendimento do embargante. A respeito, observam Glasson, Morel e Tissier, verbis: "Mais il ne faut pas que, sous prétexte de rectification, le juge révise sa décision, la modifie ou y ajoute. Les erreurs matérielles d'un jugement, a décidé la Cour de cassation, peuvent être rectifiées" à l'aide d'éléments fournis par cette décision même ". A plus forte raison, la rectification n'est-elle pas possible lorsqu'il s'agit non d'une erreur matérielle mais d'une erreur de droit" (in Traité Théorique et Pratique de Procédure Civile, 3ª ed., Libr. du Recueil Sirey, Paris, 1929, t. 3, p.86). Pertinente, a respeito, o magistério do notável processualista português, Alberto dos Reis, em seu Código de Processo Civil Anotado, reimpressão, Coimbra Editora, 1984, v.5, p.141, verbis: "O tribunal não está obrigado a analisar e apreciar todos os argumentos, todos os raciocínios, todas as razões jurídicas produzidas pelas partes."
3. Embargos de declaração a que se nega provimento?.
(TRF ? 4ª Região, 3ª Turma, Apelação Cível nº 947/SC, Rel. Des. Federal CARLOS EDUARDO THOMPSON FLORES LENZ, j. 13/04/2010, v.u., grifei)


ISTO POSTO, face à ausência dos pressupostos legais de conhecimento dos Embargos de Declaração opostos, deixo de acolhê-los. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2012.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
