

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0027729-12.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirceu Ribeiro de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S.A.


        
Vistos.



Em dia com  as parcelas que assumiu para aquisição de motocicleta de 150 cilindradas, o autor se queixa de restrição creditícia e de telefonemas (cobranças) em tom ameaçador/injurioso. Deseja receber quantia equivalente a cem salários mínimos, à guisa de ressarcimento por danos morais.
O banco-réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) houve mesmo equívoco na inscrição restritiva, pois não recepcionou em seus sistemas o pagamento das parcelas; b) o equívoco poderia ser resolvido administrativamente, com uma simples ligação do autor e subsequente envio do comprovante de pagamento; c) só teve notícia depois da propositura da ação; d) lamenta o apontamento e a negativação; e) eventual indenização deve ser arbitrada com olhos postos nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade; f) falta interesse processual (fls. 17/26).

Relatei.
Fundamento e decido.


O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o marceneiro necessita da tutela jurisdicional, ao menos para receber os cem salários mínimos perseguidos, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do banco revela que este jamais pagará de bom grado a expressiva quantia pleiteada a fls. 5. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Dirceu é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Em suma, não há a "falta de interesse processual" arguida em defesa (fls. 25, penúltimo parágrafo).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
O Bradesco admite que negativou indevidamente o nome do autor (fls. 18). Louva-se que o banco lamente o ocorrido (fls. 19), mas o ato de contrição não basta: é preciso ressarcir o consumidor. Tenha-se em mente: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Não tente o banco afirmar que tudo poderia ser resolvido com um telefonema do autor (fls. 19): só falta agora o Bradesco culpar seus clientes por não o terem alertado de que pagaram em dia as parcelas acordadas...
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero excessivos os cem salários perseguidos pelo marceneiro (fls. 5). Justa e adequada, no caso, é a quantia de R$ 12.440,00, equivalente a vinte salários mínimos atuais.
?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento? (Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o banco a pagar: a) indenização de R$ 12.440,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, contados da citação postal; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze (máximo permitido quando o vencedor litiga com gratuidade - Lei n. 1.060/50) por cento do valor global da condenação ora imposta.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Bradesco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Dirceu deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
P. R. I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
