

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027958-92.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Gaspar Santana, CPF 766.293.258-34
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A., CNPJ 04.088.208/0001-65
Data da audiência:28/08/2013 às 15:00h




Aos 28 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhada pela Dra. Edna de Sousa Mendes, OAB/SP 199281, e a ré representada pela Sra. Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho, RG 520254843,  acompanhada pela Dra. Maria José Fais, OAB/SP 142672, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada do autor,  que reiterou os termos da petição inicial.   Pela parte requerente foi dito que insistia na oitiva do Sr.   João Loiola Gaspar, RG. 24417387, o qual foi indeferido pelo MM.Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária a produção da prova oral requerida pelo autor para o desate da lide haja vista o teor da defesa apresentada. Passo ao mérito. Mesmo que se reconheça que a manutenção de cancela é atribuição dos estacionamentos, a responsabilidade da ré ainda se impõe posto que o seu sistema não somente detecta a entrada de veículos como também a saída dos mesmos, sendo possível sim erro do próprio sistema da ré que deixou de registrar a saída do veículo do autor, cobrando-o da expressiva quantia referida em inicial. Se a culpa é exclusiva de terceiro, caberia à ré desincumbir-se do ônus probatório a teor do art. 333, II do CPC. Prova alguma existe nos autos sobre a culpa de terceiro, razão pela qual prospera a pretensão indenizatória do autor. Quanto o valor indevidamente cobrado observo que a ré promoveu a devolução de quantia expressiva, ressalvando apenas o valor mínimo de estadia em estacionamento, o que é legítimo eis que o veículo do autor ingressou naquele local. Em atenção à alegação do autor de que promoveu o pagamento do estacionamento em dinheiro consigno que não há qualquer alegação neste sentido em inicial e tão pouco comprovante da operação. Descabida, outrossim, a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC eis que ausente má-fé da ré que espontaneamente promoveu o devido ressarcimento do requerente. Por fim, tenho como evidenciado o dano moral eis que expressiva quantia fora debitada em conta corrente do autor. O débito ocorreu em 17/06/2013 e a restituição em 22/07/2013, de modo que o autor permaneceu privado daquele valor por pouco mais de um mês, o que presumidamente trouxe impacto à manutenção de sua subsistência e de sua família. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.500,00, consentâneo com o valor indevidamente debitado em conta e período decorrido até o ressarcimento. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$2.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
