

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0027425-23.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Valdecir Bernardo Casteglioni e outro
Requerido:Poli Investimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


VALDECIR BERNARDO CASTIGLIONI e JUCELENE MARIA CIRELLI CASTIGLIONI ajuízam ação de indenização por danos materiais em face de POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A.

Alegam, em síntese, que, em 05/02/10, firmaram com as rés instrumento particular de compra e venda da unidade nº 282, da Torre Mirante, já na fase final de construção, com entrega prevista para abril de 2010. Do preço total de R$ 527.436,00, R$ 7.500,00 foram pagos a título de sinal; R$ 7.936,00, em 04/03/10; R$ 72.000,00 seriam pagos em 01/04/10; R$ 439.000,00 seriam pagos mediante financiamento bancário; e R$ 1.000,00 com vencimento em 01/03/13. Sustentam que, como houve atraso na entrega da obra, o pagamento dos R$ 72.000,00 foi postergado pelas rés. Também houve atraso na obtenção do financiamento, pois ele dependia do término das obras e da regularização do registro imobiliário. Por isso, o atraso das rés também causou atraso na quitação da parcela de R$ 72.000,00 e na obtenção do financiamento. O habite-se foi concedido em 19/05/10, mas somente receberam as chaves do imóvel em 20/09/10, com quatro meses de atraso. As rés, contudo, lhes cobraram indevidamente pelas despesas condominiais entre julho e setembro, totalizando a quantia de R$ 2.094,00. Além disso, cobraram-lhes um valor a maior de R$ 25.553,65, decorrente da incidência de encargos moratórios desde o habite-se. Impugnam, porém, tais juros e correção e a cobrança de condomínio desde então, já que ainda não estavam na posse do imóvel, por culpa do atraso das rés. Aduzem que, por conta desse atraso, pagaram mais quatro meses de aluguel, totalizando despesas de R$ 4.250,00. Por fim, alegam que fazem jus à multa por atraso, no valor de R$ 154,36, conforme fixado em contrato, e, ainda, ao ressarcimento das despesas para cancelamento da hipoteca, no valor de R$ 117,14, por ser despesa de responsabilidade das rés. Requerem, assim, a condenação das rés à repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados.

As rés são citadas e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade da co-ré Agre, que sequer participou do contrato. No mérito, sustentam que o atraso na entrega decorreu de força maior, por conta da escassez de mão-de-obra no mercado e que o contrato excepciona a responsabilidade das rés nessa hipótese. Aduzem que o imóvel estava pronto desde o habite-se e que, a partir de então, já eram devidos juros e correção monetária no valor das prestações pendentes. Informam que as despesas condominiais também são devidas pelos autores desde a constituição do condomínio. No mais, sustentam que o contrato, em sua cláusula 18.1, prevê a responsabilidade dos compradores pelas despesas cartorárias e que tampouco devem responder pelos aluguéis, porque não deram causa ao atraso. Requerem a improcedência dos pedidos.

Réplica, às fls. 312/317.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

Em audiência de instrução e julgamento, é ouvida a representante legal das rés.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva merece acolhimento. Os autores não esclareceram o motivo de terem incluído a empresa Agre Empreendimentos Imobiliários no polo passivo, já que ela não figurou no contrato de fls. 36/64 e tampouco recebeu quaisquer pagamentos. O mero fato de os autores temerem ausência de patrimônio das demais rés, como alegado em réplica, não justifica a manutenção da empresa no polo passivo.

Desse modo, a co-ré Agre Empreendimentos Imobiliários é parte ilegítima para figurar no polo passivo e deve ser excluída da lide.

No mérito, em relação às demais, rés, os pedidos são parcialmente procedentes.

Inicialmente, vale ressaltar que há entre as partes relação de consumo. Incidem, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante à inversão do ônus da prova, diante da condição de hipossuficiência dos autores.

Cabia, assim, às rés demonstrar a ausência de atraso na entrega das obras ou, então, sua ausência de responsabilidade por tal atraso. Contudo, elas não se desincumbiram desse ônus.

Ao contrário, o atraso na entrega do imóvel aos autores restou incontroverso. A previsão contratual era de outubro de 2009, embora os autores tenham firmado o contrato já em fevereiro de 2010. Mesmo assim, havia uma prorrogação autorizada de cento e oitenta dias. Porém até esse prazo foi excedido, uma vez que o habite-se somente foi obtido em 19/05/10, e a posse do imóvel foi entregue aos autores em 20/09/10.

Nem se diga que o atraso decorreu de força maior, oriunda da falta de mão-de-obra no mercado. Ora, a aceleração no setor de construção civil era fato previsível e deveria ter sido considerado pelas rés quando fixaram prazo para conclusão das obras. Ademais, não houve escassez de mão-de-obra no mercado, mas, tão-somente, maior valorização dos serviços, o que poderia ter sido facilmente contornado pelas rés, mediante renegociação dos valores pagos a seus empregados.

Logo, as rés respondem pelos danos decorrentes no atraso da entrega do imóvel aos autores e, por outro lado, não podem exigir deles encargos moratórios.

Com efeito, não obstante o habite-se tenha sido obtido em maio de 2010, os autores somente receberam as chaves do apartamento quatro meses depois, em 20/09/10.

Assim, somente a partir do mês seguinte são responsáveis pelo pagamento das despesas condominiais, devendo ser ressarcidos dos valores que lhes foram indevidamente cobrados de julho a setembro de 2010.

Tampouco respondem pela incidência de correção monetária a partir do habite-se, já que, como já dito, entre ele e a entrega das chaves, decorreram quatro meses, sem que os autores pudessem exercer posse sobre o bem. Além disso, o atraso na regularização da documentação no cartório de imóveis impediu a imediata obtenção de financiamento bancário pelos autores, de forma que não podem responder pela correção por conta de atraso a que não deram causa. Ademais, as rés impugnaram de forma genérica o excesso alegado pelos autores para apuração dos valores de fl. 154.

Por sua vez, pelo atraso de quatro meses na entrega do imóvel, os autores arcaram com mais quatro meses de aluguéis, consoante fls. 162/167. Não teriam desembolsado tais valores caso as rés tivessem cumprido com o prazo assumido em contrato. Assim, também fazem jus ao ressarcimento desses valores.

Diante da extrapolação do prazo para entrega da obra, respondem, ainda, as rés pela multa prevista em contrato, no montante de R$ 154,36, que sequer foi impugnada.

E, por último, os autores também devem ser ressarcidos pela despesa paga no Cartório de Registro de Imóveis, no valor de R$ 117,14, para cancelamento da hipoteca. Ora, tal hipoteca não decorreu do contrato de financiamento dos autores, mas, ao contrário, se originou do negócio firmado entre as rés e o banco, para financiamento da obra. Logo, elas não podem repassar tal encargo aos autores. As despesas mencionadas na cláusula 18.1 somente podem se referir ao negócio entre as partes, mas não aos anteriores, como, no caso, a hipoteca dada ao banco.

Todavia, não assiste razão aos autores quanto ao pedido de devolução em dobro de todos os valores pleiteados. Ora, as cobranças decorreram de cláusulas contratuais, que, somente agora, foram discutidas e afastadas judicialmente. Cuidou-se, portanto, de engano justificável, e não manifestamente abusivo por parte das rés.

Desse modo, os autores têm direito ao ressarcimento integral dos valores pagos, acrescidos de correção monetária desde os respectivos desembolsos, mas não em dobro.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais suportadas pela co-ré e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés Poli Investimentos Imobiliários Ltda. e Carcará Investimentos Imobiliários Ltda., solidariamente, ao reembolso: (i) de R$ 25.553,65, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (20/09/10 ? fls. 154/156), e de juros de mora a partir da citação; (ii) das despesas condominiais dos meses de maio a setembro de 2010, acrescidas de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos (fls. 115/119), e de juros de mora a partir da citação; (iii) dos aluguéis mensais, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos (fls. 162/167), e de juros de mora a partir da citação; (iv) de R$ 117,14, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (19/10/10 ? fls. 168/173), e de juros de mora a partir da citação; (v) e de R$ 154,36, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, e de juros de mora a partir da citação. O pedido de repetição em dobro é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012.
