

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0027206-44.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Martins e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci


Vistos. 



ANTONIO CARLOS MARTINS e outros sete autores, todos devidamente qualificados nos autos, manejam a presente Ação Declaratória c.c. Condenatória, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial que os autores seriam servidores do Poder Judiciário paulista e nesta condição, invocando o quanto disposto no Artigo 37, inciso X da Constituição Federal, pretendiam ver corrigida defasagem salarial que os atingia, defasagem esta em patamar de 20%. 





Assim expostos os fatos, os pedidos eram formulados no sentido da imediata aplicação do aludido Artigo 37, inciso X da Constituição Federal, concedendo-se a revisão anual, referente ao ano de 2004, à razão de 20% sobre os salários percebidos no mês de março do ano mencionado, com acréscimos nos vencimentos atuais. 
Sem prejuízo, os autores também postulavam fosse realizada perícia contábil para aferição das diferenças que seriam produzidas nos vencimentos, como se o acréscimo salarial de 20% tivesse sido concedido em março de 2004, isto, sem falar nos reflexos que o aumento teria produzido em todas as verbas salariais extraordinárias, tais como, décimo terceiro salário, férias, abonos, quinquênios e sexta-parte, aplicando-se o resultado efetivamente aos vencimentos dos autores. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 40/125, deferida a gratuidade, porém, indeferindo-se o pleito de antecipação de tutela (fls. 127). 
Citada, a Fazenda apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa às fls. 134/144 dos autos. 
Em sua defesa processual a requerida aduzia, em apertada síntese, que inexistiria o direito reclamado, considerando que os vencimentos dos servidores do Poder Judiciário teriam se dado por majorações percentuais incidentes sobre Gratificação Judiciária. 
No mais, descabida a concessão de aumento sob pretexto de respeito ao princípio da isonomia, não surgindo direitos a partir da omissão legislativa. 




Por fim, invocando a necessidade de respeito à regra de prescrição quinquenal em caso de eventual acolhimento dos pedidos, os protestos da Fazenda eram pela improcedência das pretensões veiculadas na exordial, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 145/149. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos, dispensando-se, por impertinente e desnecessária, a prova pericial contábil ventilada pelas partes. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que todos os pedidos formulados pelos autores merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
O ponto controvertido da lide, no caso concreto, residia em saber se possível a concessão de índice de correção de vencimentos de Servidor Público ante a inércia da Fazenda do Estado em fazê-lo. 
E assim posta a lide, pese embora o elogiável esforço de argumentação desenvolvido pelo n. patrono dos autores, imperiosa a resposta negativa.



Isto porque, a pretensão dos autores, em verdade, termina por ferir o Princípio da Legalidade a que adstrita a Administração Pública. 
Com efeito, a Constituição Federal impõe às pessoas jurídico-políticas a revisão anual dos vencimentos dos Servidores Públicos, contudo, tal revisão depende de lei de iniciativa privada de cada ente federativo. 
Nos termos do Artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 19/98, temos como certo que: 
?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do Art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.
Note-se mais, que decorre do Artigo 61, § 1º, II, ?a?, da Constituição Federal que a fixação dos vencimentos depende de lei, que no caso dos servidores estaduais é de iniciativa exclusiva do Governador do Estado, nos termos do disposto no Artigo 24, § 2º, I, CF e em consequência, tal questão é estranha ao Poder Judiciário que não dispõe de função legislativa, não havendo que se falar em fixação de índice de reajuste dos vencimentos dos servidores públicos em sede de provimento jurisdicional.
Evidente, neste contexto, que a revisão geral não é auto-aplicável, já que a própria norma constitucional condiciona-a a edição de lei específica. 





Sob outro ângulo, o referido Artigo 37, inciso X, da Constituição Federal e o princípio da irredutibilidade de vencimentos não têm a finalidade de impor a revisão automática de vencimentos em razão da desvalorização da moeda, ficando a majoração nominal e o reajustamento deles dependente de lei. 
Sobre a matéria, já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REMUNERAÇÃO. REVISÃO GERAL ANUAL ART. 37, X, CF, COM REDAÇÃO DADA PELA EC 19/98. INADMISSIBILIDADE. REGRA DE EFICÁCIA LIMITADA. NECESSIDADE DE LEI ESPECÍFICA DE INICIATIVA DO GOVERNADOR, E DE PRÉVIA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA. PRINCÍPIO DA SEPARAÇÃO DOS PODERES E DA ESTRITA LEGALIDADE. NÃO HÁ VIOLAÇÃO DO ART. 37, XV, DA CF. RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação cível 411.917.5/5 São Paulo, rel. RENATO NALINI, j. 30/08/2005, v.u.).
?Vencimentos. Revisão anual Art. 37, X, da CF. A remuneração e os subsídios só poderão ser fixados ou alterados por lei ordinária determinada para esse fim. Excluem-se, pois, a possibilidade do uso de medidas provisórias, bem como a adoção de resoluções administrativas Inexistência de lei. Súmula 339 do S.T.F. Ação julgada improcedente. Recurso improvido.? (Apelação Cível 375.484.5/7-00, São Paulo, rel. TOLEDO SILVA, j. 02/03/2005, v.u.).
?Apelação Cível Não há lei que autorize a correção monetária, mensal, dos proventos do funcionalismo estadual. A correção monetária prevista no art. 116, da Constituição Estadual, somente é aplicável aos vencimentos pagos com atraso. Inaplicabilidade dos artigos 37, inciso V, da CF, e art. 115, inciso XVII, da Carta do Estado de São Paulo, que tratam apenas da irredutibilidade de proventos. Sentença mantida Recurso desprovido.? (Apelação Cível 522.506.5/4 rel. MACHADO DE ANDRADE, j. 16/03/2006, v.u.). 





E nem se cogite, a esta altura, de um propalado direito à indenização para compensar a omissão do Estado em não conceder aumentos anuais. 
Dito não se trata.  
Ainda que fosse o caso de se admitir a existência de dano omissivo, a responsabilidade do Estado seria subjetiva, isto é, depende de comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente público, além do nexo de causalidade entre a omissão e o dano sofrido, inexistindo tal prova no caso em foco. 
Importante registrar ainda, que não obstante prevista a retroatividade a 1º de março de 2004 na dicção da Lei 12.177/2005, considero que tal previsão não tem o condão de acarretar, de pronto, a pretendida reparação pecuniária e tampouco se poderia cogitar de reajustes retroativos justamente porque ausente norma legal própria e pertinente concessiva do almejado reajuste, notadamente, rubrica específica na peça orçamentária do Estado, com aprovação por parte do Poder Legislativo Estadual, conferindo-se, a respeito, por ser pertinente, um julgado de segundo grau envolvendo caso análogo, aqui invocado: 
SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - Quadro do Tribunal de Justiça - Revisão geral anual de salários - Impossibilidade de imposição de correção monetária anual sem previsão legislativa - LCE 12.177/05 - Lei Estadual que estabelece data-base para reajuste, mas não fixa índice nem autoriza retroativamente - Ação improcedente - Recurso provido. (0353089-50.2009.8.26.0000 Apelação / Revisão Geral Anual (Mora do Executivo - inciso X, art. 37, CF 1988), Relator(a): Luís Francisco Aguilar Cortez, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 1ª. Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 23/03/2010). 




Em suma, diante da fundamentação até aqui exposta, penso ser inadmissível a concessão, pelo Poder Judiciário, da revisão geral anual de remuneração dos servidores públicos, mesmo pertencendo estes aos quadros do próprio Poder Judiciário, o que se dá, conforme se viu, em razão da omissão do Governo na edição da lei prevista no artigo 37, X, da Constituição Federal, mesmo pela via transversa de condenação ao pagamento de indenização. 
Estas são, portanto, as razões que nos levam ao decreto de improcedência do pedido principal, prejudicados, por óbvio, todos os demais pedidos secundários deduzidos pelos requerentes na petição inicial. 
Por terem dado causa ao manejo da Ação, respeitada a regra prevista no Artigo 23 do Código de Processo Civil, os autores devem responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade deferidos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço, para JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO CARLOS MARTINS e outros sete autores nos autos da presente Ação Declaratória c.c. Condenatória manejada em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 





Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno finalmente os autores, respeitada a regra prevista no Artigo 23 do Código de Processo Civil, ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou nos autos, verba esta arbitrada de maneira equitativa, em quantia de R$ 4.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
As verbas de sucumbência retro impostas em desfavor dos autores somente poderão ser exigidas em respeito ao quanto disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por serem os requerentes beneficiários da gratuidade. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de junho de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
