

SENTENÇA

Processo nº:0027019-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Antunes Rodriguez
Requerido:Hipercard Banco Multiplo S/A


Vistos. etc.
MAURÍCIO ANTUNES RODRIGUEZ move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A., alegando, em síntese, ter adquirido cartão de crédito e em virtude de altas taxas de juros não logrou efetuar pagamento sequer do valor mínimo, contatando a ré que exigia receber o valor devido e acordo pelos seus termos, e para não se prejudicar em licitações da qual sua empresa participa viu-se forçado a firmar acordo de valor elevado, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu ressarcimento dobrado de valores pagos, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.54/90) a ré arguiu impossibilidade jurídica do pedido e inadequação da via eleita; sustentou, em síntese, legalidade e regularidade do contrato e das cláusulas financeiras; negou dano moral; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.118/122.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A defesa preliminar confunde-se com o mérito e assim é julgada.
As genéricas alegações do autor não comportam reconhecer tenham os prepostos do réu obrado de molde a gerar nulidade do acordo firmado tendo por objeto o débito do cartão de crédito.
Diante dos termos do contrato é intelegível as garantias do consumidor ou aderente, seja quanto a utilização do cartão, seja quanto ao fato de que se o cartão de crédito for utilizado o valor utilizado deverá ser pago ao final de cada mês e se não for pago ou for pago parcialmente por opção do titular o valor devido exigirá cobertura da parte do banco ou da administradora mediante recursos próprios ou que vier a captar junto ao sistema bancário, sujeitando-se o titular então aos encargos então vigentes, de antemão também informados nas faturas mensais e cobrados diretamente ou por repasse.
É válida, assim, a cláusula-mandato, corroborada no fato de que não se verifica a hipótese impeditiva objeto da Súmula 60 do C. STJ, e em decorrência legal e válido o automático repasse de encargos se não pago o valor total devido em cada mês, efeito, repita-se, previamente informado nas faturas mensais, resultando regular o proceder contratual da parte do banco e até mesmo por administradora.
Ilegalidade ou irregularidade e até mesmo inexecução contratual se pode carrear ao banco ou administradora por ter suportado com recursos tomados junto a terceiros ou próprios os saldos devedores das faturas mensais por não paga ou por pago o valor mínimo, pois consoante Súmula 283 do C. STJ "As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.", resultando defeso, portanto, acolhimento de declaração de nulidades.
Dúvida também não paira quanto à legalidade da exigência dos encargos cobrados ou repassados e da taxa de remuneração da garantia em percentual total acima do limite de juros de 12% a.a. previsto na CF, art.192, § 3º, uma vez que o Sistema Financeiro Nacional tem regramento próprio (Lei 4595/64 e Súmula 596 do C. STF), não se sujeitando àquele limite e nem ao Decreto-lei 22626/33 ou Lei 1521/51, e nem à aplicação da Súmula 121 do C. STF, mas às deliberações do Conselho Monetário Nacional na implementação pelo Banco Central do Brasil-BACEN através de suas resoluções e circulares.
E o artigo 192, § 3º da CF, no qual está fixado limite de juros de 12% a.a., nunca foi norma auto-aplicável, e sempre exigiu lei complementar, consoante já decidiu o C. STF na ADIn 4-7/DF e foi o determinado no Mandado de Injunção nº 323-8/DF, relator Ministro MOREIRA ALVES, DJU de 09.12.94 (RT 715/301), tal sendo objeto da Súmula 648 do C. STF; lei complementar que não foi outorgada pelo Congresso Nacional conforme lhe atribuído no art. 25 dos ADCT da CF/88 - e que não mais o será por expressamente revogada a disposição do art. 192 da C.F. na recente Emenda Constitucional número 40, de 30/05/2003-, no que tem prevalência a legislação embasada na Lei de Reforma Bancária, consoante dito, aliás, nas Medidas Provisórias números 45, 53, 100 e 188, e Leis números 7770/89, 7892/89, 8056/90, 8127/90, 8201/91 e 8392/91. De resto tudo sacramentado pelo C. STF na SÚMULA VINCULANTE Nº 7.
Imperioso, portanto, sobrelevar o princípio da autonomia da vontade que informa os contratos em geral, como também o princípio da força obrigatória (pacta sunt servanda), nenhuma violação havendo ao CDC ou CC, invocados como suporte à discussão do inadimplemento da obrigação de pagar o valor devido com os encargos bancários pactuados por repasse ou de forma direta do valor de cobertura do saldo devedor impago, cujos juros incidentes não caracterizam anatocismo, pois quando vencidos passam a integrar o principal -anatocismo só resulta configurado em relação a juros vincendos acrescidos ao débito-, pertinente no que tange a apropriação de amortizações a incidência da regra do artigo 933 do CC/16 ou 354 do CC/02, relativa a imputação de pagamento que recai primeiramente sobre juros vencidos impagos a afastar também capitalização.                 
Correto, portanto, o proceder da ré de considerar o valor do débito constituído ao longo da utilização do cartão de crédito para fins de acordo, ato bilateral a não comportar ingerência judicial, também não gerando abuso ou dano moral, improcedendo a ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário da sucumbência, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 1º de março de 2012




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
