

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0027809-83.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Francisco dias Viana
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral, alegando o autor que encerrou conta mantida junto ao Banco Banespa no ano 2003. Foi surpreendido com a informação de que seu nome estava negativado por ordem da corré Importadora Casio em razão de compra paga através de cheque que teria sido emitido em 2007. A compra foi realizada em Araguari-MG e o cheque é originário de Goiânia. O autor nega a emissão do cheque. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade argüida pelo correu Santander. De fato, a pretensão do autor não é dirigida contra o Banco, que não nega o encerramento da conta e não tem responsabilidade pela falsificação do cheque entregue em pagamento para a corré Importadora Casio.
A preliminar de incompetência deste Juizado não merece acolhimento. Desnecessária a realização de prova pericial, ante a suficiência da prova documental.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Embora a corré Importadora Casio se refira ao doc. anexo (fls. 57), a contestação não veio acompanhada de qualquer documento, salvo aqueles necessários à demonstração da regularidade da representação processual.
Incontroverso o fato de que o autor encerrou a conta que mantinha junto ao Banco Banespa no ano de 2003. Assim, é certo afirmar que o cheque entregue como pagamento à corré "Importadora Casio" é falso.
Não tendo a corré Importadora Casio agido de forma diligente, pois recebeu cheque falsificado e inscreveu os dados do autor nos cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, deve arcar com os danos decorrentes de sua conduta. 
O autor teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que enseja o recebimento de indenização por danos morais que, no caso, são presumidos.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$3.000,00 (três mil reais)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o débito de R$365,80 (contrato 0033007197182313) e CONFIRMAR a decisão de fls. 13 para determinar o cancelamento da negativação". Ainda, a título de danos morais, CONDENO a corré Importadora Casio ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Quanto ao corréu Santander, JULGO EXTINTO o processo, sem a apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
