

SENTENÇA

Processo nº:0027181-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:PAULO ROSSI ALVES
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

PAULO ROSSI ALVES ajuizou ação rescisória de contrato cumulada com devolução de valores em dobro em face de IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter adquirido, em 19/07/2012, o produto tekpix ihd 18 câmara digital pelo valor de R$ 1.758,10, a ser pago mediante 9 parcelas de R$ 111,07 mais 12 prestações no cartão de crédito de R$ 29,90. Dias depois, em 31/07/2012, teria chegado outra compra, no valor de R$ 4.797,50, compra que desconhece.

Afirmou que, ao invés de receber carnês pelo valor de R$ 111,07, recebeu boletos de R$ 266,55.

Ademais, em seu cartão de crédito estariam sendo feitas cobranças de parcelas de R$ 29,90, R$ 33,30 e R$ 199,96, mas reconhece como devido apenas o primeiro valor.

Em audiência, a ré ofereceu contestação (fls. 34/48). Afirmou a decadência do direito do autor, já que ultrapassado o prazo de arrependimento da compra. Relatou que o autor adquiriu não apenas o produto mencionado na inicial, como também os produtos que foram entregues posteriormente. Por isso, afirmou que a cobrança é correta e não pode o autor, após um ano, querer a rescisão contratual.

Estranhamente, discordou de pedido de indenização por danos morais, aqui sequer pleiteado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

De um lado, o autor requerer a rescisão do contrato, mediante a devolução dos valores já pagos e a entrega dos produtos recebidos.

De outro lado, a ré afirma que o autor não pode mais pretender arrepender-se da compra e que o negócio já foi concluído há mais de um ano e não pode ser rescindido.

Apesar de a requerida afirmar que o autor não pode mais exercer o direito de arrependimento, é mister destacar que o autor não reconhece a compra dos produtos entregues em 31/07/2012. Não se trata, portanto, de exercitar o direito de arrependimento. Trata-se de afirmar que não contratou a aquisição dos produtos entregues em 31/07/2012.

Por isso, era dever exclusivo da requerida demonstrar que o autor adquiriu os produtos, que o autor manifestou intenção em realizar a compra dos produtos entregues em 31/07/2012.

Não caberia exigir do autor a produção de prova negativa. O requerente afirmou que não adquiriu os produtos. Era ônus da requerida provar que ele manifestou vontade de comprar os produtos.

Contudo, a empresa não logrou êxito em demonstrar que o autor adquiriu os produtos entregues em 31/07/2012, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Diante disso, há de se reconhecer o direito do autor em ver o contrato rescindido, já que lhe foram cobrados valores indevidos. A cobrança deveria ter se limitado ao valor de R$ 1.758,10 e não de R$ 4.797,50, como feito.

Quanto ao valor da devolução é que se reconhece parcialmente o pedido.

O parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, reconhece o direito do consumidor em receber em dobro, quando indevidamente cobrado.

No caso em questão, contudo, havia valor devido, que era justamente o valor do produto que o autor adquiriu.

Por isso, os valores cobrados no cartão de crédito correspondente a R$ 29,90 não serão devolvidos em dobro. Apenas os valores indevidamente cobrados: as parcelas de R$ 33,30 e de R$ 199,96.
Em relação ao valor do boleto, deverá ser restituído, de forma simples, a parcela de R$ 111,07 e, em dobro, a parcela de R$ 266,55.

Todos os produtos recebidos pelo autor deverão ser devolvidos, mediante a restituição integral dos valores pagos, na forma que constou acima.

Reconhece-se o direito do autor em ver rescindido até o contrato que confessadamente realizou porque a ré passou a cobrar valores indevidos, de modo a impossibilitar que o autor honrasse com o contrato por ele feito.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por PAULO ROSSI ALVES em face de IMPORT EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA para reconhecer a rescisão dos contratos de compra e venda mencionados às folhas 05/06 e para condenar a ré à devolução do valor pago pelo autor na forma especificada na fundamentação (em relação ao contrato reconhecido pelo autor, a devolução será simples. Em relação ao contrato não reconhecido pelo autor, a devolução deverá ser em dobro), mediante correção monetária, desde a data do pagamento e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, desde a data da citação. 

A ré deverá retirar os produtos descritos na inicial, na residência do autor, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
