

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027891-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Antonio Silva
Rés:Credit Cash Assessoria Financeira Ltda. e OI - TNL PCS S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. HECIO PERES FILHO, OAB/SP nº 83.048 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré TNL representada pela Sra. JULIANA SABINO, RG nº 25.808.816 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Ré CREDIT CASH representada pela Sra. ANALIA GISELI PORCINA, RG nº 27.369.133-8 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A(s) réu(é)(s) TNL apresentou defesa escrita.

A(s) réu(é)(s) CREDIT CASH apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré Credit Cash é parte ilegítima, porquanto é mera preposta da TNL PCS S.A.
Passo ao mérito em relação à ré TNL PCS S.A.
O autor informou os números de dois protocolos de atendimento na inicial e alegou que lhe foram informados quando solicitou o cancelamento das três linhas mencionados na inicial em 10/12/2010.
Ora, como  a ré contesta essa alegação, dizendo que somente foi pedido o cancelamento de uma linha, era da ré o ônus de provar o que alegou, até mesmo porque é dela a responsabilidade da gravação das conversas telefônicas de atendimento.
Nesse contexto, como a é não apresentou tais gravações, não é possível inverter a lógica do sistema de defesa do consumidor, pois não se pode privilegiar a versão do fornecedor em prejuízo da versão do consumidor, quando o fornecedor tinha meios de provar o que alega.
É por isso que se deve acolher a versão do autor, ou seja, reconhecer que pediu o cancelamento das três linhas em 10/12/2010.
E mais: como consequência, se deve acolher a versão do autor no que toca a promessa feita pela ré  de que lhe enviaria uma fatura no mês de janeiro de 2011 para quitar o consumo verificado desde o último faturamento até à data do pedido de cancelamento.
Todavia, o que se observa dos documentos juntados com a inicial é que a ré enviou fatura com vencimento em janeiro sem observar a data de cancelamento acima referida, ou seja, sem observar a cobrança pro rata die, e incluindo valores muito superiores `{a média que o autor pagava até então.
Em face disso, é que arbitro em R$ 140,00 o valor devido pelo autor referente ao vencimento em janeiro de 2011.
Falta analisar o pedido de indenização por danos morais.
Não houve inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mas cobranças que o autor afirma terem sido insistentes.
Ora, é certo que a insistência de cobranças indevidas causa mais do que mero aborrecimento, por um lado, mas, por outro lado, não qualifica tanto o dano moral a ponto de se resolver em valores muito elevados. Com base nisso, arbitro a indenização em R$ 622,00, autorizando desde já a compensação do valor acima fixado para fins de quitação do débito do autor, de tal maneira que resta à ré, além de registrar a quitação das dívidas do autor em relação à tres linhas mencionadas na inicial, pagar-lhe a quantia de R$ 482,00 a título de indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação à Credit Cash Assessoria Financeira Ltda, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré TNL PCS S.A., para:
a.)declarar inexigível do autor toda e qualquer quantia decorrente das três linhas telefônicas mencionadas na inicial;
b.)condená-la a se abster de incluir o autor nos órgãos e proteção ao crédito em razão da dívida acima mencionada, sob pena demulta dade já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
c.)Condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 482,00 (quatrocentos e oitenta e dois reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (TNL)


Réu(é) (CREDIT CASH)
