

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027467-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Elliecio Lopes da Silva, CPF 034.635.818-33
Ré:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
Preposto:Adelita Jutglar de Sousa, CPF 302.159.838-23
Data da audiência:19/12/2012 às 16:30h


Aos 19 de dezembro de 2012, às 16:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Restou incontroverso que o autor adquiriu várias mercadorias no dia 15 de dezembro de 2011 (fls. 06), mas uma delas, o paneleiro, foi entregue com defeito, sem que a empresa ré efetuasse a troca do produto. Por outro lado, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia ao fornecedor trazer aos autos a comprovação de que os vícios apresentados se deram por mau uso do produto (por culpa exclusiva do consumidor), mas não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear a substituição do produto adquirido por outro de igual ou superior qualidade, sem qualquer ônus para ele. Por fim, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do réu, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por cerca de 01 (um) ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação ou montagem. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a empresa ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a troca do móvel defeituoso por outro, de modelo igual ou superior e e, perfeitas condições, no prazo de 10 (dez) dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias, além de condená-la ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso que será recebido apenas no seu efeito devolutivo,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, subscrevo. 


Autor:


Ré:
