

SENTENÇA

Processo nº:0027922-23.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mara Celia Leite Nogueira Marques e outros
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





JOSÉ ARTUR LEITE NOGUEIRA, SANDRA MÁRCIA LEITE NOGUEIRA E MARACÉLIA LEITE NOGUEIRA MARQUES ingressaram com ação de indenização, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que seus nomes foram divulgados, indevidamente, em noticiário da TV Tribuna, em horário nobre, como se fossem envolvidos com narcotráfico e, desde então, passaram a sofrer todas as retaliações possíveis, sendo taxados como narcotraficantes. Alegaram que tal divulgação teve início quando a CPI da Assembleia Legislativa de São Paulo aprovou a quebra dos sigilos bancário e fiscal de 26 pessoas da Baixada Santista. Seus nomes não constavam no primeiro pedido de quebra de sigilo. Contudo, a requerimento do Presidente da PCI, deputado Estadual Dias Ramalho, foram incluídos de forma irresponsável na lista, maculando para sempre a sua honra e irrepreensível reputação. Além disso, após tal divulgação a CPI fez uma reavaliação dos nomes para quebra dos sigilos indicando, mais uma vez, a atitude irresponsável de tal órgão, pois nunca existiu prova de seus envolvimentos com o narcotráfico. Requereram a condenação do réu ao pagamento de danos morais, bem como antecipação dos efeitos da tutela.
Com a petição inicial, vieram procuração e documentos (fls. 22/45).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 47), foi interposto recurso de agravo de instrumento. Citada, a Assembleia Legislativa requereu seu ingresso na lide como assistente, impugnou pela improcedência, sob o argumento segundo o qual os deputados são invioláveis civil e penalmente por quaisquer de suas opiniões.
O réu alegou ser parte ilegítima, uma vez que não divulgou as notícias na imprensa. Quanto ao mérito, afastou a responsabilidade civil do Estado, diante da não existência de nenhuma prova sobre o nexo causal entre os danos narrados pelos autores e sua conduta.
Réplica (fls. 223/230).
Reconhecida a conexão deste com a ação proposta pela Fibasa (Financiamento da Baixada Santista S/C Ltda), foi determinada a reunião dos processos para um só julgamento (fls. 243/245).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O art. 5º, X da Constituição Federal consagra a inviolabilidade da intimidade, honra e imagem das pessoas, bem como assegura o direito de indenização pelo dano material decorrente de violação.
Segundo o art. 186 do Código Civil, aquele que violar direito e causar dano a outrem ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil extracontratual é necessária a presença dos seguintes requisitos: ação dano culpa (negligência, imperícia e imprudência) e o nexo causal entre a ação e o dano. Em se tratando de responsabilidade do objetivo, o elemento culpa é afastado permanecendo os demais.
No caso, pretendem os autores o reconhecimento da responsabilidade civil dos réus, pois a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo quebrou seu sigilo bancário e fiscal (e de mais de 26 pessoas da Baixada Santista), em virtude de suposto envolvimento com o narcotráfico e lavagem de dinheiro, fato que lhe causou prejuízos materiais e ofensa ao nomeio e conceito no mercado inviabilizando o regular exercício de suas atividades sociais.
Ocorre que, a divulgação dos nomes dos autores, em horário nobre da TV Tribuna (afiliada da TV Globo na Baixada Santista) e em toda a imprensa não decorre da ação (comissiva ou omissiva) que pode ser imputada aos réus.
Os deputados estaduais, ora réus, mencionados na inicial, integraram a Comissão Parlamentar de Inquérito, exerceram regularmente suas funções e, na qualidade de agentes políticos, não podem ser responsabilizados diretamente por eventuais danos oriundos de sua ação. E, em caso de dolo ou fraude, responde o Estado, nos termos do art. 37, §6º da Constituição Federal, com direito de regresso.
Da análise dos documentos, forçoso reconhecer que as ações dos deputados se pautaram nos limites de suas atribuições, sem qualquer excesso, e não ficou delineada nenhuma atitude dolosa ou fraudulenta capaz de reconhecer a responsabilidade estatal.
Sobre o tema, Alexandre de Moraes menciona o seguinte:
?Independentemente da posição adotada, em relação à natureza da imunidade, importa ressaltar que da conduta do parlamentar (opiniões, palavras e votos) não resultará responsabilidade criminal, qualquer responsabilização por perdas e danos, nenhuma sanção disciplinar, ficando a atividade do congressista, inclusive, resguardada da responsabilidade política, pois trata-se de cláusula de irresponsabilidade geral de Direito Constitucional material.? (Direito Constitucional, 11ºed. São Paulo: Atlas, p. 401/402).
Ademais, verifica-se que nenhuma divulgação dos nomes dos autores foi efetuada pelos réus, os quais (os agentes públicos) pediram tão só a inclusão, que não dá ensejo à responsabilidade civil.
Não há nos autos prova de alguma arbitrariedade publicada pelos réus e a divulgação dos fatos pela imprensa (escrita e falada) não prova que algum membro da CPI tenha exposto, de forma indevida, publicamente os autores.
A repercussão dos fatos decorreu da conduta de terceiros e possíveis excessos cometidos pelos veículos de comunicação não dizem respeito ao objeto da presente lide.
Cabe salientar que as Comissões Parlamentares de Inquérito, nos termos do art. 58, §3º da Constituição Federal, têm poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, os quais foram exercidos em consonância com os princípios da ampla defesa, contraditório e devido processo legal.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE as ações, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
