

SENTENÇA

Processo nº:0027807-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:MAXIMIANO CARVALHO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos. etc.

MAXIMIANO CARVALHO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ser associado de plano coletivo de prestação de serviços médico hospitalares, e como na clínica e médico credenciados lhe foi diagnosticado retinopatia diabética e para prevenir cegueira prescrita cirurgia com aplicação na córnea esquerda do remédio Avastin, negou a ré violando o contrato, a Lei 9.656/98 e o CDC, motivos pelos quais requereu tutela antecipada e a procedência para cobertura e custeio do tratamento, bem como repetição do valor de R$ 775,00 que gastou com diagnóstico, e ainda indenização por dano moral.
Na contestação (fls.59/68) a ré alegou, em síntese, falta de cobertura pelo procedimento não constar do rol da Resolução ANS número 211, além da clínica eleita pelo autor não ser credenciada para aplicação do Avastin, e impugnando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Em réplica (fls.132/138) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Na cláusula 4.2 ? ESPECIALIDADES está pactuada cobertura para Clínica e Cirurgia Oftalmológica (fls.72), de modo que deve ser interpretada em benefício do consumidor a abranger todo e qualquer procedimento existente e que venha a existir na técnica médico cirúrgica desde que não proibido ou desautorizado pela ANS.
E como a ré não apontou nenhuma cláusula contratual excluindo o procedimento prescrito para o autor, consistente na aplicação em sua córnea esquerda do remédio Avastin, e nem demonstrou, sequer alegou esteja o procedimento ou o próprio medicamento proibido ou desautorizado pelos órgãos oficiais, conclusão é de cobertura contratual, não elidida ainda no fato de não constar do rol da ANS, situação que não se assemelha àquelas retro consideradas.
Igualmente não elide a cobertura contratual a argumentação da ré de que a clínica eleita pelo autor, conquanto credenciada, não fora contratada para o procedimento, haja vista a absoluta falta de prova documental a respeito, de produção com a contestação (CPC, artigo 396 e 297), até porque eventual discussão de custos da prestação dos serviços não diz respeito ao autor e sim à ré e sua credenciada.
Acolhe-se, portanto, o pedido de obrigação de fazer, bem como o de repetição do valor de R$ 775,00 pago pelo autor para o diagnóstico de sua moléstia, e confirma-se a tutela antecipada deferida.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a negativa de cobertura decorreu de interpretação legal, normativa e contratual que não extrapolou para o campo do puro abuso, este sim configurador do reflexo subjetivo negativo que tem a indenização assegurada na CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente na cobertura e custeio do procedimento de aplicação do Avastin; confirmo a tutela antecipada; condeno a ré a reembolsar o autor do valor de R$ 775,00, corrigido pela tabela de débitos judiciais do desembolso e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
