

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0027966-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Diniz Fracaro Junior, RG 30937373 SSP/SP, CPF 284.969.488-62
SIDNEY DE OLIVEIRA - OAB 251.220/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:Roka Hoteis e Eventos Ltda
CESAR LUIZ ARAUJO ? RG. 13740228 SSP/SP
Data da audiência:25/11/2010 às 15:15h

Em 25 de novembro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o preposto da parte ré juntou procuração Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do preposto da ré a título de defesa. Em seguida, o patrono dativo do autor  se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor alega ter adquirido da ré pacote de turismo que incluía hospedagens e passagens, certo sendo que iria presentear seus pais com referido pacote. Alega que apenas conseguiu adquirir um pacote, is que seu cartão não aceitou a quantia e efetuou o pagamento de apenas R$ 900,00. Todavia, nada recebeu no prazo estipulado. A ré, por seu turno, em contestação oral e em juntada de documentos, praticamente confirmou a falha da empresa, concordando em devolver a quantia de R$ 900,00. É incontroverso, portanto, nos autos, que o autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 900,00. E o e-mail juntado a fls. 11 é início de prova de que o autor tentou entrar em contato com a ré para agendar a hospedagem e nada foi conseguido. Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354). No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva impossibilidade de agendamento junto ao hotel, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que tomou todas as medidas cabíveis para efetivamente agendar o hotel para o autor, o que, de fato, não ocorreu. Assim, deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável. É de rigor, portanto, o decreto de devolução da quantia de R$ 900,00, eis que não corresponde a serviço efetivamente prestado. D outro lado, ainda que diminuto, entendo que o autor sofreu danos morais, eis que o aborrecimento causado pelo engano, engodo a que foi submetido lhe causou frustração, sendo passível de indenização . Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 700,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Cabe, ainda, declarar a desconstituição do contrato sem ônus para o autor, com a inexigibilidade do valor de R$ 900,00 referente à venda não concluída. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 900,00quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 700,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Declaro a rescisão do contrato sem ônus para o autor e a inexigibilidade do valor de R$ 900,00 referente á segunda compra.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Diniz Fracaro Junior:Advogado Dativo da parte autora:


Roka Hoteis e Eventos Ltda:
