

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027215-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Luiz Henrique da Costa, CPF 320.313.718-60
Advogado(a):Vanessa de Jesus Pereira, OAB/SP 274.464
Ré:Construdecor  S/A, CNPJ 03.439.316/0033-50
Preposto:Irlene do Nascimento Silva, RG 34.045.838-0
Advogado(a):Catherine de Souza Werenicz, OAB/SP 260.939
Data da audiência:31/01/2013 às 14:30h


Aos 31 de janeiro de 2013, às 14:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar, documentalmente, que as alegações do autor não condizem com a verdade. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido. Por outro lado, o autor instruiu a ação com documentos que dão respaldo às suas alegações. Assim, patente que houve falha na prestação do serviço, devendo a empresa ré ser responsabilizada por todos os danos daí decorrentes, inclusive pelos transtornos a que se sujeitou o autor durante o longo período em que se viu privado dos materiais adquiridos. Uma grande rede como a "Dicico" não se pode se dar ao luxo de deixar seus consumidores à espera por tanto tempo assim. Aliás, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por vários meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples entrega de mercadorias sem qualquer avaria. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 337,38 (trezentos e trinta e sete reais e trinta e oito centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
