

SENTENÇA

Processo nº:0027144-04.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Luis Mendes Madeiras
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1057/11)

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ LUIS MENDES MADEIRAS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Colégio da Polícia Militar Cruz Azul de São Paulo, exercendo a função de manutencista e, em razão das condições agressivas de trabalho adquiriu lesões na coluna e nos joelhos. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula a condenação do réu em reparação de danos morais.  Requereu ainda antecipação de tutela, para o imediato reestabelecimento do auxílio-doença, apreciada e indeferida a fl. 34.
Citado (fl. 27v), o réu oferece contestação a fl. 130/135, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de nexo causal. Em caso de procedência, pede seja calculado o benefício na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 118/128. Exames complementares a fl. 90/91 e 95/114. Documentos previdenciários a fl. 136/143.
Réplica a fl. 145/151, na qual o autor requer o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos e responder a quesitos suplementares.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos ou responder a quesitos suplementares, uma vez que o perito apresenta conclusão segura sobre a inexistência de nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega ter adquirido lesões na coluna e nos joelhos que diminuem e extinguem sua capacidade laboral em função das condições de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que o autor é portador de excesso de peso corporal, osteoartrose incipiente na coluna lombar e nos joelhos (fl. 121). Assevera que o trabalho não atuou como determinante e nem como agravante das enfermidades atuais na coluna e nos joelhos do autor; como também se pode afirmar que não existiu nexo causal entre o trabalho e as enfermidades citadas nos diversos documentos anexados aos autos (fl. 126). E conclui: o autor é portador de excesso de peso corporal, osteoartrose incipiente na coluna lombar e nos joelhos; essas enfermidades não estão relacionadas com o exercício das funções habituais; essas enfermidades não impedem o desempenho profissional do autor, mas o caráter degenerativo da osteoartrose poderá determinar o dispêndio permanente de maior esforço ao exercício das funções habituais (fl. 127).
Não obstante as alegações do autor, nelas não há fundamentos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial. O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.  O perito é claro ao afirmar que as lesões na coluna e nos joelhos do autor não tem nexo com o trabalho.
Assim, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1057/11)

São Paulo, 15 de agosto de 2012.


Em       de agosto de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
