

SENTENÇA

Processo nº:0027565-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Augusto de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JOSÉ AUGUSTO DE SOUZA moveu ação de revisão contratual cumulada com pedido de antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO alegando, em síntese, que: a) firmou com o réu contrato de financiamento com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) o réu cobrou juros capitalizados, praticada vedada (Súmula 121 do STF; c) as tarifas cobradas são abusivas à luz do CDC; d) a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos.

Por essas razões, pleiteou a revisão do contrato para expurgar as ilegalidades apontadas. A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/46).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 101/125), na qual arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mais, sustentou a legalidade das tarifas, juros e cláusulas contratuais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que o autor apontou na inicial as cláusulas que considera abusivas, viabilizando o oferecimento de ampla defesa pela ré.

No mérito, improcede a pretensão.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

De outa parte, anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

No que concerne à cobrança das tarifas apontadas na inicial, melhor sorte não resta ao autor.

A Resolução nº 3.693/2009, que alterou a Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu art. 1º, dispõe que ?a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário?.

No caso vertente, não diviso ilegalidade ou abuso na cobrança das tarifas impugnadas, visto que foram expressamente previstas no contrato e têm respaldo em atos normativos do BACEN, razão pela qual deve prevalecer o princípio da autonomia da vontade.

Ademais, conquanto haja dissenso jurisprudencial, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

À míngua de demonstração de que as tarifas questionadas oneraram excessivamente o consumidor, gerando desequilíbrio contratual, a improcedência do pedido neste particular é medida criteriosa que se impõe.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Em suma, as cláusulas contratuais mencionadas na inicial não violam o Código de Defesa do Consumidor e foram livre e espontaneamente acordadas entre as partes, razão pela qual devem prevalecer.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Vencido autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/03/2013 (publ. 21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
