

SENTENÇA

Processo nº:0027397-62.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jadiael Severino de Lima
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Verifico que o pedido de obrigação entrega de documento e de realizar a transferência não foi integralmente cumprido pela requerida, vez que não foi entregue o DUT ao autor, o que impossibilita a regularização do bem junto ao DETRAN. Assim, o pedido cominatório formulado pelo autor não perdeu o objeto, já que, apesar de o autor se referir a CRLV, ele pretende que a ré forneça os meios necessários à regularização da transferência do bem junto ao DETRAN, sendo necessária, evidentemente, a apresentação do DUT, preenchido e com firma reconhecida pelo vendedor, tal qual descrito na inicial. 
Não há outras preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que adquiriu um automóvel junto ao estabelecimento da ré, mas que a documentação do bem não lhe foi entregue, ultrapassando em muito o prazo prometido, causando-lhe uma série de aborrecimentos e transtornos. 
O réu, a seu turno, sustenta que entregou o CRLV ao autor e que a culpa do atraso foi da instituição financeira, de modo que não há dever de indenizar. 
Pois bem. 
Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto ao excessivo atraso na entrega da documentação do veículo, inclusive, não negada pela empresa ré. 
Portanto, deve o réu entregar ao autor a documentação faltante para que seja possível a transferência do veículo para o seu nome, regularizando a situação do bem, junto ao DETRAN.
Assim, evidentes os transtornos, aborrecimentos e riscos causados ao autor, por não estar em posse da documentação do automóvel adquirido, apesar dos inúmeros contatos com a requerida. 
O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova no sentido de que não teve qualquer responsabilidade pelo atraso na entrega da documentação do veículo. 
De todo modo, em se tratando de relação de consumo, não cabe ao autor sofrer as conseqüências negativas da ausência de documentação. 
Ademais, em sendo a ré empresa que comercializa veículos na escala mencionada em sua defesa, deve deter mecanismos e fornecer condições adequadas e céleres na obtenção de documentação e transferência, de modo a evitar irregularidades junto aos órgãos de trânsito. 
Desta forma, entendo que houve falha na prestação do serviço, no caso do autor, pelo atraso desproporcional na entrega da documentação do automóvel adquirido, o qual permanece em situação irregular junto ao DETRAN, já que a transferência de propriedade não foi efetivada. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 9.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JADIEL SEVERINO DE LIMA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 9.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar a ré à obrigação de fazer, consistente em entregar ao autor o DUT, para que seja possível realizar a transferência de propriedade do bem junto ao DETRAN, no prazo de trinta dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 9.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
