

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027503-07.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:César Massao Higashijima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CESAR MASSAO HIGASHIJIMA.
Alegou, em síntese, ter firmado contrato de seguro com Paulo Roberto Rotta, tendo por objeto o veículo Honda Fit de placas DUG-4744, que estava estacionado regularmente na Avenida Itacira no dia 12 de maio de 2010, quando fora colidido na lateral esquerda pelo veículo do réu, um Ford Fiesta de placas EEI-8273. O réu teria agido com culpa e perdido o controle da direção, vindo a causar o acidente. Em cumprimento ao contrato firmado com Paulo Roberto Rotta, a autora responsabilizou-se pelo reparo do veículo danificado, no valor total de R$ 6.051,68, sendo que o segurado arcou com a franquia no valor de R$ 1.759,00. Desta forma, a autora desembolsou R$ 4.302,68, e afirma que deve ser ressarcida pelo réu. Acostou documentos.
Citado a fls. 44/45, o réu deixou escoar o prazo legal sem apresentar contestação (fls. 46).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, em virtude da revelia.
Embora instado a tanto, o réu não deduziu tempestiva resposta, patenteando-se a revelia. Por conseguinte, em obediência ao disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial.
Não se está olvidando a relatividade da presunção mencionada. Contudo, nada foi colacionado aos autos que fosse bastante para afastá-la.
No mais, o simples fato de o réu colidir com veículo estacionado permite que se presuma sua culpa.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 4.302,68, que deverá ser monetariamente atualizado desde o desembolso, bem como acrescido de juros de 1% ao mês desde a data da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
