

SENTENÇA


Reclamação:0027887-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeney Martim Ribeiro
Requerido:Ueliton Rugieri Pacheco



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Restou devidamente demonstrado o acidente ocorrido na data declinada na petição inicial.
Com efeito, juntou o autor cópia do boletim de ocorrência lavrado na ocasião, bem como fotografias que comprovam a colisão na parte lateral traseira esquerda de seu veículo.
Em audiência, o autor narrou com riqueza de detalhes todo o ocorrido, confirmando, na íntegra, o relato constante na inicial e no boletim de ocorrência.
Por oportuno, cabe observar que as avarias existentes  no veículo do autor são consentâneas com a dinâmica dos fatos apresentada pelo autor.
O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova a seu favor, pois sequer trouxe o condutor para narrar sua versão dos fatos. Tampouco juntou boletim de ocorrência ou fotografias do veículo após o acidente, de modo a demonstrar versão diversa do narrado pelo autor.
Portanto, diante do quadro apresentado, entendo que a versão do autor mostra-se condizente com as provas por ele produzidas. Forçoso concluir que a colisão ocorreu quando o condutor do veículo do réu, encontrando-se parado atrás do veículo do autor, realizou manobra imprudente para sair da faixa em que se encontrava, causando o abalroamento. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao requerido a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor. 
Extrai-se que o requerido não estava guardando a distância necessária entre seu veículo e o do autor, que estava à sua frente, sendo isso determinante para a ocorrência do abalroamento.
Formado esse quadro, depreende-se que a versão do réu, em face dos elementos de convicção amealhados, não serve de lastro para afastar sua responsabilidade pelo evento danoso, consignando-se que no caso em apreço sua culpa é presumida. 
A propósito, confira-se:
ACIDENTE DE VEÍCULOS - COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE COLIDE COM A PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO À FRENTE - INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE GUARDAR DISTÂNCIA REGULAMENTAR ENTRE OS VEÍCULOS - CULPA NÃO ELIDIDA - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - DANO MORAL NÃO RECONHECIDO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  (Apelação n° 0005089-67.2009.8.26.0073, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Edgard Rosa, j. 04.08.11).
De todo o exposto, é possível concluir que o condutor do veículo do réu não agiu com a devida cautela ao conduzir o veículo na via pública. Em conseqüência, não há como atribuir ao autor qualquer responsabilidade pelo evento danoso.
Assim, conclui-se não ter o réu se desincumbido do ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 333, II do Código de Processo Civil. 
Cabe ao réu, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pelo autor. 
Sobre este particular, verifica-se que este comprovou os danos causados em seu veículo, conforme documentos de fls. 10/14. Verifica-se ainda que referidos serviços são consentâneos com o acidente, fazendo jus, assim, o autor, ao ressarcimento pleiteado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VALDENEY MARTIM RIBEIRO em face de UELITON RUGIERI PACHECO, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais), corrigida monetariamente desde a data do pagamento efetivado pelo autor (julho/2012) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
