

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0027405-32.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio de Oliveira Macedo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MARCIO DE OLIVEIRA MACEDO ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A., pelo rito ordinário.

Alega, em síntese, que em pesquisa cadastral constatou a existência de débito de R$ 170,46 com o réu. Afirma que nunca teve relação jurídica com o banco e que ele deveria adotar critérios mais rígidos no controle de suas cobranças. Diz que, por ser pessoa de reputação ilibada e depender da incolumidade de seu nome,  a negativização causou-lhe constrangimentos. Pede antecipação de tutela para exclusão de seu nome do SCPC e Serasa, declaração de inexistência de dívida e condenação do réu no pagamento de cinquenta salários mínimos, a título de danos morais. 

A tutela antecipada é deferida à fl. 18.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que agiu de acordo com as normas do Banco Central que regulamentam a abertura, manutenção e movimentação de contas. Afirma que os documentos eram originais e que, se houve furto, ele não havia sido noticiado quando da operação bancária. Diz que, se os documentos eram falsos, pareciam ser originais e que seus prepostos não são peritos para atestar falsidade. Aduz que agiu em exercício regular de direito ao notificar o débito aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, sustenta que o autor não comprovou ter sofrido danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 60/63.

Em audiência preliminar, a tentativa de conciliação resta infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de  hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O autor teve seu nome negativado pelo réu em 05/11/2007 e 28/12/2007, conforme demonstram os documentos de fls. 08/09. Afirma, todavia, que nunca teve relação jurídica com o banco. Em sede de contestação, o réu alega que agiu sem culpa, seja porque os documentos apresentados por terceiro eram verdadeiros ou, se fossem falsos, pareciam ser verdadeiros.   

No entanto, o réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, nessa hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Nesse ponto, a responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu.

O réu não juntou aos autos o contrato bancário elaborado em nome do autor. De qualquer modo, é certo que uma análise mais cuidadosa da assinatura nele firmada ou mesmo uma pesquisa sobre a veracidade dos dados informados pelo terceiro contratante, tais como endereço de residência, telefone e local de trabalho, já seriam suficientes para que o banco percebesse a fraude.

Tampouco houve culpa exclusiva do consumidor. Caberia à instituição financeira apurar a higidez da documentação que lhe é apresentada. A eventual veracidade dos documentos ou negligência do autor em comunicar o extravio não afasta o nexo de causalidade. É dever do banco zelar pela segurança das operações financeiras, mormente porque sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação. 

É certo, pois, que o autor sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pelo autor, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ele, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo, entendo que uma indenização de vinte salários mínimos ? hoje equivalente a R$ 10.900,00 - seja mais do que suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.900,00, confirmando a antecipação de tutela já concedida. A condenação será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. Portanto, sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
