

SENTENÇA

Processo nº:0027318-47.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jung Hyun Bang
Requerido:Fazenda Publica do  Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.




Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido. 

Inicialmente observo que a Municipalidade somente foi citada em 10/01/2011 (fls. 32/33), apresentando tempestiva contestação nos autos, de forma que não há de se falar em revelia. No mais, indefiro a produção de provas orais por considerar que as provas necessárias à solução da lide já estão, ou pelos menos já deveriam ter sido, juntadas aos autos até este momento processual.

O autor alega que teve seu carro danificado quando ele estava estacionada em frente à sua residência, em razão de enchente gerada por fortes chuvas, somada a inércia da administração pública que, a despeito de diversas chamados do autor em busca de providências, não realizou a limpeza no sistema de esgotos da região. Sustenta responsabilidade objetiva do Município, pleiteando indenização por danos materiais no valor de R$ 2.260,40.

O pedido é improcedente.

O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
 
No caso em tela, apesar de alegar que a inércia da administração pública municipal lhe causou os prejuízos ora reclamados, já que teria entrado em contato por diversas vezes solicitando o desentupimento dos "bueiros" da região onde mora, não logrou o autor comprovar nexo causal entre os danos em seu veículo e falta de prestação de serviço por parte da administração, que geraria sua responsabilização por omissão.

Por outro lado, a ocorrência de fortes chuvas naquele local e momento estão descritas até mesmo na inicial, de forma que a requerida não pode ser responsabilizada por fatos que não indicam qualquer conduta culposa de seus prepostos, seja ela comissiva ou mesmo omissiva, já que originados a partir de um fenômeno da natureza.

Assim sendo, não comprovados os fatos narrados na inicial, e que dão suporte ao pedido inicial, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Defiro a gratuidade processual ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
