

SENTENÇA

Processo nº:0027633-26.2013.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Eduardo Deus Deu e outro
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Nota-se que o autor figura no polo ativo pelo fato do comprovante de pagamento de folhas 11 estar em seu nome.
No mérito, a autora fez seu pedido de restituição antes do início das aulas, inexistindo motivo para qualquer retenção financeira.
Mesmo que o contrato estipule data limite para tal solicitação, entendo como abusiva e nula tal cláusula, por ferir os princípios consumeristas previstos no CDC.
Como a ré se recusa a devolver o valor, entendo ser caso de ressarcimento em duplicidade, acolhendo o pedido de R$ 781,88.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, arbitro uma indenização, por arbitramento, sopesando a capacidade econômica das partes, no valor de R$ 7.818,80 (equivalente a 10 vezes o valor do direito pleiteado), suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.       
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 781,88, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 7.818,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 268,86.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
