

SENTENÇA

Processo nº:0027714-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

PAULA SANTIAGO SOARES, por meio de sua genitora AURÉLIA SANTIAGO, move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em suma (fls. 2/12), ser cliente da ré e detentora do plano tipo individual integral, desde julho de 2003. Afirma que solicitou junto à ré aprovação para a cobertura de cirurgia médica em hospital credenciado, bem como solicitou os materiais necessários para o procedimento cirúrgico, uma vez que a requerente, por indicação médica, necessitava submeter-se ao procedimento cirúrgico de Osteotomia Derrotativa do Fêmur. No entanto, a requerente alega que os materiais para o procedimento cirúrgico não foram fornecidos pela requerida. Nesses termos, requer seja deferido o pedido de tutela antecipada para que a ré forneça o material médico exigido para a cirurgia. Pleiteia, ainda, os benefícios da justiça gratuita, bem como indenização a título de danos morais no valor de R$ 50.000,00, além do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. Postula, por fim, a inversão do ônus probatório. Juntou documentos às fls. 13/74.
O pedido antecipatório foi deferido às fl. 76/77.
A requerida foi devidamente citada à fl. 88.
Em despacho de fl. 110, os pedidos de aditamento à inicial de fls. 90/92 e de justiça gratuita foram indeferidos. 
Em contestação (fls. 115/133), a requerida defende que a solicitação para o procedimento cirúrgico pleiteado encontrava-se em análise, sob o crivo do setor de auditoria de materiais, para, só após a correta indicação dos materiais a serem utilizados na cirurgia, o pedido ser autorizado, o que não configura negativa por parte da requerida. Por conseguinte, aduz a requerida que há carência de ação da autora, bem como total ausência de interesse de agir, por não haver resistência de sua parte. Finalmente, a requerida afirma que não há que se falar em ocorrência de dano moral, na medida em que sequer houve recusa ou demora no atendimento. Requer, nesses termos, a improcedência dos pedidos iniciais, bem como a revogação da tutela antecipada anteriormente concedida. Juntou documentos às fls. 134/173.
A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 176/184) contra a decisão de fl. 110 que indeferiu o pedido de justiça gratuita. Referido recurso foi improvido, conforme fls. 192/198.
Determinou-se que os autos fossem remetidos ao Ministério Público à fl. 185.
O Ministério Público se manifestou à fl. 186.
A requerente ofertou réplica às fls. 189/191.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 227/230, entendendo ser cabível a parcial procedência dos pedidos iniciais.
Facultou-se as partes especificarem provas, a requerente pleiteou o julgamento antecipado do feito e a requerida não se manifestou (fls. 234 e 241).
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvido à luz dos elementos contidos nos autos, até mesmo porquanto as partes não manifestaram intenção de produzir outras provas.
O conjunto das provas constantes dos autos demonstra que a cirurgia de "Osteotomia Derrotativa do Fêmur" e o uso de materiais no procedimento contavam com prescrição médica, conforme documento de fl. 72.
Cumpre ressaltar que, tratando-se de plano de seguro saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. E o caput do artigo 4º da Lei nº 8.078/90 determina que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.
Conforme se verifica nos documentos de fls. 73/74, a requerente solicitou à requerida autorização para dar prosseguimento ao tratamento de sua patologia no dia 14/05/2012. Todavia, a requerida foi omissa no tocante à autorização para uso do material necessário para cirurgia, o qual era necessária para a recuperação da saúde da requerente.
A invocada ausência de interesse processual é aqui afastada, uma vez que, nas vésperas da cirurgia agendada, a requerente ainda não havia recebido resposta afirmativa quanto ao oferecimento dos materiais necessários para tal procedimento, o que ensejou o ajuizamento deste feito. Evidente, portanto, o seu interesse de agir.
Em virtude de quadro de fratura de fêmur, a paciente, necessitou de urgente cirurgia e colocação de placas, especificadas a fls. 72.
Por força do preceito de ordem pública, aplicam-se os dispositivos da Lei nº 9.656/98, segundo os quais, art. 10º, VII, afasta-se exclusão de fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico.
No caso em exame, as próteses fazem parte da técnica do próprio ato cirúrgico. Ademais, o contrato em comento é de adesão que impossibilita discussão de cláusulas contratuais, ocorrendo desvantagem exagerada em desfavor da contratante. Referida cláusula restritiva impede restabelecimento da saúde atentando contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado, sendo nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 51, § 1º, II, do Código de Defesa do consumidor.
A propósito, cita-se elucidativa jurisprudência de caso semelhante:
Contrato ? Plano de Saúde ? Exclusão contratual ? Inocorrência ? peça destinada a propiciar uma cirurgia eficaz ? Órtese ou prótese ? Não caracterização ? Interpretação da ré torna a cláusula iníqua e abusiva ? Não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 ? Irrelevância ? Recurso não provido.  (Apel. 5399024700, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado A do Tribunal de Justiça de São Paulo? J. 15/4/2.008, Relator: Sousa Lima).
?Trata-se de ação cominatória relativa a plano de saúde julgada parcialmente procedente com a condenação  da ré no pagamento de todas as despesas com o procedimento cirúrgico da autora, inclusive a prótese de quadril.
O apelo não merece provimento.
O material que a ré se recusa a pagar não constitui órtese ou prótese propriamente dita, mas simples peça destinada a propiciar cirurgia eficaz, ou seja, está dentro da linha de desdobramento da própria cirurgia. Só as próteses ou órteses que estão fora dessa linha é que são alcançadas pela cláusula de exclusão, ou seja, marca passos, pernas e braços mecânicos, etc. ?.
Por conseguinte, procede a ação  quanto à obrigação do plano de saúde de fornecer e arcar com o custo da aludida prótese necessária à cirurgia em comento.
De outro lado, não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a falta de providências para dar cobertura dos materiais necessários por parte do fornecedor, acarreta não mero desgaste, mas sofrimento. Conforme precedentes da 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado pode figurar como causa de danos morais, quando agravar a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito (REsp nº 657.717/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI; REsp nº 263.564/SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. em 27.04.2004, e REsp nº 234.219/SP Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 17.05.2001).
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe) mudar a mentalidade de deixar para a mesma a resolução dos conflitos de consumo (justamente porque é demorada e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar). Ao contrário, deve-se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações. Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mau atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor. 
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida, visando desestimulá-la de condutas semelhantes e prestar bom atendimento administrativo e técnico ao consumidor, evitando que o mesmo tenha que socorrer-se do Judiciário, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais não no montante pleiteado pela parte autora, mas no montante equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a liminar. Condeno a parte ré, na obrigação de arcar com o material necessário para a cirurgia de Osteotomia derrotativa do Fêmur.
Condeno-a, ainda, ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção a partir desta data e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência mínima da parte autora, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC., a ré pagará as custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o montante do débito.
P.R.e Int., dando-se ciência ao Ministério Público.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 07  de agosto de 2014 (nesta data, pela superveniência de férias regulamentares).

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                      Juíza de Direito.
