

SENTENÇA

Processo nº:0027294-41.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Araujo Daló
Requerido:Amway do Brasil Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA JOSÉ ARAÚJO DALÓ ajuizou esta ação em face de AMWAY DO BRASIL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que realizou compra pelo site da ré, pagou com seu cartão, que foi efetivamente dela descontado, mas não recebeu o produto adquirido. Trocaram inúmeros e-mails, mas não se chegou a uma solução. Pede a restituição em dobro daquilo que pagou e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não encontrou em seus registros a compra mencionada pela autora. Não tem dever de indenizar. Inocorrem danos indenizáveis.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

Sem qualquer razão a negativa da ré quanto a realização do negócio entre as partes, pois, os documentos de fls. 22/25, demonstram, sem sofismas, a efetiva contratação e pagamento pela autora, sem o respectivo recebimento da mercadoria.

E esse inadimplemento acarreta mesmo na rescisão do contrato, voltando as partes como antes estavam, devolvendo a ré o dinheiro gasto pela autora pelo produto que não lhe foi entregue, de forma simples, contudo, e não em dobro, pois, não se tratou de cobrança de valor indevido, mas não entrega de mercadoria pela qual pagou, daí não se aplicar o parágrafo único do art. 42 do CDC.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Neste ponto, falece o direito da autora, pois, em verdade, o mero inadimplemento contratual não faz presumir ocorrência de dano moral, porque o fato não extrapolou a esfera do mero aborrecimento, sendo, assim, impassível de indenização pecuniária.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor da compra, com juros desde a citação e correção monetária desde o efetivo pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
