

SENTENÇA

Processo nº:0027356-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Silva Gasparini
Requerido:Elizabete de Freitas Parron - Rotulagem - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza

Vistos.

Trata-se de ação ordinária de indenização por perdas e danos que ROBERTO SILVA GASPARINI move em face de ELIZABETE DE FREITAS PARRON  ROTULAGEM -ME..
Em síntese, aduz ser o proprietário legítimo de dois cabeçotes para máquina aplicadora de etiquetas e que, por força de ajuste verbal, entregara esses equipamentos à requerida para que intermediasse a sua locação, mercê da fixação de um aluguel mensal da ordem de R$ 3.500,00. Que ficara ainda justado que, na hipótese da assinatura do contrato de locação, ficaria a requerida expressamente encarregada da prestação de assistência técnica mensal aos terceiros locatários.
Ocorre que a ré, aos 22.01.2008, sem a autorização ou repasse de qualquer valor ao requerente, simplesmente vendera um dos cabeçotes e se locupletara, assim, indevidamente.
Daí sustentar o autor fazer jus a uma indenização afeta ao valor do equipamento, acrescido dos lucros cessantes que deixou de obter por não mais o poder locar, totalizando um total de R$ 24.000,00.
 Pede ainda a condenação da requerida ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios.
A ré foi citada validamente (fls.40), mas não contestou.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC.
A inércia da ré em oferecer defesa faz incidir sobre ela os efeitos da revelia, sendo reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Por outro lado, o conjunto probatório documental que instrui a peça vestibular não apresenta quaisquer elementos hábeis a infirmar o alegado.
Assim, a procedência é de rigor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a requerida a pagar-lhe o montante de R$ 24.000,00, corrigíveis monetariamente segundo a Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir de 22.01.2008 e acrescidos de juros de 1%  ao mês a contar do ajuizamento da ação.
 Condeno ainda a ré no pagamento das custas processuais e da honorária advocatícia, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
