

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0027692-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemari Bedini de Souza
Requerido:Patio Leiloeiro Carvalho e outro




Vistos.


Rosemari Bedini de Souza ajuizou a presente Ação de indenização por danos materiais e morais  em face de PATIO LEILOEIRO CARVALHO 9ZONA SUL ASSISTÊNCIA E DEPÓSITO PARA BENS APREENDIDOS LTDA.) e  ITAÚ UNIBANCO S/A. alegando que em decorrência de inadimplemento contratual, atraso no pagamento de duas parcelas, o corréu Itaú lhe  ajuizou  ação de reintegração de posse, sendo o veículo liminarmente apreendido,sob a custódia do corréu Pátio Leiloeiro Carvalho entre  05 e 09  de janeiro de  2009.A autora saldou a dívida em  08 de janeiro de 2009, porém  quando da retirada do veículo do pátio,  constatou-se que apresentava sérias avarias, sendo  removido do  pátio com o auxílio de guincho e levado diretamente para uma oficina mecânica, onde se constatou a falta de peças.Denunciou  os fatos a autoridade policial, o que gerou o Boletim de Ocorrência, nº 159/2009 (fls. 25/27), e em consequência, o veículo foi  periciado pelo   Instituto de Criminalística em 29 de janeiro de 2009, onde ficou constatada  que o veículo estava em guincho, sem o radiador e sem o cilindro de ar condicionado (fls. 29/30).Alega ainda que a atitude dos  réus, causou-lhe prejuízo material,  pois  o veículo não pode ser utilizado, já que  não dispõe de recursos para adquirir as peças necessárias e pagar a mão de obra a fim de  colocá-lo em condições de funcionamento, bem como teve que arcar com  a quantia de   R$ 5.000,00, utilizados para as despesas referentes a peças de reposição e o guincho utilizado na remoção do mesmo, bem como danos morais caracterizados  pelo  sofrimento, constrangimento e  situações  de  vexame e  desconforto, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$   5.000,00, bem como em danos morais que  estima em R$ 10.200,00,  bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/33.

Citado (fls. 41),  o requerido Patio Leiloeiro Carvalho,  apresentou contestação às fls. 43/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/63. Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que não pode vender quaisquer bens, pois somente atua como ligação entre o vendedor e o futuro comprador, competindo-lhe apenas apregoar a venda por ordem do Vendedor, e emitir as notas de formalização das eventuais  arrematações.

Quanto o mérito,  aduz que após  a reintegração,  o veículo foi recolhido por um guincho, momento em que  o vistoriador elaborou um Laudo, detalhando minuciosamente todos os itens do veiculo em questão, tendo este  concluído que  não estavam faltando o radiador ou o cilindro do ar condicionado, sendo certo que no dia seguinte, por ocasião do  deposito do veículo em seu pátio,  foi elaborada uma  nova  vistoria, que sustentou o quanto exposto no laudo anterior. 

Alega que em 09 de janeiro de 2009, o veículo foi entregue ao filho da autora, o qual vistoriou o veículo e assinou o recibo de entrega, e assim sendo  a autora nada há  nada pode  a reclamar seja a que titulo for.



Citado (fls. 40),  o requerido banco Itaú ,  apresentou contestação às fls. 65/89, acompanhada dos documentos de fls.90/94. Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que o veículo foi apreendido e  entregue ao corréu Patio Leiloeiro,  no mesmo estado que foi apreendido, sendo assim este assumiu toda e  qualquer responsabilidade sobre o mes? mo.Diante disso requer sua exclusão do pólo passivo da ação. 

Quanto ao mérito, aduz que nenhuma responsabilidade pode lhe ser atribuída,  pois  ape?  nas cumpriu com sua obrigação quando efetuou a apreensão do vei?  culo e o  encaminhou ao pátio do corréu .

Os réus alegaram que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais e materiais  que alega ter sofrido.

Houve réplica (fls. 99/110), seguida dos documentos de fls. 111/113 e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 127.
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação  é parcialmente procedente.

A ação de reintegração de posse foi ajuizada em novembro de 2008, sendo deferida a liminar reintegratória (fls.20).

O veículo permaneceu depositado no local pertencente ao corréu PÁTIO LEILOEIRO CARVALHO, onde permaneceu até que fosse retirado pelo filho da autora em 09/01/2009.

Deste modo, a responsabilidade pela guarda e custódia do bem é de ambos os demandados.

Conforme auto de reintegração de posse (fls.58) quando do cumpriment oda limianr em 29/12/2008, o veículo encontrava-se funcionando, apresentando apenas riscos de lataria.

Ao proceder a retirada, o filho da autora constatou que o veículo não funcionava, teve que ser guinchado e ainda foram constatados danos no radiador e sistema de ar condicionado.

O recibo de fls. 62, assinado pelo filho da autora não possui validade, na medida em que não teria condições de examinar internamente os componentes do veículo.

Ademais, os danos foram constatados pelo Instituto de Criminalística (ffls.29/30) apurando que o "veículo estava em guincho,sem danos na lataria, porém sem o radiador e sem o cilindro do ar condicionado."

Ora, se a perícia constatou ausência do cilindro do ar condicionado é exatamente porque o veículo possuía tal sistema de refrigeração. E o  mesmo se diga do radiador.

Portanto, é evidente que o veículo sofreu avarias durante o período em que permaneceu em depósito e sob responsabilidade dos réus.

O valor do dano material foi devidamente demonstrado pelos orçamentos de fls.31/33 correspondendo o menor dos orçamentos a R$ 3.059,54 (CONCESSIONÁRIA VENTUNO- fls. 31).

O dever de indenização dos réus decorre da própria condição de depositários.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Bem móvel - Bem apreendido em virtude de ação de busca e apreensão - Responsabilidade do depositário pelos danos causados no veículo - Ação de indenização parcialmente procedente - Recurso improvido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 973.337-0/0 - São Carlos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Vianna Cotrim - J. 31.03.2008 - v.u). Voto nº 14.792.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Indenização - Necessidade - Autor que teve seu veículo apreendido e levado ao pátio da ré - Deterioração do bem - Negligência comprovada - Entendimento de que é dever do depositário ter na guarda e conservação da coisa depositada, o mesmo cuidado e diligência que costuma ter com os bens que lhe pertençam (artigo 629 do Código Civil) - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 561.503-5/6 - Suzano - 10ª Câmara de Direito Público - Relator Reinaldo Miluzzi - J. 02.07.2007 - v.u). 


Entretanto não há que se falar em indenização por danos morais.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, pois a questão resolve-se pela plena indenização patrimonial do ofendido, sem reflexos de ordem moral.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosemari Bedini de Souza em face de Patio Leiloeiro Carvalho e Itaú Unibanco S/A., para  condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.059,54 , que deverá ser corrigido monetariamente, pela tabela prática de correção monetária do E.TJSP, da data do orçamento de fls.31, verso (14/01/2009). e acrescido de juros de mora a contar da citação.Os demais pedidos deduzidos ficam rejeitados.

Condeno os réus, solidariamente, ao pagamentos de custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado à data do efetivo pagamento.


P.RI.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
