

SENTENÇA

Processo nº:0027628-15.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose de Souza Barbosa
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc. 


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ser titular de conta corrente mantida pelo réu em sua agência 077, Vila Guilherme.

Em 13/11/2007, ao pedir o extrato da conta, percebeu a existência de várias transações, entre compras, saques, transferências e empréstimos, que não efetuou, tendo percebido que seu cartão fora ?trocado dentro do caixa eletrônico? (sic.).

Em face disso, compareceu ao estabelecimento do réu e solicitou o bloqueio do cartão magnético de movimentação da conta, bem como o estorno dos débitos a que não deu causa.

Em resposta, o réu lhe remeteu uma carta-padrão, em que nega sua responsabilidade pelas movimentações fraudulentas, pelo fato de se tratar de cartão com chip e senha.

Na sequência, por força do inadimplemento no pagamento das prestações e encargos das transações não reconhecidas, o réu passou a enviar avisos de cobrança, terrminando por promover a negativação de seus dados no SCPC e no SERASA, que configuraria dano moral.

Com isso não se conforma, por entender que, tendo sido copiados seus dados constantes no cartão magnético por algum aparato instalado no caixa eletrônico do réu, é dele a responsabilidade pela fraude referida, que, no caso, seria de natureza objetiva, por se tratar de relação de consumo.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver declarada a inexigibilidade do valor cobrado pelas transações não reconhecidas, no total de R$ 56.633,81, bem como condenado o réu a lhe pagar indenização pelo dano moral apontado, em valor equivalente a 100 salários mínimos.

4. Dos pedidos acessórios.

Acessoriamente pede a concessão de liminar, para exclusão de seu nome dos bancos de dados do SERASA e do SCPC, a gratuidade judiciária, em razão de alegada hipossuficiência econômica, prioridade na tramitação do processo, por contar mais de 60 anos, e a inversão do ônus da prova em seu favor.

5. Do despacho inicial (fls. 106).

Concedida a liminar pleiteada e os benefícios da gratuidade judiciária, determinaram-se o processamento com prioridade e a citação do réu. 

6. Da defesa (fls. 115).

Contestando a lide, o réu argumentou que, tratando-se de cartão dotado de chip, somente com o uso da senha pessoal do autor poderiam ter sido feitas as movimentações bancárias em questão. Assim, diz, não haveria como terceiros utilizarem-no sem a anuência expressa dele, que, por isso, deve arcar com o pagamento das dívidas relativas às transações não reconhecidas. 

Salienta que o cartão é sempre enviado ao cliente sem a comunicação conjunta da senha de movimentação, que enviada em separado. E na correspondência que encaminha esta última haveria a advertência de que é ela pessoal e intransferível, não devendo ser comunicada a terceiros, em nenhuma hipótese, alerta que também apareceria nas telas dos terminais bancários de atendimento.  

Diz também que, sendo legítimo credor da dívida em questão, o envio dos dados do autor aos organismos de proteção ao crédito constitui exercício regular de seu direito à defesa de tal crédito, não configurando tal fato dano moral.

Por derradeiro, para o caso de eventual condenação, argumenta que o valor da indenização por dano moral deve ser fixado segundo critérios de razoabilidade.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Superada a fase de especificação de provas (fls. 134 e ss.), e frustrada a tentativa de conciliação promovida pelo Juízo (fls. 149), o autor esclareceu o que pretende produzir com a prova oral cuja produção requereu (fls. 158), terminando por desistir da tomada de depoimento pessoal do representante legal do réu (fls. 160).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da inversão do ônus da prova. 

De início, observo que a inversão do ônus da prova, nos termos do que estabelece o art. 6º, inciso VIII, do CDC, não é automática, em se tratando de relação de consumo, como a dos autos. Para a concessão de tal benefício é preciso que haja verossimilhança nas alegações do autor, bem como que seja ele hipossuficiente do ponto de vista técnico, o que ocorre quando apenas a outra parte detém os dados e os elementos técnicos e operacionais necessários à produção da prova.

Não é o caso dos autos. Em primeiro lugar porque, como se verá na análise do mérito, as alegações contidas na inicial, carecem de verossimilhança, ante a falta de clareza e de indicação de dados precisos. E em segundo, porque o autor, ao menos em parte, pode comprovar por testemunhas e documentos que não se beneficiou com as transações bancárias não reconhecidas, bem como que sempre se houve com zelo na guarda e no uso do cartão bancário.

2. Do mérito. 

A inicial é confusa no que tange à causa de pedir. Tendo alegado, de início, que seu cartão bancário fora trocado em um caixa eletrônico, o autor afirma, na sequência, ter sido ele clonado por algum aparato ali instalado.

Além disso, sequer informa ele em que caixas eletrônicos poderiam ter ocorrido as fraudes mencionadas (bastava que mencionasse aqueles que usa costumeiramente), o que inviabiliza o atendimento pelo réu da ordem de exibição das gravações das câmeras de segurança neles instaladas (pleiteada a fls. 143, na fase de especificação de provas), ou, até mesmo, eventual perícia dos equipamentos para aferição de possível clonagem.

Veja-se, também, que o autor sequer pediu a oitiva de testemunhas que comprovassem o zelo na guarda e no uso do cartão e a falta de aproveitamento dos valores objeto das operações não reconhecidas, pleiteando tão somente, a título de prova oral, o depoimento pessoal do representante legal do réu, do qual, aliás, terminou desistindo.

Enfim, deixou o autor de desincumbir-se de forma cabal do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, pelo que tanto o pedido declaratório como o condenatório formulados não merecem guarida.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
