

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027029-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JANDIRA GUILHERMINA DE ALCANTARA, CPF 039.094.288-00
Requerido:GRUPO JULIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS
Preposto: Mario Frederico Urbano Nagib, RG 10.758.538-8
Data da audiência:31/10/2013 às 15:00h

Em São Paulo, aos 31 de outubro de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.144,00  até a data de 25 de novembro de 2013, mediante depósito judicial em favor da requerente, CPF 039.094.288-00, a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a requerida arcará com a multa de 20%, sem prejuízo de juros e correção monetária.
3) Fica acordado que a transação ora celebrada abrange o evento objeto da presente demanda, bem como todos os demais atos e ou fatos relacionados direta ou indiretamente ao acidente narrado na petição inicial, incluindo-se, portanto, todos os tipos de danos porventura pleiteados pela autora, sejam eles materiais e/ou morais, a exemplo, mas não se limitando, a danos estéticos, pessoais, corporais, danos referentes à personalidade e/ou à dignidade da pessoa humana, lucros cessantes, danos emergentes, pensionamento, cirurgias, despesas médicas e ou hospitalares, medicamentos, honorários advocatícios, correção monetária, juros e/ou qualquer outros danos porventura existentes, independente do nome que se possa denominá-los, não podendo, ELE e/ou sucessores, nada mais postular em face da ré, e/ou respectivos sucessores, em conjunto e ou isoladamente, a qualquer título, no presente e /ou no futuro, judicial e ou extrajudicialmente, às quais reconhecem a mais ampla geral, total e irrestrita, irretratável e irrevogável quitação para nada mais reclamar a qualquer título e juízo. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
