

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0027881-17.2003.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Honório dos Santos
Requerido:Manoel Mendes Teixeira Junior e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais (acidente de veículo) movida por Roberto Honório dos Santos em face de Manoel Mendes Teixeira Junior e S/A  e Fábrica de Produtos Alimentícios Vigor, alegando o autor que foi vítima de acidente automobilístico quando estava transitando com a sua moto marca Honda, modelo GOC 4861, quando foi atingido por Manoel Mendes Teixeira Junior, que conduzia um caminhão baú, placas CPL 9874, tendo efetuado conversão de forma negligente e imprudente nas esquinas da Rua Fradique Coutinho com a Rua Purpurina. 
Afirmou o autor que, em razão do acidente, foi imediatamente internado e operado no antebraço esquerdo e mão esquerda, bem como no joelho esquerdo, permanecendo internado de 27 a 3 de outubro de 2002 e 22 a 23 de janeiro de 2003, tendo ficado afastado de suas atividades. 
Disse que o condutor do caminhão não prestou socorro ao autor e postulou a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais  em valor não inferior a R$ 50.000,00 e danos materiais no valor de R$ 198.142,84, tendo em vista o período de afastamento do autor de suas atividades, ensejando a redução de sua renda mensal, sendo que no valor postulado foi incluída pensão mensal desde o 30 anos do autor até a data em que o autor completar 70 anos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 8/35.
O réus foram citados.
SA FÁBRICA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS  apresentou contestação (fls. 43/55), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva.  Quanto ao mérito, alegou que o autor não demonstrou ser a corré Vigor proprietária do veículo identificado na inicial e que esta não teve participação no acidente, não podendo ser responsabilizada. Afirmou que o corréu Manoel Teixeira Mendes Júnior é o proprietário da empresa Transleite Jurika Ltda e que o caminhão envolvido no acidente estava a serviço se sua empresa, que nada tem a ver com a corré Vigor, sendo que as duas empresa mantém apenas relação comercial. Impugnou as indenizações pedidas, postulando a decretação da improcedência  da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 56/82.
MANUEL MENDES TEIXEIRA JUNIOR  apresentou contestação (fls. 84/100), esclarecendo, preliminarmente, que o veículo tipo caminhão, conduzido pelo réu no dia do acidente não guarda nenhuma relação de prestação de serviços com a empresa corré Vigor, sendo que os produtos são adquiridos para revenda, sendo que a marca  da corré é fixada no caminhão apenas a título de divulgação. Quanto ao mérito, afirmou que no dia dos fatos, seguia pela Rua Purpurina com a finalidade de ingressar na Rua Fradique Coutinho à esquerda, sendo tal conversão obrigatória para veículos pesados, como era o caso do réu. Afirmou que, ao atingir o cruzamento com a Rua Purpurina com a Rua Fradique Coutinho, com velocidade reduzida, os veículos que seguiam no sentido contrário pararam em virtude de o semáforo ter passado da fase verde para a amarela, momento em que o réu teve autorização para iniciar a conversão à esquerda. Todovia, após iniciar a manobra, foi obrigado a parar em virtude de um terceiro veículo, que manobrava na esquina da Rua Fradique Coutinho e que impedia a passagem do caminhão. Ato contínuo, o autor, que trafegava no sentido oposto da Rua Purpurina, cortou os veícculos que já estavam parados e ingressou no cruzamento com o semáforo vermelho, colidindo contra o caminhão do réu, que neste momento estava parado aguardando a manobra daquele terceiro veículo que estava na Rua Fradique Coutinho. O autor admitiu que não desviou e que também não freiou, estando totalmente distraído e que não conhecia o local, sendo que estava procurando um endereço. Negou a sua responsabilidade pelo acidente e impugnou os pedidos formulados na inicial, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 102/106.
Houve réplica (fls. 108/112 e 114/117).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 136), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 139).
O feito foi saneado em diência, sendo afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por S/A FÁBRICA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS VIGOR  determinada a produção de prova pericial.
Foi indeferido o benefício da assistência judiciária postulado pelo corréu Manoel (fls. 160/161).
O laudo pericial foi juntado a fls. 250/258.
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 295/297 e colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 301/304).
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, apresentando as partes alegações finais (fls. 326/349).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
As provas produzidas durante a instrução são insuficientes para se concluir pela responsabilidade do condutor do veículo caminhão no acidente em questão.
Com efeito, o autor afirmou na inicial que o responsável pelo acidente foi o corréu Manoel Mendes Teixeira Junior, condutor do caminhão, que agiu com imprudência e negligência, mas não descreveu a dinâmica do acidente, nem em que consistiu a culpa do réu.
Também não informou o autor os pontos de colisão entre os veículos, deixando de juntar aos autos o cópia do BOPM onde certamente havia esta informação, já os policiais militares atenderam a ocorrência.
Tampouco consta da inicial as versões apresentadas pelos envolvidos na ocasião do fato, ocorrido há quase dez anos.
A única testemunha inquirida durante a instrução (fls. 295/298), arrolada pelo autor, apresentou depoimento contraditório, afirmando inicialmente que o autor seguia pela Rua Fradique Coutinho, rua preferencial e que o condutor do caminhão efetuou o cruzamento da Rua Fradique Coutinho sem proceder à parada, ou seja, sem tomar as cautelas devidas. Posteriormente, afirmou que no cruzamento entre as ruas Fradique Coutinho e Purpurina existem semáforos.
Ora, se existem semáforos no referido cruzamento, não existe via preferencial, pois os condutores devem efetuar os cruzamentos e conversões respeitando a sinalização semafórica.
Não esclareceu a testemunha se o condutor do caminhão efetuou a conversão quando o farol estava vermelho para ele.
Procede a afirmação do réu no sentido de que a conversão à esquerda, na Rua Fradique Coutinho, é obrigatória para os veículos pesados que descem a Rua Purpurina, de modo que não há que se falar em conversão proibida.
Ademais, deve-se considerar que a testemunha Marcos Henrique Moreira dos Santos relatou que o autor foi atingido pelo lado do motorista, na parte mediana do caminhão.
Ocorre que, se o ponto de impacto entre os dois veículos foi a lateral esquerda do caminhão, em sua parte mediana, a versão apresentada pela testemunha vai de encontro com aquela apresentada pelo réu Manoel na contestação, no sentido de que não foi o caminhão quem atingiu a motocicleta, mas sim a motocicleta que colidiu contra a lateral do caminhão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 2.500,00 em favor de cada um dos réus, com a observação de que, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
