

SENTENÇA

Processo nº:0027674-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Antonio Alves da Silva Filho
Embargado:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



ANTONIO ALVES DA SILVA FILHO interpôs os presentes Embargos à Execução Hipotecária que lhe foi ajuizada pelo BANCO BRADESCO S/A, invocando a quitação da dívida exequenda com a aplicação do da Lei nº 10.150/2000, artigo 2°, § 3°. Alternativamente, diz serem abusivos os juros cobrados, extinguindo-se o processo de execução por falta de liquidez do título executivo.
O embargado ofereceu impugnação (fls. 13/22), sustentando a inaplicabilidade da lei nº 10.150/200 0 e a legalidade da taxa de juro cobrada. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica. 
É o relatório do essencial.  
D E C I D O.
De início, defiro o pedido de justiça gratuita ao embargante. Anote-se, colocando-se a tarja respectiva.
Passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art. 740, parágrafo único, do CPC. Desnecessária a dilação probatória, na medida em que a matéria debatida é exclusivamente de direito.
Os embargos são improcedentes.
Os litigantes não negaram a celebração do contrato de financiamento imobiliário, pelo SFH, assinado no ano de 1981 (fls. 30/33 da Execução).
Da mesma forma, o embargante não negou o débito apontado a partir do ano de 1999, deixando de apresentar qualquer prova de quitação.
No que concerne à Lei nº 10.150/2000, esta não se aplica ao presente caso, por falta de preenchimento do requisito legal, que determina a previsão do FCVS no contrato de financiamento. Veja-se o julgado abaixo transcrito:
?ADMINISTRATIVO - Apelação cível - Sistema financeiro de habitação - Liquidação antecipada da dívida - Artigo 2º, parágrafo 3º, da Lei nº 10.150/00 - Fundo de compensação de variação salarial - FCVS - Requisitos - Danos morais e materiais - Pedido improcedente.
1. Trata-se de apelação interposta em face de sentença, que nos autos de ação pelo rito ordinário, Julgado ou improcedente o pedido formulado na inicial. A ação foi ajuizada com o objetivo de obter a indenização por danos morais e materiais, a declaração de quitação do contrato de financiamento imobiliário e a conseqüente liberação da hipoteca.
2. O Fundo de Compensação de Variação Salarial. FCVS é espécie de seguro que visa a cobrir eventual saldo devedor existente após a extinção do contrato, consistente em resíduo do valor contratual causado pelo fenômeno inflacionário. A liquidação antecipada do saldo devedor com cobertura do FCVS está condicionada à satisfação dos requisitos expressamente previstos no artigo 2º, parágrafo 3º, da Lei nº 10.150/2000, quais sejam, previsão de cobertura do Fundo e celebração do contrato até 31 de dezembro de 1987. Nesse sentido: AGRG no RESP 1067378/ RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 19/03/2009; RESP 927.139/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe 25/09/2008.
3. Apelação conhecida e desprovida.?
(TRF2ªR - AC nº 462.753 - Proc. nº 2008.51.01.026.803-8 - 7ª T. Especializada - Rel. Des. Fed. José Antônio Lisboa Neiva - DEJF2 10.12.2010).
Portanto, não existindo previsão contratual do FCVS para quitação do saldo devedor do mútuo, não é possível a aplicação do Diploma Legal supra citado.
Em relação à aventada abusividade na taxa de juros contratada, esta fica afastada. Examinando o contrato de financiamento estabelecido entre as partes, verifica-se que a taxa mensal de juros foi pactuada em 10% ao ano (fl. 31 dos autos principais). Destarte, encontra-se ela em patamar inferior ao sustentado como legítimo pelo embargante, não podendo ser considerada extorsiva. Ainda que assim não o fosse, as instituições financeiras não estão vinculadas ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. Assim, podem praticar as taxas de mercado. 
Destarte, não tendo o embargante comprovado a quitação do empréstimo e, considerando que o título executivo preenche os requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, de rigor a improcedência dos embargos e o prosseguimento da execução.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos do devedor, prosseguindo-se a ação de execução em seus ulteriores termos.
Em razão da sucumbência, arcará o embargante com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, atualizados a partir da publicação da presente, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº1060/50.
Oportunamente, traslade-se cópia da presente decisão aos autos principais, prosseguindo-se naqueles.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico dos Embargos à Execução, sem acréscimos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
