

SENTENÇA

Processo nº:0027804-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
MARCOS ANTÔNIO DE ARAÚJO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que é taxista e firmou contrato de seguro de veículo com a ré. Em 02/01/2010, teve o veículo roubado com cobertura prevista em apólice. Alegou, ainda, que entrou em contato com a ré na mesma data, tendo recebido o valor do seguro somente em 30/04/2010. Aduziu, mais, que o pagamento foi realizado somente depois de quatro meses da comunicação por erro da ré, visto que houve liberação para pagamento em 18/01/2010. Em razão da demora, o autor sofreu danos materiais e morais, visto que necessita do veículo para exercer sua profissão. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls.11/52).
A petição inicial foi emendada (fls. 93 e 95).
A ré foi citada (fls. 99) e apresentou contestação (fls. 100/120), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que o veículo estava alienado ao Banco Safra, que foi quem deu causa ao atraso no pagamento do seguro, visto que retardou a dar baixa no gravame sobre o veículo, o que ocorreu somente em 26/04/2010. Aduziu, mais, que houve novo atraso em virtude de o autor ter entregue DUT rasurado, documento essencial para finalizar o processo de sinistro. Alegou, ainda, que o prazo de pagamento é de trinta dias a partir do recebimento dos documentos, tendo ocorrido a suspensão do prazo, ante a demora ocasionada pelo banco na baixa do gravame. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais e os respectivos valores. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 124/197).
O autor apresentou réplica (fls. 202/207).
O feito foi saneado (fls. 218), tendo sido determinada a exibição de documento pelo autor, indeferida a expedição de ofício ao INSS e homologada a desistência da produção de prova oral.
Ante a inércia do autor no cumprimento da decisão saneadora (fls. 226), oficiou-se via sistema INFOJUD (fls. 227), advindo respostas acerca das duas últimas declarações de imposto de renda do autor (fls. 228/229), tendo sido dada ciência às partes (fls. 230), que não se manifestaram (fls. 230vº).
Encerrada a instrução (fls. 231), as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 233/235 e 237/250).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em face da ré pelo atraso no pagamento de indenização de seguro.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando a ocorrência de culpa de terceiro e impugnando a ocorrência dos danos materiais e morais. 
Nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores. É o que se verifica no caso em questão.
A ré pretende excluir sua responsabilidade, atribuindo-a a terceiro pela demora em proceder à baixa de gravame. Contudo, sem razão.
Ainda que a responsabilidade da ré prescindisse da análise da culpa, por força do dispositivo legal invocado, verifica-se que agiu com negligência, uma vez que o pagamento da indenização do seguro do veículo roubado demorou quase quatro meses.
Com efeito, o pagamento somente ocorreu em 30/04/2010 (fls. 23), quase quatro meses após a comunicação do sinistro (fls. 135).
Ora, ainda que o banco não tenha efetuado a liberação do gravame de alienação fiduciária do veículo com celeridade, a ré responde pelo defeito na prestação dos serviços perante o consumidor. De fato, atraso na regularização de documentação por terceiro não elide a responsabilidade da ré, que contratou diretamente com o consumidor, mesmo porque a ré não demonstrou a tomada de qualquer providência perante o banco para abreviar a espera na liberação do pagamento. Com efeito, houve demora de quase um mês da constatação de anotação de gravame (29/01/2010 - fls. 131) e a tomada de providência perante o banco (23/02/2010 ? fls. 131). 
Destarte, não configurada a excludente prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do CDC. Contudo, em tese, assiste à ré o direito de discutir a culpa do terceiro em ação regressiva própria.
Reconhecida a responsabilidade da ré, analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.
Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter contratado seguro para resguardar seu bem, tendo sido ressarcido somente depois de quase quatro meses da comunicação do sinistro.
Em segundo lugar, pela inércia da ré na resolução do problema, visto que demorou quase um mês para entrar em contato com o banco para regularização do gravame e não exigiu celeridade daquele.
Em terceiro lugar, porque ao contrário do alegado pela ré em preliminar, a quitação decorrente de recibo de pagamento refere-se somente ao valor efetivamente pago, não impedindo o autor de pleitear, oportunamente, eventuais outros valores por ele reputados devidos. Ora, o documento de fls. 23/24 refere-se tão somente ao pagamento do valor estipulado no contrato de seguro, que não se confunde com os danos morais e lucros cessantes ora pleiteados.
Neste sentido, transcrevo as seguintes ementas, a primeira das quais também aplicável ao caso em tela, ainda que se refira a seguro obrigatório:

SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Cobrança de diferença de indenização. Quitação parcial restrita ao valor recebido. Valor da indenização fixado em salários mínimos. Exegese do artigo 3º, da Lei Federal nº 6.194/74. Artigo não revogado pelas Leis Federais nºs 6.205/75 e 6.423/77 Súmula nº 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo Correção monetária desde o pagamento a menor.(TJSP, Apelação nº 0001006-26.2011 ? São Paulo ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Sá Moreira de Oliveira ? 19.03.12).

Ementa: Seguro de veículo. Cobrança. Demora injustificada para pagamento do seguro. Seguradora que não prova a culpa exclusiva do autor. Relação de consumo. A responsabilidade tributária e administrativa do proprietário exaure-se com o sinistro, uma vez que a seguradora assume seus direitos e obrigações. Inteligência do CPC 20 §3º. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0005263-57.2010 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relatora Des. Rosa Maria de Andrade Nery ? 12.03.12).

Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que o autor ficou desprovido do valor referente ao veículo durante quase quatro meses, ficando impedido de exercer seu ofício de taxista.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente do autor, já que o alegado documento rasurado foi recepcionado pela ré e o autor cumpriu as exigências dela. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que lhe foram concedidos os benefícios da gratuidade judiciária pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 80/84), ao passo que a ré é seguradora de grande porte.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o qual corresponde, ademais, a cerca de 20% (vinte por cento) do valor da indenização. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. 
No tocante aos danos materiais na modalidade de lucros cessantes, o autor postulou o valor diário de R$ 130,22. Tal valor é inferior àquele fornecido pelo Sindicato (R$ 182,00 ? fls.96), que totalizaria R$ 5.460,00 mensais brutos, desconsiderando qualquer descanso semanal.  
De fato, do valor diário de R$ 182,00, devem ser deduzidos os valores referentes a combustível e manutenção do veículo, ora estimados em 30% (trinta por cento), totalizando o valor diário líquido de R$ 127,40, valor esse semelhante àquele indicado pelo autor. 
Referido valor diário é multiplicado por oitenta e nove dias, considerando o prazo contratual de trinta dias para o efetivo pagamento do seguro. Também são deduzidos doze dias a título de descanso semanal, totalizando setenta e sete dias indenizáveis para os lucros cessantes. Logo, a indenização de lucros cessantes perfaria o valor de R$ 9.809,80.
Contudo, tal valor não é passível de acolhimento em razão de ausência de outras provas, embora o ônus incumbisse ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ademais, a prova documental dos autos não corrobora o valor pleiteado. Com efeito, o  autor não declara imposto de renda, de modo que se presume estar enquadrado na faixa de isenção (fls. 228/229). Considerando que no ano-calendário de 2010, a faixa de isenção do imposto de renda tinha um limite anual de R$ 17.989,80, o que equivale a rendimento mensal de R$ 1.499,15, aplicar-se-á tal limite para fixação da indenização por lucros cessantes. Logo, arbitro o valor dos lucros cessantes em 4.447,48, considerando oitenta e nove dias de atraso no pagamento do sinistro em razão do prazo contratual de trinta dias para regulação do sinistro.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS ANTÔNIO DE ARAÚJO em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (01/03/2011 ? fls. 99) e no pagamento do valor de R$ 4.447,48 (quatro mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e quarenta e oito centavos), a título de lucros cessantes, com atualização monetária a partir do pagamento do sinistro (30/04/2010 ? fls.23) pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (01/03/2011 ? fls. 99).
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz   de  Direito
