

SENTENÇA

Processo nº:0027845-81.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marilena Rodrigues Pinto e outro
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

MARILENA RODRIGUES PINTO e LUCIANA RODRIGUES PINTO GONÇALVES ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Tutela Antecipada c/c pedidos de danos morais e ressarcimento em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A.
Alegam as autoras que Luciana, filha de Marilena, contratou os serviços da ré por meio da empresa que trabalhava. A autora Luciana sofreu um AVC em 18 de setembro de 2010. Em razão disso, ficou internada, realizou cirurgias, no entanto até hoje permanece com graves sequelas. Alegam que após a alta hospitalar, em razão da necessidade da autora, a empresa ré disponibilizou os serviços de assistência médica domiciliar ou Home Care pelo período do 5 meses.  Transcorrido tal período a ré se recusou a dar continuidade aos serviços. Alegam as autoras que Luciana se encontra restrita ao leito, sem mobilidade de um dos lados e que ao logo de tal período sem o Home Care necessitou, por recomendação médica, dos serviços de fisioterapia, psicoterapia e  fonoaudiologia, os quais foram contratados para serem realizados em sua residência. Contratou também duas enfermeiras. Alegam que os serviços de Home Care se fazem necessários, uma vez que a autora Marilena é pessoa idosa, que trabalha para o sustento da casa e não tem condições de auxiliar a filha acamada da maneira necessária. Alegam a abusividade da cláusula contratual que exclui o serviço de home care, a ocorrência de dano moral, pelo qual pleiteiam o ressarcimento. Pedem ainda a restituição dos valores gastos com os serviços prestados pelos profissionais contratados e em sede de antecipação de tutela a prestação do serviço de Home Care pelo plano de saúde, com as enfermeiras por ela contratadas. Requereu também os benefícios da justiça gratuita. (fls. 2/9). Juntou documentos tais como recibos e relatórios médicos a fim de comprovar o alegado. 
A fls. 209/210 houve a inclusão da autora LUCIANA no polo ativo da Ação por emenda à inicial, o que foi deferido em fls. 253.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou preliminar de Ilegitimidade ativa de MARILENA, uma vez que sua filha LUCIANA possui capacidade de fato e não precisaria de quem a representasse ou pleiteasse direito seu em nome próprio. No mérito alega o cumprimento de suas obrigações, e a não obrigação de prestação dos serviços de Home care diante de cláusula contratual que exclui o referido serviço. Com relação aos danos morais pleiteados, alega serem estes indevidos. Por fim, requereu a improcedência e juntou documentos. (fls. 214/224). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Procedo ao julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que os fatos dispensam a produção de provas em audiência.
Não prospera a preliminar de  ilegitimidade ativa da autora Marilena. Restou demonstrado que a Sra. Luciana teve sérias limitações físicas, motivo pelo qual, sua mãe Marilena tomou a frente de muitas das contratações para seu tratamento. Ambas estão juntas pleiteando o ressarcimento dos valores gastos com o tratamento de LUCIANA. Portanto, em razão da comunhão de direitos entre ambas ao pleitear o ressarcimento, é possível o litisconsórcio ativo facultativo, nos termos do Art. 46, inciso I do CPC. 
No mérito, as autoras alegam a obrigação não cumprida do plano de saúde em prestar os serviços de Home Care por período superior ao prestado em razão de necessidade da autora LUCIANA, conforme relatórios médicos. 
A relação discutida no caso em questão é considerada relação de consumo, razão pela qual é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato das autoras com a requerida é do tipo considerado por adesão e, que devem ser interpretados em favor do consumidor, parte da relação que necessita de maior proteção na relação de consumo, segundo o disposto no art. 6º, VIII do CDC.
Nesse sentido também a Súmula 469 do STJ. 
Verifica-se, portanto, que revelam-se abusivas as cláusulas que excluam a cobertura de que o paciente necessita. 
Tais cláusulas são nulas de pleno direito, conforme se verifica do Art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor. 
Especificamente com relação ao serviço de Home Care, cláusula contratual que o exclua da cobertura do plano é considerada abusiva. 
Nesse sentido está a súmula 90 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
A expressa indicação médica, no caso em questão encontra-se em fls. 21. O relatório médico afirma que a paciente ainda se encontrava restrita ao leito, restando, portanto, comprovada a obrigação de fazer não cumprida pela ré. 
Ante o inadimplemento da ré com suas obrigações, entendeu por bem a autora executar os serviços e, agora, pleiteia o ressarcimento que deve ocorrer. 
Quanto ao termo inicial da mora da ré na prestação do referido serviço, verifica-se dos autos (fls. 28), que a autora teve alta hospitalar em 19 de fevereiro de 2011, e que desde tal período teve os serviços de Home Care por 5 (cinco) meses. Portanto, a partir de 19 de julho de 2011, a autora deixou de ter a prestação de serviços por parte da ré. 
Dos documentos juntado aos autos verifica-se que a autora continua a necessitar de atendimento domiciliar diário, motivo este que indica a necessidade dos serviços de Home Care até os dias atuais, razão pela qual,  nesta decisão se defere tutela antecipada a fim de determinar que a requerida providencie tais serviços á autora, pois presentes os requisitos do art. 273 do C.P.C.
Incontroversa é portanto a necessidade de ressarcimento no período de 19 de julho de 2011 até a efetiva instalação do ?home care? pela requerida, período em que deverá ocorrer o ressarcimento integral de todas as despesas já constante dos autos e aquelas que ocorrerem até a efetiva instalação do ?home care? pela requerida e que serão apuradas em cálculo a ser realizado na fase de liquidação. 
Quanto à obrigação de fazer consistente na prestação dos serviços de Home Care, a ré deve presta-los, ante a necessidade médica comprovada nos autos. 
Porém, anoto que a ré não tem obrigação de contratar as enfermeiras indicadas pela autora, uma vez que as enfermeiras indicadas pela ré também podem realizar o serviço.
No tocante aos danos morais pleiteados pelas autoras, não vislumbro a sua ocorrência.
Verifica-se do caso em questão um grande dissabor, ante a não prestação de um serviço necessário, principalmente diante do estado de saúde da autora Luciana. Porém, não há que se falar em danos morais, por não te ocorrido violação a direito da personalidade. 
Antes o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré ao ressarcimento das despesas das autoras na contratação de profissionais liberais substituindo os serviços de Home Care, conforme cálculo a ser realizado na fase de liquidação da sentença. Condeno a ré ainda em obrigação de fazer consistente na prestação dos serviços de Home Care, deferindo, para tanto, tutela antecipada, nos termos do art. 273 do CPC, para caso de eventual recurso, para determinar que no prazo de 5 (cinco) dias, a ré providencie a instalação do ?Home Care? em favor da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Deverão as autoras ainda providenciar a comprovação detalhada e clara dos valores despendidos, em quais serviços e em que período, para que se possa apurar em fase de liquidação o quantum devido.   
Condeno a ré nas custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

De Itanhaém para São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
