

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027266-24.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Vieira de Andrade, CPF 477.509.525-00
Requerido:Inter-lar Sistema e Comercio de Equipamentos de Segurança LTDA ME
Preposta: Franco Martins da Cruz, RG 50.467.436-5
Data da audiência:07/02/2013 às 14:40h


Em São Paulo, aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, comprometendo-se a proceder a retirada do aparelho Inter-lar, na residência do requerente com endereço na Rua Manoel Álvares Pimentel, 635 ? apto. 44-C, Bloco C ? Jd. Miriam, mediante prévio agendamento através do telefone (11) 2567-4707 ou celular 95788-6911, no prazo de até quinze dias.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliador:

Requerente:

Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
