

SENTENÇA

Processo nº:0027478-17.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Patricia Alves Farias
Requerido:Flacipel Comercio de Aparas e Sucatas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

É de se observar que não fora ventilada na contestação, apesar de veiculada a notícia de aluguel da carreta naquela peça, preliminar de ilegitimidade. Além disso, os documentos juntados com a contestação não são suficientes para afastar a legitimidade do réu, uma vez que não se pode precisar na dinâmica do acidente qual a exata parte do veículo do requerido que teria gerado o dano no automóvel da autora.

Os documentos juntados com a inicial comprovam a versão apresentada pela requerente, sendo certo que o réu não demonstrou fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor, como reza o artigo 333, inciso II, do CPC.

As fotografias de folhas 10 demonstram que o veículo da requerente fora atingido na parte lateral dianteira e média direita, causando dano de grande monta, inclusive experimentando as ocupantes, lesões em razão dos fatos. 

O depoimento da testemunha Cláudio dá notícia de que o veículo do réu ultrapassou o da autora pela direita, o que é vedado pela legislação pátria e arremessou o semi-reboque contra o Pálio, causando os danos indicados nas fotografias já mencionadas e atingindo, ainda ou tro veículo que estava na mesma faixa que a autora (fls. 17).

Note-se que diferentemente do lançado na contestação, tal testemunha tinha anotado o número da placa da carreta causadora do acidente de nº IGE  2842, e relatou na polícia que a carreta parada para verificação não era a envolvida na colisão. Assim, o depoimento é sólido e suficiente para identificação do veículo do réu, cujas características são exatamente as descritas pela testemunha.

Comprovado, destarte, o evento danoso, resultado culposo, nexo de causalidade e culpa do condutor do veículo da ré que com absoluta imprudência realizou ultrapassagem na Rodovia Fernão Dias, notadamente perigosa em razão de desrespeito constante dos motoristas às normas de trânsito, pela direita, configurados os requisitos da responsabilidade subjetiva, impondo-se ao reú o dever de indenizar.

As fotografias já mencionadas e as juntadas nas folhas 29/40 são suficientes para demonstrar a extensão do dano, que fora imenso, impossibilitando até a presente data a utilização do veículo pela autora.

O valor do orçamento utilizado não é incompatível com os danos narrados. A juntada de cópia da Tabela FIPE para verificação do preço do veículo não traz todas as especificações do bem e não afasta a incidência do pagamento do valor pleiteado, formulada a impugnação de modo genérico.

Assim, merece acolhimento o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo procedente o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 21785,62 (vinte e um mil setecentos e oitenta e cinco reais e sessenta e dois centavos), corrigidos desde a elaboração do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
