

SENTENÇA

Processo nº:004.05.027905-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose da Rocha Guilherme
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


JOSÉ DA ROCHA GUILHERME ajuizou o presente pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP (TELEFÔNICA), alegando, em síntese, que no mês de dezembro de 2002 veio na fatura valor muito acima da média e muito tempo depois a requerida informou que se tratava de recuperação de ligações referentes aos meses de setembro e outubro de 2002 que supostamente não foram cobradas nas respectivas faturas. Sem obter informação correta e cansado de ligar e ser atendido por diversas pessoas, resolveu esperar, sendo que em agosto de 2005 recebeu carta da requerida cobrando o débito, sob pena de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. Em tal correspondência não havia o valor do débito e em contato com atendentes foram informados valores diversos, de R$ 800,00, R$ 602,00 e R$ 80,00 e ainda não teve informação correta do valor deste suposto débito. Evidencia-se a ocorrência de falha na prestação do serviço. Alega a ocorrência de danos morais pela cobrança abusiva de valores já pagos. Pede liminar para abstenção da cobrança da conta referente a dezembro de 2002 e, ao final, a condenação à restituição em dobro do valor cobrado, ou seja R$ 1.721,36; e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.606,80, acrescidos dos demais consectários legais.
Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando não existir os pressupostos para a indenização pleiteada, pois o próprio autor alega o não pagamento da conta. Os equipamentos da requerida são de alta tecnologiae confiabilidade atestada pelas normas ABNT e em momento algum o autor impugnou ligações que estão sendo cobradas, limitando-se a fazê-lo com relação aos valores. No mais, é de responsabilidade do assinante a manutenção e conservação da instalação a partir do poste.
Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 
Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 
É o relatório necessário.
D E C I D O. 
Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais, decorrentes de defeito na prestação do serviço, com cobrança de valores já pagos.
Em defesa, a requerida alegou que o serviço foi efetivamente prestado e cobrado corretamente, de acordo com o sistema de inteira confiabilidade e atestado por normas rígidas.
O pedido é improcedente.
Embora este Magistrado se utilize da Teoria do Risco para fundamentar as decisões, o fato é que o autor apresentou petição inicial genérica, sem especificação das ligações impugnadas e seus respectivos valores.

AÇÃO DE COBRANÇA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL - IMPUGNA ÇÃO GENÉRICA DO CÁLCULO - INADMISSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO. Não basta a parte impugnar o cálculo. É indispensável que, além de indicar a cifra ou operação indevida que o contaminou, apresente aquele que entenda correto, sob pena de impedir que a Superior Instância possa aquilatar, com precisão, as razões do seu inconformismo buscando adequar os valores devidos aos parâmetros legais. Sem isso, a impugnação não pode ser aceita. (TJSP - Ap. Com Rev. 960295008 - 26ª CDPriv. - Rel. Desemb. Renato Sartorelli - DJ 25.02.2008)

PROVA - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Telefonia - Impugnação genérica às contas apresentadas pelo credor - Impossibilidade - Necessidade de oposição de novo cálculo para confrontação - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 974.651-0/0 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 07.08.06 - V. U. - Voto n. 11.485)

Do modo como apresentado o pedido não se pode analisar e especificar quais seriam os serviços efetivamente prestados e utilizados, daqueles que impugna.
Pior, pois sequer pede a inexigibilidade do débito. Ora, dentre as ligações constantes, quais seriam as impugnadas e quais seus valores ?
Deste modo, não apontando as ligações impugnadas, que foram registradas no sistema da requerida, há uma presunção de regularidade e, portanto, legitimidade na cobrança.
Denota-se este fato também pela defesa da requerida quando alega confissão quanto ao não pagamento da conta e nenhuma apresentação em juízo de qualquer conta efetivamente paga, principalmente a do mês de dezembro de 2002, ou as anteriores (outubro/novembro).
Saliente-se que houve apenas a juntada das faturas, mas não há qualquer prova do pagamento.
E não é só. Alega cobrança indevida de R$ 860,68 mas inexiste qualquer documento nos autos provando tal valor que, aliás, é diverso da conta de dezembro/2002, de R$ 622,64 (fls. 63).
Não é cabível a restituição em dobro do valor do indébito porquanto não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito ou má-fé necessária e exigida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO. ENQUADRAMENTO NO REGIME DE ECONOMIAS. CULPA DA CONCESSIONÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. 1. O art. 42, parágrafo único, do CDC estabelece que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Interpretando o referido dispositivo legal, as Turmas que compõem a Primeira Seção desta Corte de Justiça firmaram orientação no sentido de que " o engano, na cobrança indevida, só é justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço (REsp 1.079.064/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 20.4.2009). Ademais, " basta a culpa para a incidência de referido dispositivo, que só é afastado mediante a ocorrência de engano justificável por parte do fornecedor (REsp 1.085.947/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe de 12.11.2008). Destarte, o engano somente é considerado justificável quando não decorrer de dolo ou culpa. 3. Na hipótese dos autos, conforme premissas fáticas formadas nas instâncias ordinárias, não é razoável falar em engano justificável. A cobrança indevida de tarifa de água e esgoto deu-se em virtude de culpa da concessionária, a qual incorreu em erro no cadastramento das unidades submetidas ao regime de economias. Assim, caracterizada a cobrança abusiva, é devida a repetição de indébito em dobro ao consumidor, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC. 4. Recurso especial provido. (STJ - REsp 1.084.815 - SP - Proc. 2008/0193402-2 - 1ª T. - Relª Minª Denise Arruda - DJ 05.08.2009)

CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Cobrança de anuidade - Devolução em dobro - Impossibilidade - Má-fé do credor não demonstrada - Inexistência de afronta às disposições do artigo 1531 do anterior Código Civil e artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada para julgar improcedente a ação revisional - Recurso provido. (TJSP - Apelação Cível nº 3.000.042-1 - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Desemb. Jurandir de Sousa Oliveira - J. 01.03.2007)

Ressalte-se que não comprovado o pagamento e regularmente informado do débito, a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito é legal e autorizada e, portanto, não pode ser considerada ameaça.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar concedida e condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00. 
Tal sucumbência só poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça. 
R.P.I.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
