

SENTENÇA

Processo nº:0027593-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Maurício Conceição dos Santos
Requerido:Djalma Pereira Rocha Transportes -ME ( Transguil Transportes) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
É a ação parcialmente procedente.
Pela narrativa do autor e do réu, tem-se que este ingressou na faixa exclusiva de motos, sem atentar-se que vinha trafegando na mesma o autor. Ainda que tivesse o cone no local, não há prova de que o mesmo indicava o fechamento da pista.
Assim, antes de ingressar da motofaixa, deveria o requerido olhar se não vinha algum motociclista.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Desta forma, tem-se que o réu deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem as motocicletas que já estivessem na faixa exclusiva, e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
Nesta linha de raciocínio, não basta a sinalização, devendo o condutor atentar-se para o momento em que estiver livre a passagem.
Diante do quadro alinhavado, conclui-se pela culpa do réu no acidente relatado em inicial.
Quanto aos danos pleiteados pelo autor, cumpre destacar que dependem de provas incontestes.
Pois bem. Os danos referentes ao conserto da moto, gastos com medicamentos e demais prejuízos resultantes do dia do acidente estão devidamente comprovados.
Quanto às peças, presume-se que se refiram aos danos provocados no dia. Ademais, o autor já as pagou, sendo razoável o ressarcimento integral destes valores.
Contudo, quanto ao pedido de indenização por horas não trabalhadas, não merece acolhimento.
No que tange à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, não foram acostados aos autos documentos que confirmem a perda de trabalho em razão do acidente, tampouco a média que ganha, o que deve ser feito através de juntada de declaração de imposto de renda.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por RAIMUNDO, condenando o requerido FRANCISCO ao pagamento de R$1.285,94, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
