

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.027608-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Lucio da Luz Reis
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor que estava na posse de imóvel particular há mais de trinta anos e que o imóvel foi desapropriado, sendo o autor intimado a desocupá-lo. A Municipalidade desalojou o autor, destruindo plantações e apreendendo ferramentas e móveis e demolindo o cômodo por ele construído. Diante do flagrante abuso de poder, requereu a indenização pelos danos materiais assim como compensação financeira pelo sofrimento psicológico causado.

Na contestação, a ré aduziu não haver prova dos danos alegados e que o autor ocupou área municipal, sem autorização e de sua ilegal conduta resultou a ação dos agentes municipais. O ato ilícito do autor e o exercício regular do direito por parte da ré não ensejam qualquer direito a indenização, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente.

É o relatório.
DECIDO.


A ocupação de imóvel público, de uso comum do povo, não se caracteriza como posse de modo a gerar o efeito de indenização por benfeitorias ou mesmo da retenção do imóvel.

Em se tratando claramente de imóvel destinado ao uso comum do povo, a Administração não está obrigada a conceder prazo mais dilatado para a desocupação, que há de ser imediata.

O autor ocupava área pública irregularmente e, ao ser instado a fazer cessar seu ato ilícito, não pode alegar que, com isso, sofreu abalo psíquico, diga-se, não comprovado nos autos, visto de tal situação não decorre direito a indenização.

Frise-se, ainda, que a Municipalidade tinha não somente o direito, mas acima de tudo o dever de se reintegrar na posse do imóvel público. Assim sendo, do exercício regular do direito ou do estrito cumprimento do dever legal não resulta responsabilidade civil.

Não há, ainda, demonstração de abuso de direito ou de excesso no procedimento de desocupação do imóvel.

O autor não comprovou que teve perdas materiais com desaparecimento de qualquer utensílio, à míngua de qualquer prova documental de apreensão.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e nas custas, verbas essas de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.


      Juiz de Direito
