

SENTENÇA

Processo nº:0027457-52.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Roberto Leme Martins Melachos
Requerido:Possani Organização e Cobrança

Em, 4 de abril de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.




Vistos. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 13), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. 
No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100).
Considerando a eficácia e a validade da citação, e tendo em vista sua ausência em sede de conciliação, é Possani Organização e Cobrança revel, devendo sofrer os efeitos da contumácia e, com efeito, serem presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
Quanto ao pedido de dano moral, há que se valorar com cautela tais sentimentos, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral, o que permitiria com que meros aborrecimentos acabassem gerando, em função de indenizações vultosas, o enriquecimento indevido de pessoas. Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (Programa de Responsabilidade Civil, 2a ed., 2a tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para: a)  declarar inexigível o débito impugnado na incial, no valor de R$ 340,07, referente ao contrato 0104023800004912, tornando definitiva a liminar concedida fls. 08. Oficie-se; b) condenar a ré ao pagamento ao autor de R$ 500,00, com correção monetária desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, no que tange à reparação dos  danos morais sofridos. 
O preparo recursal: R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal: 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.


     Marcos Blank Gonçalves
      Juiz de Direito
