

SENTENÇA

Processo nº:0027835-40.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemara Macedo Reis
Requerido:Easy Car Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada e intimada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados.

A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% ao mês, a contar da citação.

No mais, condeno a ré, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em transferir o veículo descrito na inicial para seu nome, bem como a arcar com o pagamento dos débitos dele oriundos, desde 27/03/2007, tudo no prazo de 30 dias, contados da data em que for intimada desta sentença, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais), por dia, limitada ao período de 90 dias, cujo total deverá reverter em favor da autora, em caso de descumprimento da obrigação.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$  262,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

Intime-se a ré pessoalmente da presente sentença.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012
