

SENTENÇA

Processo nº:0027573-30.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Lourenco da Silva
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1.Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter firmado com o réu contratos de crédito consignado em aposentadoria, de nº 172292171 e º 177303713, liquidando-os em dezembro de 2008. 
Ocorre que, ao tentar financiar a compra de um veículo, surpreendeu-se com anotação de seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, em virtude de tal empréstimo liquidado. Para retirada de seu nome, pagou o autor a importância de R$ 333,74 (parcelamento nº 00114124). Demais disso, alega ter havido desconto indevido de sua aposentaria no valor de R$ 1.606,29.                                                                                                                                                                                                       

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende: a) ver declarada a inexigibilidade do contrato de nº 00114124, b) reconhecer a liquidação dos contratos de  nº 172292171 e º 177303713; c) repetição de indébito, doa valores indevidamente debitados e pagos pelo autor; d) indenização a titulo de danos morais que estima em R$ 19.400,30.

4. Dos pedidos acessórios.

Antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de efetuar qualquer cobrança relacionadas aos contratos supracitados, bem como de negativar seu nome. Deferimento (fls. 21).         

Prioridade na Tramitação ? Deferimento (fls. 21).


5.. Da defesa.

Sustenta o réu, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, impugna o pleito de repetição de indébito, bem como o indenizatório a titulo de danos morais, por haver outras anotações em nome do autor nos organismos de proteção ao crédito.  

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica de especificação de provas e audiência de conciliatória que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Carência de ação

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

b) Existência de outras negativações

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

Conquanto a ré tenha afirmado que o valor dos dois contratos mencionados na inicial ainda se encontra em aberto, os documentos juntados a fls. 12/13, e não contestados especificamente pela ré, informam com clareza meridiana que os contratos nº 172292171 e 177303713 foram liquidados integralmente com o pagamento daquele boleto.

Efetuar novas cobranças em razão daqueles contratos ou afirmar posteriormente que aqueles pagamentos não valem para a extinção da dívida implica em ofensa à boa-fé objetiva (venire contra factum proprium).

Assim, o pleito declaratório de quitação dos contratos procede.

Por via de conseqüência, os valores pagos após a ?liquidação total? dos contratos (fls. 12/13) devem ser devolvidos, em dobro, porque patente a má-fé na cobrança das quantias,  com atualização monetária e incidência de juros moratórios desde a citação.

Por derradeiro, no que tange ao pleito de dano moral, inexiste prova de que o nome do autor tenha sido inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, pelo que o pleito indenizatório improcede.

A ação, destarte, procede parcialmente.
 

III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:

a) para declarar quitados os financiamentos celebrados entre as partes sob os números 172292171 e 177303713, no dia 11/12/2008;

b) condenar a ré a devolver ao autor, e em dobro, as importâncias pagas após a quitação, e devidamente comprovadas nos autos (fls. 14 ? pagamento feito em 14/04/2011, fls.17 ? pagamentos feitos em 07/01/2009, 29/04/2010 e 14/04/2011); com atualização monetária pela Tabela E.TJSP a partir de cada pagamento e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
