

SENTENÇA

Processo nº:0027267-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Atoalpa dos Santos Facundes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera      ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.


Trata-se de ação de procedimento ordinário, entre as partes acima, em que determinado o regular andamento, devido à prolongada paralisação sem causa e enviada intimação pessoal à autora, nos termos do artigo 267,  parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, no endereço constante na inicial, a qual retornou com a informação  de que o autor  mudou-se do local.
Nos termos do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, é obrigação das partes atualizar o respectivo endereço sempre que houve modificação temporária ou definitiva, sob pena de arcar com o ônus decorrente da validade das intimações dirigidas ao endereço constante nos autos. É o caso.
Caracterizado o abandono da causa pelo  autor, impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso III, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, insira-se a baixa no sistema, e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
