

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0027496-66.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaucard S.A.
Requerido:Angela Maria Sena Calli
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.






Vistos, etc.


 BANCO ITAUCARD S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 17.192.451/0001-70 propôs ação possessória contra ANGELA MARIA SENA CALLI, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 143.075.988-73, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de arrendamento mercantil.

 Segundo a inicial (fls. 02/23) a autora celebrou contrato de arrendamento mercantil com a ré do veiculo da marca Hyndai, 2009/2010, placas EJI8320.

Houve notificação extrajudicial (fls. 14/16).

A liminar foi deferida (fl. 28), comparecendo a ré aos autos para ofertar defesa (fls. 41/70) onde alega: a) cedeu o bem a Douglas de Alencar Souto; b) houve assunção de dívida; c) não saber o valor atual da contraprestação ou do Valor Residual Garantido; d) haveria falta de informação sobre gastos decorrentes de quebra do veículo, multas e encargos extrajudiciais; e) descumprimento do determinado pela autoridade monetária; f) existência de ?encargos exagerados?; g) afastamento do lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes; h) descabimento de juros compensatórios; i) limitação de multa moratória a 2%; j) impossibilidade de cobrança de honorários advocatícios; k) requer a restituição das parcelas pagas.

Houve réplica (fls. 74/87).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil possessória fundada em contrato de financiamento de veiculo com clausula de arrendamento mercantil.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito o pleito inicial encontra bom porto, enquanto que os pedidos contrapostos não tem a mesma sorte.

É evidente que a autora é fornecedora de crédito e o autor consumidor, o que determina a análise do pleito de inversão do ônus da prova.

O fundamento do pedido encontra porto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que exige não só a hipossuficiência, evidente no caso em análise diante tanto do poderio econômico do embargado.

A inversão não é possível, todavia, se apesar de hipossuficiente a alegação do consumidor não for verossímil.

Inimaginável crer, então, inverter o ônus da prova diante da hipossuficiência se não houver sido demonstrada, minimamente, a plausibilidade da alegação.

Na defesa a ré menciona diversas irregularidades e ilegalidades nos cálculos do contrato que pretende rever, mas não fez nenhum esforço para demonstrar, concretamente, em quais operações teriam ocorrido as irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.

Desta feita é descabida a inversão do ônus da prova, inclusive pela discussão travada nos autos ser de direito.

Houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

Também é fato incontroverso a mora no pagamento das prestações.

Não se pode considerar que a exigência antecipada o Valor Residual Garantido desvirtue o contrato diante do disposto na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça.

Aliás, é característica do arrendamento mercantil, segundo leciona a profª MARIA HELENA DINIZ:

"O leasing norte-americano, crédit-bail dos franceses, hire-purchase dos ingleses, locazione finanziaria dos italianos, traduzido por arrendamento mercantil, é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica, pretendendo utilizar determinado equipamento, comercial ou industrial, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira o adquira, arrendando-o ao interessado por tempo determinado, possibilitando-se ao arrendatário, findo tal prazo, optar entre a devolução do bem, a renovação do arrendamento, ou a aquisição do bem arrendado mediante um preço residual previamente fixado no contrato, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas (lei n. 6.099/74, arts. 1º, 2º, § 1º, 6º, 7º, 8º, 9º, § 2º, 10, 16 e 23)" (Curso de Direito Civil Brasileira, 3º vol., Saraiva, p.454).

Segundo ainda a referida doutrinadora, um dos elementos jurídicos, essenciais à caracterização do arrendamento mercantil, refere-se ao "arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador, ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que o do primeiro arrendamento ..." (nosso o negrito - ob.cit., pp.455/456).

 FRAN MARTINS, ao dissertar a respeito da constituição do leasing, leciona que "Feita a escolha da coisa, é firmado o contrato entre o arrendatário e o arrendante; só nessa ocasião se tem por constituído o arrendamento mercantil. Esse contrato terá, pela lei brasileira, certas cláusulas obrigatórias, como o prazo, o valor de cada prestação por períodos determinados, não superiores a um semestre, a opção de compra do bem por parte do arrendatário, ao findar o contrato, ou a sua renovação, e o preço para o caso de compra ou o critério para a sua fixação (Lei nº 6.099, art.5º)" (nosso o negrito - Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª ed., Forense, p.458).

A avença havida entre as partes é arrendamento mercantil e, não havendo pagamento das parcelas, há sua rescisão na forma nele prevista, devendo ser restituído o veículo, sob pena de esbulho.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito, o que não ocorreu.

A ré recebeu, apenas, a posse em razão do contrato cabendo restituí-lo se houver rescisão antecipada, como ocorre quando há falta de pagamento das prestações mensais.

Resta saber se há hipótese de inadimplemento injustificado.

Procura ver reconhecida, em genéricas afirmações, o abuso do poder econômico da autora sem declinar seu efeito concreto e buscando obter um pretenso reequilíbrio contratual.

Não se percebe nenhum desequilíbrio nem abuso do poder econômico capaz de alterar a relação contratual ou determinar a intervenção judicial, até mesmo pela generalidade da alegação, falta de indicação concreta do que deveria ser reequilibrado e, ainda, pela pluralidade de empresas que prestam o mesmo serviço com grande concorrência.

Válido o pacto que prevê que a taxa de juros aplicável para remunerar o capital seja superior a 1% ao mês, nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

Não há abusividade na taxa de juros exigida pela instituição financeira, pois embora seja alta consta expressamente do contrato celebrado entre as partes (fl. 09).

Não há excessividade na previsão de remuneração prevista no contrato. Tal pacto é válido nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

É viável a cobrança de juros remuneratórios que, no momento da mora, devem ser substituídos pela comissão de permanência, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios ou multa.

Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.














No que tange à capitalização, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.


Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

Viável a capitalização de juros na forma prevista no contrato.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Não há que se falar em abuso do poder econômico, se computado na forma contratualmente prevista inclusive por poder a autora escolher o agente financeiro de seu veículo entre as dezenas de instituições atuantes no mercado.

Inexiste lesão, onerosidade excessiva ou desproporção pois a retribuição não está descolada do que era praticado pelo mercado naquela época, sendo vazia a alegação de nulidade ou abusividade.

Não é demais lembrar que a autora concordou com o pagamento de valor determinado como prestação da cédula e não pode querer, agora, alterar o ?quantum? devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

Claro, portanto, que o valor da prestação não está incorreto e merece ser mantido na forma prevista em contrato, inexistindo desequilíbrio contratual ou cumulação indevida.

Nem se diga que haveria assunção de dívida, pois inexistiu prévia anuência do credor, na forma do artigo 299 do Código Civil.

Ineficaz, para fins contratuais e desta ação, eventual cessão irregular praticada pela ré.

No que se refere às dúvidas sobre valores pagos e sua categoria jurídica, conhecimento do vernáculo e dos números arábicos são suficientes para solucionar a questão ao ler-se o contrato de fl. 09.

Dedicação singela do interessado será capaz de desvendar a natureza de cada cláusula e o valor relativo a prestação periódica e VRG nada havendo de irregular, havendo informação pertinente ao funcionamento do contrato no próprio instrumento.

Não há responsabilidade da autora em eventual subtração do bem ? circunstância que poderia ser mitigada com a contratação de seguro, o que não ocorreu por expressa opção da ré (fl. 09) , não influindo nas obrigações contratuais.

Nada há de irregular na cobrança realizada pela via  judicial ou na demanda ajuizada para reaver o bem do inadimplente, inexistindo violação aos artigos 42 ou 52, ambos do diploma consumerista.

Não houve descumprimento de nenhuma medida administrativa ou regulamentar, sendo descabido falar em obrigação de revisão de dívida ou renegociação de débito, máxime por haver mais de 18 meses transcorridos sem que nenhum pagamento fosse efetivamente realizado.

Não foi indicado qual encargo seria abusivo, não se constatando abuso ou desequilíbrio nos autos, mantendo-se a argumentação genérica.

Gastos com manutenção decorrem da forma do uso do bem e são tanto maiores quanto menor o cuidado e o zelo no manuseio e uso do veículo, constituindo-se em verdadeiras decorrências do uso do bem, de sorte que não alteram a obrigação entre as partes.

Do mesmo modo é sabido que o veículo se desvaloriza com o passar dos anos e com o uso, como é da natureza do bem usado, não justificando a alegação de desequilíbrio ou onerosidade excessiva.

Problemas administrativos e financeiros da requerida não induzem na existência de vício na avença, na qual nada se demonstrou de irregular.

Não se demonstrou nenhuma irregularidade no contrato, sendo manifestamente descabido o pedido de restituição de todas as parcelas pagas, já que o contrato rescindiu-se por mora da devedora.

O valor da multa moratória, prevista em contrato é de 2% (clausula 26.2 ? fl. 11).

Não há nulidades ou dever de restituir a integralidade das parcelas pagas durante o contrato.

Manifestamente descabida, ainda, a alegação de que multa e honorários não seriam cumuláveis pois as naturezas de ambos não se confundem. A multa decorre da mora e os honorários da atuação no feito, podendo ser cumuladas.

Nenhuma das teses defensivas, portanto, merece ser encampada.

Por fim, recordo que caso o bem não seja encontrado, será aplicado o artigo 952 do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para tornar reconhecer o esbulho praticado pela ré, em razão do inadimplemento, determinando a restituição do automóvel descrito na inicial ao autor, incidindo o valor do locativo enquanto não houver sua restituição, limitado ao valor total do veículo. Na ausência do bem, deve ser observado o disposto no artigo 952 do Código Civil. Rejeito o pleito de manutenção de posse do veículo formulado pela ré, bem como todos os pedido apresentados na defesa, inexistindo demonstração de irregularidade no contrato celebrado com a autora, de forma a: a) rejeitar a existência de assunção de dívida; b) reconhecer a inexistência de vício de informação ou violação aos artigos 42 ou 52 do Código de Defesa do Consumidor; c) inexistir demonstração de desrespeito à comando administrativo; d) inexistir obrigatoriedade na revisão de dívida; e) inexistir cobrança de juros abusivos; f) inexistir demonstração de desequilíbrio, onerosidade, abusividade no contrato em apreço; g) redução na capacidade de pagamentos, danos no veículo ou sua depreciação pelo uso não influírem nas obrigações assumidas; h) inexistir impedimento para lançar o nome da ré em cadastro de inadimplentes; i) haver indicação precisa da forma de aplicação dos juros no contrato; j) o contrato já previr multa de 2%; k) ser possível cumulação de honorários advocatícios com multa contratual.

A ré suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

No que se refere à gratuidade da justiça, verifico que a ré tem capacidade para suportar os custos da demanda, pois a obtenção do benefício exige observância do no princípio da razoabilidade.

Ele firmou contrato de financiamento de veiculo assumindo prestação de R$1338,09 ao mês, ou seja, 2,63 salários mínimos vigente na época da contratação com a autora (Lei nº 12.255, de 15.06.2010), no total de 157,42 salários mínimos.

Para arcar com tal prestação conta com renda, então, suficiente para suportar os encargos do feito e o descontrole eventual e voluntário não o transforma em pessoa carente a necessitar do benefício legal.

Não se pode esquecer, ainda, que trata-se de veículo zero quilometro, revelando a capacidade financeira da ré.

Entender o contrário é supor que todos são necessitados, e que não tem condições de suportar os encargos do processo. Realmente não se deve entender que somente os ricos devem custear os feitos. 

O raciocínio deve ser inverso, somente quando realmente não há condições de suportar o custo do feito deve ser deferida a gratuidade da justiça.

Tudo indica, pelo conjunto probatório dos autos, que ele tem efetivas condições de arcar com as custas processuais.

Nelson Nery Júnior afirma:
?2. Dúvida fundada quanto à pobreza.. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício?.

Os elementos dos autos indicam que a ré tem condições de suportar os custos decorrentes da demanda, motivo pelo qual, indefiro o benefício da gratuidade da justiça pretendido.

P. R. I.

Itaquera, 18 de julho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
