

SENTENÇA

Processo nº:0027855-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Nota Promissória
Requerente:Charles Rodrigues de Souza
Requerido:Gleidson Henrique Aguiar


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação monitória ajuizada por CHARLES RODRIGUES DE SOUZA contra GLEIDSON HENRIQUE AGUIAR, sob a alegação de que é credor do réu da quantia de R$15.669,80 referentes a duas notas promissórias levadas a protesto e não pagas, a primeira emitida em 31/09 com vencimento em 25/11/09 no valor de R$ 5.000,00 e a segunda emitida em 31/1/09 com vencimento em 25/2/10 no valor de R$ 4.000,00 e decorrentes da compra pelo réu de veículo do autor.

Pede a citação do réu, e, na hipótese de não pagamento, a procedência da ação, com a constituição de título executivo e conversão do mandado inicial em mandado executivo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/23).

O réu foi citado e apresentou embargos monitórios e documentos (fls.50/68) nos quais admite que é devedor, porém, afirma que confiava plenamente no embargado, porque a prima de sua esposa é prima da esposa dele e pelo fato de ser o embargado padrinho do filho do embargante, e devido a esta situação nunca pediu o fornecimento de recibo do valor pago.

Acrescenta que pediu a devolução da primeira nota promissória emitida, porém, não a recebeu, e que pelo fato de o embargado ter problemas de crédito bancária e de trabalhar informalmente com a compra e venda de automóveis, utiliza a conta de sua esposa, Alessandra Salgado Teixeira, e de sua sogra, Eliana Salgado Teixeira, para realização de transações.

Alega que pagou ao embargado o valor de R$ 3.565,00 de entrada e parcelas de R$400,00  no total de R$ 5.165,00, de modo a quitar a primeira promissória antes mesmo de seu vencimento, e que em relação à segunda promissória, com vencimento à vista, não conseguiu por dificuldades financeiras pagar integralmente o débito de R$ 2.400,00, e que todos os valores foram pagos ora à sogra e ora à esposa do embargado, com as quais nunca realizou qualquer negócio a justificar os pagamentos realizados nas contas delas.

Afirma que procurou o embargado para pagar o débito remanescente, porém, este lhe exigiu o pagamento de R$ 20.000,00 e em comportamento abusivo apresentou para protesto as duas notas promissórias.

Menciona a notificação recebida em abril de 2012 para pagamento de débito no valor de R$ 14.685,20 e a correspondência enviada ao patrono do embargado com proposta de pagamento da diferença reconhecida como devida, e que não obstante o embargante ter admitido o pagamento de pelo menos o valor de R$ 2.000,00, ao promover esta demanda não excluiu esta quantia do valor do débito cobrado.

Aduz que pagou a quantia de R$ 7.565,00 e que o embargado reconheceu o pagamento parcial desta quantia.

Pede a improcedência da ação monitória.

O réu embargado apresentou reconvenção e documentos (fls.70/90) na qual, baseado nos fundamentos dos embargos, de que do débito cobrado cujo valor histórico é de R$ 9.000,00, pagou o valor de R$ 7.656,00, defende o direito de reclamar o pagamento em dobro decorrente da cobrança de dívida paga e pelo dano moral configurado pela conduta do autor reconvindo, no valor equivalente a cinco vezes ao valor que vier a ser apurado como indevidamente protestado, nos termos dos artigos 940, 186 e 927 do Código Civil.

Pede a compensação do débito reclamado na reconvenção com o débito reconhecido nos embargos monitórios e a procedência da reconvenção, com a condenação do autor reconvindo ao pagamento de indenização pela cobrança indevida e por danos morais.

Impugnação aos embargos a fls.100/109 na qual alega que está cobrando regularmente dívida vencida levada a protesto e que incumbe ao devedor, sem eficácia executiva e discorre sobre a matéria.

Nega que o réu embargante tenha efetuado os pagamentos que mencionou com o fim de saldar a dívida, e que os documentos trazidos pelo réu se referem a transações comerciais de empréstimos entre membros da família dele, os quais não guardam conotação com as notas promissórias inadimplidas.

Pede a rejeição dos embargos.

Contestação à reconvenção a fls.111/121 na qual, com base nos fundamentos utilizados para impugnar os embargos, defende a regularidade da cobrança, porque não se trata de dívida paga, e refuta por consequência a prática de conduta configurados de dano moral.

Réplica à contestação da reconvenção a fls.127/133.

O réu impugnou por meio de incidente próprio e processados nos autos apensados a estes, a assistência judiciária gratuita requerida e deferida ao autor, sob a alegação de que o autor é comerciante e cobra débito no valor aproximado de R$ 15.000,00 dos quais recebeu parte do pagamento, conforme comprovado na ação principal, e que age de má-fé, porque apresenta informação imprecisa, de modo a induzir o juízo a erro e propiciar demanda sem riscos.

Acrescenta que o valor a ser recolhido é baixo, inferior a 1,5% do valor cobrado, e que não merece crédito a informação de que um homem do comércio não pode recolher valor inferior a R$ 200,00 a título de custas processuais.

Impugna a declaração de rendimentos apresentada e menciona que a contratação particular e incompatível com o benefício requerido

Em resposta (fls.98/105) o autor impugnado afirma que por se tratar de autônomo, vem passando por enormes dificuldades financeiras, razão pela qual até mesmo o baixo valor de recolhimento de custas lhe faz falta para suprir as suas necessidades alimentares e da família, e que a contratação de advogado particular não é óbice à concessão do benefício.

Pede a rejeição da impugnação e a manutenção do benefício deferido.  

É o relatório.

Decido.

Inicialmente julgo a impugnação à assistência judiciária gratuita já concedida ao autor impugnado.

Este juízo, antes de decidir acerca do benefício requerido na inicial, determinou ao autor a juntada das duas últimas declarações de renda, o que foi providenciado (fls.29/40) com base nas quais, que revelam auferimento de baixos valores, aliadas à afirmação do autor de que passa por dificuldades financeiras, deferiu a isenção.


Não obstante a impugnação do réu, de que não é crível que pessoa que atua no ramo do comércio não possa recolher baixo valor, inferior a 1,5% do valor cobrado nesta ação, não há nenhuma prova convincente a derrubar a presunção da veracidade da situação alegada pelo autor, mas apenas suposições do réu.

A alegação de que parte do valor cobrado nesta ação foi pago ao autor, evidentemente, não pode ser considerada, porque se refere ao mérito da ação, e, mesmo que, apenas a título de argumentação, se considere que o autor tenha recebido o referido valor, tal fato ocorreu entre os anos de 2009 e 2010, ou seja, aproximadamente dois anos antes do ajuizamento desta demanda.

Por fim, é sabido que a contratação de advogado particular, por si só, não obsta a concessão de benefício, mormente porque sequer se sabe quais foram suas condições, ou seja, se condicionado o recebimento na hipótese de êxito, se a cobrança foi de valor módico, compativel com a situação de dificuldade financeira etc.

Enfim, à mingua de prova apta a derrubar a presunção de veracidade da alegação de pobreza do autor, a qual está corroborada pela declaração de imposto de renda trazida aos autos, rejeito a impugnação e mantenho o benefício deferido. 

Quanto à demanda propriamente dita, é caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se controverte quanto a regularidade das notas promissórias emitidas em razão da compra de um veículo do autor realizada pelo réu, nem tampouco de que o valor integral do preço não foi pago, porém, o réu alega que deve apenas parte do débito.

Ocorre que para comprovar o pagamento parcial que alega ter realizado, o réu informa a relação de parentesco existente entre as partes e a justificada confiança que depositou no autor em decorrência desta situação, o que fez com que não exigisse recibo nem o resgate da primeira promissória que alega ter pago integralmente antes mesmo do vencimento, e junta como prova documental do pagamento parcial os depósitos realizados na conta da esposa e da sogra do réu, e a correspondência eletrônica trocada com "Tito", na qual este menciona que o réu reconhece o pagamento de pelo menos R$ 2.000,00 representados pelos depositos de R$ 500,00 e R$ 1.500,00.

A situação acima mencionada não desincumbe o réu do ônus de provar o pagamento do valor cobrado, notadamente pelo fato de o autor embargado ter negado que os depósitos tenham se destinado ao pagamento do débito ora cobrado, o que está em conformidade com a resposta dada pelo referido "Tito" na correspondência eletrônica trocada com o réu, além de a mera menção deste mesmo "Tito" de que o réu reconheceu somente os pagamentos de R$ 500,00 e de R$ 1.000,00, por si só, não ser suficiente para demonstrar o efetivo pagamento destinado ao débito aqui reclamado.

Em suma, se os depósitos realizados na conta de terceiros, ainda que parentes do autor, tenham mesmo se destinado ao pagamento das notas promissórias ora cobradas, não servem como prova, porque a prova do pagamento é o recibo específico emitido pelo credor ou o resgate das promissórias, e, se eventualmente o réu não exigiu tais comprovantes em razão da confiança depositada no autor ou por qualquer outro motivo, pagou mal, e deverá pagar novamente.

Em consequência da procedência da ação principal, a reconvenção é improcedente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação monitória, para a constituição do título executivo judicial no valor indicado na inicial de R$15.669,80, atualizado até o ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno o réu reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocaticios, estes fixados, considerando ambas as demandas e com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 
São Paulo, 25 de novembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
