

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0027104-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Germiniano Francisco da Silva, CPF 560.451.585-04
Adv.:Brenno Pereira da Silva Neto, OAB/SP 199160
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Priscila Bernadino, RG 49.224.320-7Adv.:Juliana Soler Kohn, OAB/SP 255.336
Data da audiência:31/05/2011 às 16:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de uma conta corrente no banco réu, não reconhecendo um empréstimo de R$600,00 e compras realizadas com seu cartão em fevereiro de 2010, alegando, ainda, que o réu passou a descontar valores em sua conta, requerendo a devolução em dobro, além de indenização por dano moral. Em que pesem os fatos narrados pelo autor, o pedido inicial não deve ser acolhido. Admissível seria a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, hipótese em que o réu deveria comprovar, de forma inequívoca, que os lançamentos foram efetuados pelo autor ou por terceiro por ele autorizado. O réu não produziu qualquer prova nesse sentido, o que implicaria no acolhimento do pedido. No entanto, no caso em tela, não é possível a inversão do ônus da prova porque os fatos narrados pelo autor não são verossímeis, não estando, assim, presentes os requisitos do artigo 6º, VIII, do CDC. Em primeiro lugar, o autor, ao ingressar com a demanda, impugnou o empréstimo e sequer soube informar quais seriam os valores descontados indevidamente de sua conta. Posteriormente, após determinação de duas emendas, é que finalmente impugnou o saque realizado em 17 de fevereiro (fls.21). Nota-se que nesta última emenda (fls.34) não mais impugnou as compras realizadas no mesmo dia, impugnando, apenas, os juros e encargos cobrados. Os juros e encargos, contudo, não foram gerados pelo saque de R$600,00, quando a conta estava positiva (fls.21), mas sim pelo saque realizado posteriormente, em 01 de março, conforme fls.22. De suma importância observar que o autor impugnou apenas o saque do dia 17 de fevereiro, o que faz presumir a legitimidade dos demais. Logo, ficando negativa a conta, são legítimos os encargos e juros cobrados. A contradição é evidente, considerando que, em juízo, ao ser ouvido em depoimento pessoal, o autor novamente mudou sua versão, impugnando, dessa vez, todos os saques. Chegou a acrescentar, inclusive, que foi destratado pelo gerente, vítima de preconceito racial, o que nunca havia sido relatado antes. Não há, assim, sequer indício de que tenha tido seu cartão clonado. Tanto é assim que mantém a conta até a presente data. Dessa forma, não basta ao autor alegar, sem início de prova e sem coerência em suas informações. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$306,00, porte de remessa e retorno R$25,00.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
