

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027839-96.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julimar Tomaz e outro
Requerido:João Batista Pinheiro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



JULIMAR TOMAZ e EVERALDA SALES DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Nulidade c/c Revisão Contratual em face de JOÃO BATISTA PINHEIRO e MARIA CONCEIÇÃO CARVALHO PINHEIRO, também qualificados.

Alegam, em resumo, que as partes possuem dois contratos em relação ao mesmo imóvel, firmados na mesma data, mas com valores e termos distintos. Ambos os contratos possuem cláusulas abusivas e nulas, em especial aquelas referentes à inadimplência, colocando o comprador em extrema desvantagem. O primeiro contrato, firmado em 16/04/2008 e com reconhecimento de firmas em 20/05/2008, estipula que a venda se daria por R$ 160.000,00, com entrada a vista de R$ 60.000,00 e R$ 100.000,00 a ser pago em parcelas não inferiores a R$ 1.000,00, com final de pagamento até abril/2009, bem como que o não pagamento no prazo avençado implica em desfazimento do negócio, com devolução das importâncias pagas mediante desconto de multa de 30%. O segundo, firmado em 16/04/2009 e com reconhecimento de firmas em 26/04/2010, estipula que a venda se daria por R$ 160.000,00, com entrada a vista de R$ 50.000,00 e o restante a ser pago até dezembro/2010 em mensalidades na importância mínima de R$ 1.000,00, bem como que o não pagamento no prazo avençado implica em desfazimento do negócio, com devolução das importâncias pagas mediante desconto de multa de 30%. 
Reza também o segundo contrato que o valor do imóvel seria acertado no final de 2010, descontando-se os pagamentos efetuados, bem como que o valor do locativo seria cobrado na importância mensal de R$ 1.000,00, sem reajuste até o final de dezembro/2010. Além disso, prevê que se os compradores ficarem definitivamente no imóvel terão que pagar a cozinha planejada em valor combinado entre as partes. 

Dizem que o segundo contrato deve ser declarado nulo, ante a revisão maliciosa das cláusulas contratuais, que sequer foi combinada entre as partes. 

Afirmam que efetuaram diversos pagamentos, que totalizam a importância de R$ 87.665,00, mas que não têm segurança para pagamento dos valores faltantes. 

Sustentam que a multa de 30% (trinta por cento) é abusiva, devendo ser reduzida para 10% (dez por cento), sob pena de enriquecimento ilícito dos vendedores.

 Requerem tutela antecipada para consignação mensal de R$ 1.000,00, bem como para compelir os réus a comprovar a regularidade da obra junto à Municipalidade, além de lhes assegurar a garantia da posse.

Ao final, requerem a revisão contratual, em especial a redução da multa para 10%, reconhecendo-se como válido apenas o primeiro contrato e permitindo-se apenas a correção do saldo remanescente, bem como declarado nulo o segundo contrato por vício de consentimento, além de compelir os réus a escriturar o imóvel em seus nomes, sem prejuízo da demonstração de regularidade da obra.

Juntaram documentos (fls. 26/43).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 49/52).


Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls. 83/88) alegando, em síntese, que: os autores não cumprirem em nada o primeiro contrato; o segundo contrato foi firmado a pedido dos autores e somente lhes trouxe benefícios, além de também não ter sido cumprido; do valor da entrada referente ao primeiro contrato houve o pagamento de apenas R$ 47.000,00; ingressaram com ação de rescisão contratual e reintegração de posse; receberam apenas R$ 77.665,00; abatendo-se os valores com aluguel (R$ 45.000,00) resta para devolução aos autores a importância de R$ 32.665,00, donde também deverão ser abatidos os valores de IPTU do imóvel, além da multa contratual.

Réplica a fls. 99/103.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 116).

Saneador a fls. 117/119.

Em instrução, foram ouvidas 05 (cinco) testemunhas (fls. 169/175 e 269/270).

Memorias apenas dos autores a fls. 279/283.

Em apenso, Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse proposta por JOÃO BATISTA PINHEIRO e MARIA CONCEIÇÃO CARVALHO PINHEIRO em face de JULIMAR TOMAZ e EVERALDA SALES DE SOUZA, pleiteando a rescisão do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel, além da condenação dos réus ao pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 1.000,00 pelo período de inadimplência, sem prejuízo da multa. 

Pela decisão de fls. 100 (apenso) os autos foram reunidos para julgamento simultâneo.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As ações, declaratória e de rescisão contratual c/c com reintegração de posse, são parcialmente procedentes. 

Resultou incontroverso nos autos a contratação e o inadimplemento dos autores da ação declaratória. 

Pontos divergentes são a validade do contrato firmado em 2010, o valor efetivamente adimplido pelos réus e a abusividade, ou não, dos encargos decorrentes da inadimplência, em especial a multa.

De início, o pedido concernente à anulação do contrato firmado em 2010 não merece guarida por parte deste Juízo, uma vez que os autores não lograram demonstrar nos autos ter havido qualquer vício do consentimento (erro, coação, dolo, estado de perigo e lesão ? arts. 138 e seguintes, do Código Civil), fraude (art. 158 ao 165, do CC) ou simulação (art. 167, do CC) de modo a eivar de nulidade referido instrumento (fls. 34/35). 

Na realidade, as hipóteses elencadas no art. 166 e no art. 171, ambos do atual Código Civil, não resultaram comprovadas, o que implica ?ipso facto? no não acolhimento do pedido inicial neste particular.

Com efeito, pelas alegações das partes e pelas provas produzidas não deve prosperar a pretensão dos autores referente à anulação do negócio, mormente à luz da regra do ônus da prova insculpida no art. 333, do Código de Processo Civil.

Como cediço, para que um ato ou negócio jurídico, tido como perfeito, possa ser declarado inválido, nulo ou anulável, como reza o art. 166 e seguintes do Código Civil, faz-se mister que o vício causador da anulação, qualquer que tenha sido o alegado como fundamento da invalidade (erro, dolo, coação, lesão, estado de perigo, fraude ou simulação), seja devidamente comprovado, de tal maneira que nenhuma dúvida possa existir a respeito. 
Todavia, no caso em tela, diante das alegações trazidas pelas partes, notadamente pela ausência de provas, não resultou demonstrado estreme de dúvidas ter havido qualquer vício de consentimento, defeito ou lesão de modo a macular de nulidade do instrumento de fls. 34/35, o que implica na improcedência do pleito anulatório.

Cumpre destacar, ainda, como já ressaltado, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Assim, para ter sucesso e obter a invalidade do citado contrato, o autor deveria ter provado nos autos a ocorrência dos vícios alegados na inicial. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.

Ressalte-se, opor oportuno, que as testemunhas ouvidas nada acrescentaram ao feito, pois trouxeram informações que lhe foram passadas pelas próprias partes. Na verdade, a prova ora foi imprestável, dispendiosa, inútil e desnecessária.

Assim, ante a inexistência de provas, não há se falar em declaração de nulidade do contrato de fls. 34/35, porquanto os autores, diversamente do alegado, firmaram o negócio de forma livre e espontânea.

Na verdade, as alegações e provas coligadas levam à conclusão de que o contrato de fls. 34/35 trata-se de verdadeira novação do contrato de fls. 37/38, nos exatos termos do artigo 360, I, do Código Civil. É claro que foi formalizada de forma equivocada. Porém, o vício de forma não tem o condão de tornar o negócio nulo, na medida em que firmado por pessoas capazes e sem afronta a qualquer preceito legal.

Inclusive, o segundo contrato (novação) consistiu em mera liberalidade dos réus e foi firmado apenas em benefício dos autores, que não conseguiram arcar com as obrigações estipuladas no contrato originário.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os autores/compradores pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto aos rés/vendedores, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

Todavia, como a culpa pela rescisão contratual é toda dos autores/compradores, que confessadamente deixaram de arcar com o pagamento dos valores acordados, é plenamente cabível o pagamento da multa contratual pela rescisão.
 
Entretanto, como não há comprovação de pagamentos de despesas administrativas por parte dos réus/vendedores, como corretagem ou algo do gênero, a penalidade deve ser reduzida para 10% (dez por cento), nos termos do art. 413, do Código Civil, que pode ser aplicado de ofício pelo magistrado, mesmo porque os vendedores serão ressarcidos pelos aluguéis referentes ao período de inadimplência.

Logo, de rigor a devolução das parcelas pagas pelos autores/compradores, com retenção de 10% do valor. 


Todavia, como as partes divergem sobre os montantes quitados, a apuração de valores fica postergada para a fase de liquidação de sentença, quando serão objeto de devolução, com a respectiva dedução de multa, os valores comprovadamente pagos pelos compradores. 

Por outro lado, com o fim do contrato e visando evitar-se o enriquecimento sem causa, é necessário que se determine o recebimento pelos vendedores do valor correspondente ao aluguel do imóvel, a título de indenização pelo período em que os compradores ficaram no imóvel sem nada pagar. 

A experiência de casos julgados e que são similares, permite que o Juiz aplique o art. 335 do CPC, para declarar que em quase todas as hipóteses, os compromissários compradores deixam de recolher os impostos incidentes sobre o imóvel. Os processos revelam, também, que os compromissários compradores inadimplentes não se preocupam com a conservação do imóvel que ocupam enquanto o litígio se arrasta em busca de uma definição. 

Todo este quadro encaminha o julgador a reconhecer que o prejuízo do vendedor será maior do que o previsto no momento em que recuperar o imóvel, pela reintegração de posse determinada.

Nesse sentido já se manifestou o colendo STJ, como se observa do REsp 433222/DF, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 22.04.03, assim ementado: 

?Contrato de promessa de compra e venda. Inadimplência do promitente comprador. Devolução das parcelas pagas. Compensação com o uso indevido do imóvel sem pagamento. Perda do sinal. 1. Estabelecendo o Acórdão recorrido que a devolução das importâncias pagas deverá ser compensada com o pagamento pelo réu inadimplente de valor correspondente à fruição do bem, ademais da perda do sinal, não tem pertinência a invocação do art. 1.059 do Código Civil, não desafiado pelo Acórdão recorrido. 2. O dissídio não passa porque os paradigmas não alcançam as peculiaridades existentes neste feito. 3. Recurso especial não conhecido?.


Desta feita, o valor a ser devolvido aos compradores deve também ser compensado com o valor correspondente à indenização por perdas e danos relativa ao período em que usufruíram o imóvel sem nada pagar, ou seja, desde a mora até a data da efetiva desocupação do imóvel. 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o alienante pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da mora até a data da desocupação, que os vendedores tiverem (e comprovar o pagamento), em especial o I.P.T.U., além da indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 1.000,00 (cláusula primeira do contrato), a título de valor locatício, corrigidos monetariamente a partir de 1º de janeiro de 2011.

Ressalte-se que o valor do locativo, ao contrário da multa, não se revela abusivo. A bem da verdade, se revela mais benéfica para os compradores, na medida em que o Juízo, em casos omissos, tem estipulado tal verba em valor equivalente a 1% do valor do imóvel, que, no caso, redundaria em R$ 1.600,00.

Portanto, de rigor a procedência parcial de ambos os feitos, tão-somente para reduzir a multa contratual para 10%, mantendo-se os demais termos contratuais e declarando-se a rescisão contratual, com consequente reintegração de posse, devolvendo-se os valores pagos pelos compradores com dedução de 10% de multa e aluguéis mensais de R$ 1.000,00 pelo período de mora, além de IPTU.

Consequentemente, restam prejudicadas as pretensões de escrituração do imóvel e demonstração de regularidade perante a Municipalidade, mesmo porque fogem do âmbito da causa de pedir.


No mais, a arguição de nulidade contratual, da forma como trazida, agride a boa-fé objetiva que deve permear as relações contratuais, em especial o dever de lealdade, na medida em que os autores tentam anular algo que, na verdade, foi firmado para lhes beneficiar. Ou seja, é patente a litigância de má-fé.

Os autores da declaratória relatam fatos inverídicos e sem qualquer respaldo probatório, tentando induzir a erro o Juízo. 

Inclusive, foram alertados pelo Juízo na ocasião da decisão saneadora (fls. 117/119). Porém, não deram ouvidos à advertência, preferindo insistir na tese inverídica.

É nítida a intenção de furtar-se ao cumprimento do contrato, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.

Sendo assim, os autores Julimar e Everalda serão condenados ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. (destaquei)

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as presentes ações e o faço para rescindir o contrato de compra e venda realizado entre as partes e reintegrar JOÃO BATISTA PINHEIRO e MARIA CONCEIÇÃO CARVALHO PINHEIRO na posse do imóvel e, ainda, para CONDENAR JULIMAR TOMAZ e EVERALDA SALES DE SOUZA ao pagamento das seguintes indenizações: 
a) R$ 1.000,00 mensais desde o inadimplemento até a efetiva desocupação do imóvel, corrigidos monetariamente a partir de 1º de janeiro de 2011, a ser apurado em liquidação de sentença por cálculos aritméticos; 
b) todas as despesas de IPTU inerentes ao imóvel durante todo o período de ocupação do imóvel (se comprovado o pagamento). 
Outrossim, nos termos da fundamentação, observo que compete a JOÃO BATISTA PINHEIRO e MARIA CONCEIÇÃO CARVALHO PINHEIRO devolverem todos os valores que receberam de JULIMAR TOMAZ e EVERALDA SALES DE SOUZA, corrigidos monetariamente desde cada recebimento, de uma única vez, possibilitando a retenção de 10% desse valor, a fim de se evitar enriquecimento sem causa. O valor das prestações a ser devolvido deve ser compensado com o valor fixado da indenização pelo tempo em que JULIMAR TOMAZ e EVERALDA SALES DE SOUZA usufruíram o imóvel sem nada pagar, na forma do item ?a?, a ser apurado em liquidação de sentença, mediante cálculos aritméticos (art. 475-B, do CPC). 

Consequentemente, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO EXTINTOS AMBOS OS PROCESSOS com resolução do mérito.

Por terem JOÃO BATISTA PINHEIRO e MARIA CONCEIÇÃO CARVALHO PINHEIRO decaído minimamente do pedido, arcarão JULIMAR TOMAZ e EVERALDA SALES DE SOUZA com o pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelos primeiros, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como reza o art. 21, parágrafo único, do CPC.

Condeno JULIMAR TOMAZ e EVERALDA SALES DE SOUZA, ainda, ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor de JOÃO BATISTA PINHEIRO e MARIA CONCEIÇÃO CARVALHO PINHEIRO, ambos pela litigância de má-fé.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
