

SENTENÇA

Processo nº:0027662-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Propriedade
Requerente:Rosalia da Silva Araujo e outro
Requerido:Solange Maria Alves de França


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. ROSALIA DA SILVA ARAUJO e JOÃO FERREIRA DE ARAÚJO movimentaram a presente ação de nunciação de obra nova, com pedido de liminar, em face de SOLANGE MARIA ALVES DE FRANÇA, alegando, em resumo, que são legítimos proprietários do imóvel descrito na peça vestibular, o qual teria sido parcialmente invadido pela requerida. Disseram que a requerida teria edificado um prédio irregular no local, que se encontra inacabado. Alegam que a construção coloca em risco a tranquilidade e a segurança das pessoas ao seu redor. Assim, pediu a concessão da liminar e a procedência da ação para demolição da construção em seu terreno e para determinar a descontinuidade da obra e para condenar a requerida no pagamento de indenização por perdas e danos.
A petição inicial foi aditada (fls. 157/158 e 163).
O pedido de liminar foi deferido para determinar a paralisação da obra (fls. 164).
Regularmente citada (fls. 171), a requerida apresentou contestação (fls. 173/180), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, negaram que a obra em questão ofereça risco ao imóvel dos autores. Negaram também que tenham invadido o terreno dos requerentes. 
 Houve réplica (fls. 189/191) e juntada de documentos (fls. 192/196), sobre os quais foi dada ciência à acionada (fls. 197). 
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 208). 
O feito foi saneado, ocasião em que foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial técnica (fls. 213/214).
O laudo pericial foi juntado às fls. 283/309, e sobre ele se manifestaram os autores (fls. 314/316 e parecer do assistente técnico às fls. 320/332) e a ré (fls. 355).
Finda a instrução processual (fls. 356), as partes apresentaram memoriais escritos às fls. 357/358 (autores) e fls. 362 (ré).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é improcedente.
Os autores alegam que são proprietários da área descrita na inicial, e que a requerida o teria invadido, e iniciado uma construção irregular, colocando em risco a segurança do imóvel, razão pela qual pediu o embargo da obra e a demolição da construção que invade seu terreno.
A ré, por sua vez, negou ter invadido o terreno dos autores, e negou qualquer irregularidade na obra ou risco ao imóvel vizinho.
Pois bem. Dentre outras hipóteses legais, a ação de nunciação de obra nova compete ?ao proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho lhe prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado? (artigo 934, I, do Código de Processo Civil).
Diante disso, e para melhor esclarecer a realidade fática do caso, foi deferida a realização de perícia técnica no local, e foram fixados os pontos controvertidos da demanda: a) efetiva ocorrência da invasão anunciada; b) ocasional insegurança da obra realizada (fls. 213/214).
Ocorre que o perito judicial, depois do exame minucioso do local e de toda a documentação ofertada pelas partes no processo, concluiu que a requerida não invadiu o imóvel dos requerentes, e que as áreas em litígio são praticamente compatíveis com as áreas descritas naqueles documentos. Aduziu ainda que os lotes têm conformação irregular, o que justificaria pequenas diferenças de metragem, porém, não prejudiciais à compatibilidade das áreas descritas (fls. 292).
Ademais, o perito também aferiu a inexistência de anormalidade ou risco à segurança do imóvel dos autores, em face da construção erguida pela requerida (fls. 291). Apesar da clandestinidade da obra (houve embargo pela Prefeitura do Município, fls. 192/195), tal fato, por si só, não justifica o pleito dos autores, porque ficou constatado que a construção em exame não prejudica em nada o seu imóvel. 
Aliás, é possível constatar ?ictus oculi? a ausência de qualquer perigo ou risco ao imóvel dos autores ? um terreno sem nenhuma edificação, muros ou cercas (fls. 296,296, 301, 302, 308 e 309).
Por outro lado, a questão relativa à servidão supostamente existente no local não é objeto desta ação de nunciação de obra nova.
É bom salientar que os autores reclamaram da dificuldade que sentem para construir no local, devido a supostas ameaças e constrangimentos por parte de terceiros. Ocorre que não existe qualquer edificação no terreno, nem mesmo muros que o cerquem, apesar dos autores terem afirmado que o imóvel lhes pertence há mais de vinte anos (fls. 03).
Ora, diante das circunstâncias e dos problemas de acesso no local, é evidente que os autores já deveriam ter providenciado, no mínimo, a construção de muros, e não se simples cercas de madeira, independentemente da necessidade ou não de deixarem servidão de passagem. Se existem ameaças, ou dano ao patrimônio, tais fatos devem ser comunicados à Polícia e ao Ministério Público, e não podem se constituir em obstáculo ao direito de construir.
Todavia, a ação de nunciação de obra nova não é adequada para esse tipo de providência.
Assim, constatada a inexistência do direito alegado pelos autores, a improcedência do pedido é medida de rigor.

III. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de nunciação de obra nova movimentada por ROSALIA DA SILVA ARAUJO e JOÃO FERREIRA DE ARAÚJO em face de SOLANGE MARIA ALVES DE FRANÇA, à míngua da existência do direito invocado pelos autores. 
Em consequência, condeno os requerentes ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$800,00 (oitocentos reais), com correção monetária a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, uma vez que os autores são partes beneficiárias da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
