

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0027539-83.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gislene Alves Toledo, CPF 130.092.688-07
Requerido:
Preposto:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Renan Maranhão Persico Manha, CPF: 403.197.978-99
Data da audiência:15/06/2011 às 15:20h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto
TERMO DE ACORDO
Aos    15/06/2011, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. O preposto da parte requerida junta, neste ato, os seguintes documentos: carta de preposição, substabelecimento, procuração, ata da assembléia geral extraordinária e publicações no Diário Oficial. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora, à título de danos morais, a importância de R$ 300,00 (trezentos reais) em uma única parcela, com vencimento até o dia 14/08/2011; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito judicial;  3 ? a parte requerida compromete-se a creditar a importância de R$ 406,00 (quatrocentos e seis reais), que será lançado como crédito na fatura do cartão de crédito da parte autora até o dia 14/08/2011; 4 - em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ?- cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliadora:

A:

R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
