

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0027513-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Barbara Barbosa Bulis
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

BÁRBARA BARBOSA BULIS, qualificada nos autos propôs Ação Ordinária contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando em síntese que possui plano de saúde empresarial. Aduz que foi acometida por Tumor Cerebral. Razão pela qual requer que a ré arque com o pagamento integral do tratamento de radioterapia por IMRT. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que há previsão contratual de exclusão de procedimentos não previstos na regulamentação editada pela ANS. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.  
No mérito, assiste razão a autora 
A saúde é valor de alçada constitucional. Cabe ao Estado garanti-la ao cidadão que possui tal direito. Quando o Estado delegou às pessoas jurídicas do feitio da ré, herdaram-nas as mesmas responsabilidades cabentes ao Estado. 
Portanto, desde que provadas a situação de enfermidade da autora e provadas as necessidades de exame e internação e tudo o que diz respeito à pronta recuperação da saúde do segurado, a seguradora está obrigada ao pagamento. 
A ré ao responder a ação faz alegações quase alienígenas. Sim, porque tece uma série ponderações sofistas para justificar sua recusa em custear o tratamento. Insta afirmar até que se trata de uma sucessão de sofismas. 
Desse modo, a ré deverá arcar com o pagamento integral do tratamento de radioterapia por IMRT. Nesse sentido, já decidiu o TJSP:

Ementa: Plano de saúde Câncer - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) Contrato que prevê a cobertura para radioterapia convencional Abusividade Incidência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor Cabe ao médico e não à seguradora dizer qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente, que não poder ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível - Danos morais caracterizados, mas reduzidos para R$ 10.000,00 Recurso parcialmente provido. (0006480-78.2011.8.26.0011, Relator(a): Helio Faria, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 22/11/2011)

Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer Negativa de cobertura a procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Procedimento não inserido dentre as restrições de cobertura do art. 10 da Lei 9.656/98 - Necessidade do procedimento atestada pelo médico responsável - Não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde Incidência do 
CDC à espécie Cobertura de rigor - Ação procedente - Recurso improvido (0333959-74.2009.8.26.0000, Relator(a): Paulo Eduardo Razuk, Data do julgamento: 29/11/2011). 

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, confirmo a tutela antecipada, e JULGO PROCEDENTE a presente ação nos termos do pedido de fls. 12. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado à causa. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 7 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
