

SENTENÇA

Processo nº:0027125-80.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cyro Gaspari Borges
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o serviço foi efetivamente utilizado pela parte autora e a tarifação foi amplamente divulgada pela requerida em publicidade na loja, como no próprio site da internet.
Não há qualquer evidência ou prova de ilegalidade, abuso das cláusulas ou falha administrativa, razão pela qual inexistem motivos lógicos para o acolhimento da pretensão inicial.
Verifica-se ainda que a parte autora poderia ter bloqueado o serviço de dados no aparelho, permitindo apenas o uso da internet na modalidade WI-FI, sem qualquer custo.
Quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, não há como a empresa ré produzir prova negativa. Este tipo de prova é pertinente apenas quando existe a possibilidade técnica de comprovação da matéria.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
