

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027843-36.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdelice dos Santos Moreira Manoel
Réu(é)s:Banco BMG S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2012 às 13h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fernanda Dionisio Silva Ribeiro Dias, OAB/SP nº 231.586 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Henrique da Silva, RG nº 37.317.706-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Elizabeth Aparecida Costa, OAB/SP nº 215.747.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora não reconhece a assinatura nos documentos juntados com a contestação.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora demonstrou a existência de três contratos de empréstimos junto ao réu, negando, contudo, referida contratação.

O réu, por sua vez, insiste na celebração de dois dos contratos discriminados, acostando, inclusive, cópia dos contratos.

De início, conclui-se ter restado incontroversa a negativa de celebração do contrato de empréstimo do valor de R$ 3.650,00, nos termos do art. 302 do CPC. 

Em relação aos demais contratos, verifica-se que o réu deixou de juntar os documentos que teriam sido apresentados no ato da celebração do negócio. Referida cautela se fazia necessária, pois não são raros os casos em que terceira pessoa se faz passar pelo contratante e, em nome deste, obtém o crédito sem seu conhecimento.

Aliás, este parece ser o caso. De fato, analisando o contrato firmado, extrai-se que determinada pessoa, utilizando-se dos documentos da autora, obteve junto à requerida o financiamento por meio dos contratos de n° 214739408 e 212138909.

Corrobora esta conclusão o fato de a assinatura constante de tais documentos ser diferente da assinatura da autora, conforme se verifica por simples constatação em confronto com as assinaturas lançadas às fls. 02. 03, 05 , 11, 12 e 13. 

Assim, considerando que a autora nega ter celebrados os contratos com o réu, e à toda evidência, não foi assinado por ela, é de se extrair que os documentos da autora foram utilizados por terceiro.

Conclui-se, portanto, que a conduta negligente do réu, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome da autora, acarretando, em conseqüência, os indevidos descontos em seu benefício previdenciário.

Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:

Declaratória - Inexistência de relação jurídica ? Realização de contrato de financiamento com estelionatário que usava nome do autor - Negligência do banco financiante caracterizada ao não se proceder com as cautelas normais - Ajuizamento da ação cumulada com indenizatória por danos morais procedente - Agravo retido e recurso do banco réu improvidos, provido o do autor. (Apel. n° 703.368-3, Comarca de São Paulo; rel. Des. Maia da Cunha; j. 2.3.98).

Portanto, imperativo o dever do réu em restituir à autora os valores indevidamente debitados de seu benefício previdenciário, cujo valor vem discriminado a fls. 45 dos autos.

Observo, todavia, que o valor de R$ 119,32 já foi restituído à autora pelo banco réu, razão pela qual remanesce a obrigação de restituir o valor de R$ 782,28 (setecentos e oitenta e dois reais e vinte e oito centavos).

Ainda, segundo dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Como sabido, a condenação ao pagamento da repetição em dobro somente tem aplicação nos casos de comprovada má-fé daquele que logrou receber a quantia indevida.

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência ou imperícia) dão ensejo à punição prevista no dispositivo legal acima mencionado.

Nesse sentido:

"Processual civil - Agravo regimental no Agravo de Instrumento - Ofensa ao art. 535 do CPC não configurada - Omissão - Inexistência - Serviço de telefonia - Cobrança indevida - Devolução em dobro - Art. 42, parágrafo único, do CDC - Engano justificável - Não configuração - Juros de mora - Obrigação ilíquida - Dies a quo - Citação válida ? Correção monetária - Termo inicial - Pagamento indevido.

1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.

2. Em memoriais, a agravante insiste na tese de que a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC depende de configuração da má-fé do fornecedor.
3. O STJ firmou a orientação de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição do fornecedor do produto na restituição em dobro.

4. Descaracterizado o erro justificável, devem ser restituídos em dobro os valores pagos indevidamente. (...)" (AgRg no Ag 1344906/MS, Segunda Turma, Ministro Herman Benjamin, julgado em 17/02/2011).

Este é o caso dos autos.

Com efeito, não há como afastar a negligência do réu que permite a contratação de terceira pessoa em nome da autora.

Assim, deve a Instituição Financeira arcar com o pagamento em dobro do valor pago indevidamente retirado de seu benefício previdenciário.

Ademais, a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável que a retirada indevida do numerário de seu benefício gerou frustração e insegurança à autora, haja vista que dos recursos subtraídos é que extrai seu sustento. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos, que dispensa qualquer prova em concreto.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, cometeu ato ilícito, infringindo insegurança à parte autora, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada regularidade da conduta da Instituição Financeira.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência dos contratos de empréstimos descritos na inicial, tornando definitiva a liminar deferida nos autos.  Condeno ainda o réu ao pagamento, em dobro, dos valores indevidamente retirados do benefício previdenciário da autora, no valor de R$ 782,28 (setecentos e oitenta e dois reais e vinte e oito centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de cada retirada e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por fim, condeno  o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
