

SENTENÇA

Processo nº:0027050-75.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrea de Aguiar Cestari  do Nascimento
Requerido:Associação dos Funcionarios Publicos do Estado de São Paulo _ AFPESP e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a autora quita suas mensalidades no último dia permitido, arcando com todos os encargos contratuais.
Assim, se lhe é permitido, não poderia ficar sem poder utilizar o plano.
Comprovou seu direito com a documentação anexada.
Houve falha grave do plano ao negar atendimento médico hospitalar.
Faz jus ao ressarcimento material pleiteado.
Para o Juízo o erro é da requerida Unimed, que deveria previamente notificar a consumidora antes de qualquer suspensão dos serviços.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, acolhendo o pedido inicial (item 1), condenando a parte requerida Unimed a pagar à parte autora a quantia de R$ 850,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda a requerida Unimed ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Julgo improcedente o pedido em relação aos demais requeridos.
Preparo recursal, R$ 225,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
