

SENTENÇA

Processo nº:0027163-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pauliane de Souza Evangelista Gevulski
Requerido:ANTONIO RODRIGUES DE MELO




CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

PAULIANE DE SOUZA EVANGELISTA GEVULSKI ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ANTONIO RODRIGUES DE MELO alegando, em síntese, que teria sido difamada pelo requerido. Relatou que o réu era o administrador do contrato de locação que a autora mantinha com terceiro locador. Afirmou que sempre que atrasava pagamentos o réu ligava para o serviço da autora ou para parentes dela para reclamar do atraso e era grosseiro e agressivo, expondo a vida da autora para qualquer pessoa que atendesse o telefone. Afirmou que confrontou o réu e este admitiu ter ligado para a chefe da autora informando sobre os débitos em aberto.
O requerido ofereceu contestação (fls. 24/40). Impugnou a documentação juntada. Negou ter cometido o crime de difamação contra a requerente. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Juntou documentos.

Em audiência, a autora não apresentou testesmunhas.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Melhor sorte não cabe à autora.

Era dever da autora demonstrar os fatos alegados, já que o réu não poderia provar que não ofendeu a honra da autora.

A matéria dependia de prova testemunhal.

É de se ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor proíbe que o consumidor seja exposto ao ridículo, ou sofra constrangimento ou ameaça, na cobrança de débitos (artigo 42).

Assim, em tese, poderia o réu ter cometido ato ilícito.

O simples fato de cobrar não configura constrangimento.

A questão cingia-se, somente, a saber se o réu, ao proceder à cobrança, ultrapassou a razoabilidade, o que era esperado.

A única prova juntada aos autos é a gravação de conversa entre a autora e funcionários do que parece ser a imobiliária.

Ainda que se trate do réu (o que ele negou em contestação), é fato que não houve prova de que ele foi grosseiro quando da cobrança. Consta da gravação que ele ligou ao trabalho da autora e comunicou à chefe da requerente que esta deveria comparecer na imobiliária porque estaria com várias dívidas em aberto.

Se não houvesse dívidas em aberto, poder-se-ia vislumbrar ato ilícito perpetrado pelo réu. Entretanto, a dívida existia e é confessada pela autora.

O simples fato de mencionar que a autora deveria comparecer à imobiliária porque havia débitos em aberto não configura conduta ilícita.

Sequer foi ouvida a diretora da escola, que teria atendido o requerido. Desta forma, não há como saber de que modo o requerido informou a situação da autora à diretora.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Novamente, a observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

A autora não logrou demonstrar, contudo, o ato/omissão da agente; a culpa e o nexo de causalidade.

Em caso análogo, julgou de maneira idêntica:

RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais Cobrança vexatória de dívida Improcedência - Autora que não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos alegados - Inteligência do art. 333, I, do CPC - Adoção dos fundamentos da sentença, em razão do permissivo do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte - Sentença mantida - Recurso não provido. AGRAVO RETIDO - Não conhecimento diante da ausência de reiteração no momento oportuno. (Apelação Cível n.º 0055684-06.2012.8.26.0222. Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Moreira Viegas. Data do Julgamento: 03/07/2013).

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização por danos morais pleiteado.

Indefiro o pedido do réu para condenação da autora por litigância de má-fé. Com efeito, não houve a demonstração de que a requerente tenha inventado os fatos, ou agido sem lealdade. Não restou configurada nenhuma das hipóteses expostas nos incisos do artigo 17, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais formulado por PAULIANE DE SOUZA EVANGELISTA GEVULSKI em face de ANTONIO RODRIGUES DE MELO, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
