

SENTENÇA

Processo nº:0027772-56.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Pedro Santana Cardoso de Castro
Requerido:Universo Online S/A


Justiça Gratuita

Processo nº 0027772-56.2010
Ordem nº 2639/2010

VISTOS.

Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito, combinada com pedido de indenização por danos materiais e morais, movida por PEDRO SANTANA CARDOSO DE CASTRO, em face de UNIVERSO ONLINE S/A.

O autor alegou que é correntista do Banco Bradesco S/A e, em fevereiro de 2008, foram descontados valores de sua conta sem a sua autorização. Aduziu que não realizou qualquer negócio com a requerida e, ao lhe solicitar o suposto contrato que gerou o débito (R$ 1.169,00 até junho de 2009 ? fl. 03), não obteve êxito. Demais disso, afirmou que a requerida procedeu à negativação de seu nome e continua descontando valores de sua conta, motivo pelo qual pleiteou, liminarmente, a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que a restrição seja cancelada e os descontos cessados. Ademais, postulou a inversão do ônus da prova, a inexigibilidade do débito existente em nome do autor, a indenização por danos materiais, consistente no reembolso de R$ 1.169,00, valor que alegou ter desembolsado até junho de 2009 (fl. 14), bem como no ressarcimento de todos os valores descontados após tal data, e por danos morais, no importe de R$ 20.400,00, ao argumento de que a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes foi indevida. Juntou documentos (fls. 17/123).

A inicial, por determinação do juízo (fl. 124), foi emendada às fls. 126/128, oportunidade que o autor requereu a repetição do indébito em dobro (R$ 2.339,20).

A liminar foi indeferida à fl. 130.

Em contestação (fls. 135/143), a requerida alegou que a contratação de seus serviços pelo autor foi feita de modo eletrônico, em 29/02/2008 (fl. 136), de modo que não há documento assinado manualmente. Aduziu que, com os dados do autor, foram localizados os ?logins? sj.tartari@uol.br e aff_aff_aff-aff@hotmail.com. Assim, disponibilizado o serviço, efetuou as cobranças mencionadas na inicial, já que no ato da contratação, o autor, ou pessoa por ele autorizada, lhe forneceu os dados bancários para tanto. Salientou que, caso sejam verdadeiras as alegações do autor, não pode ser responsabilizada pelos danos que lhe foram causados, eis que também fora vítima de fraude. Quanto aos danos materiais, ressaltou que o autor formulou pedido de indenização em face do Banco Bradesco e, caso condenada ao pagamento, haveria violação ao artigo 460 do Código de Processo Civil, o que não se admite. No tocante aos danos morais, asseverou que não realizou nenhuma cobrança e muito menos procedeu à negativação do nome do autor, afirmando, ainda, que a restrição sequer fora comprovada. Além disso, impugnou o valor pleiteado a título de danos morais, ao argumento que totalmente desarrazoado. Assim, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 144/212).

Impugnação à contestação às fls. 218/220.

Ante o despacho de fl. 221, as partes alegaram não ter interesse na produção de provas (fls. 223/225).

Certidão de objeto e pé da demanda cautelar à fl. 231.

É o Relatório
Fundamento e decido.

Registro que o feito comporta julgamento no estado em se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. Os documentos suficientes ao deslinde da questão já foram trazidos, razão pela qual indefiro a inversão do ônus probandi.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Compulsando com acuidade todo o conjunto probatório, verifica-se que não há qualquer relação jurídica entre as partes. Nos documentos juntados às fls. 150/156, não há nenhuma informação que possa identificar o autor como assinante ou requerente dos serviços prestados pela requerida (Nome, CPF, RG, etc.). Embora tenha alegado que possivelmente fora vítima de fraude (fl. 137), é ela quem deve suportar os riscos da sua atividade, já que com ela lucra. Se responsabilizada, cabe se voltar contra o real causador do dano.

Portanto, diante da inexistência de negócio jurídico celebrado entre as partes, são indevidos todos os descontos realizados na conta do autor para o pagamento dos serviços da requerida.

Em consequência, determino que a requerida cesse os descontos na conta do autor e o reembolse de todos os já realizados, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, mas não em dobro, eis que não comprovada, de maneira inequívoca, a ma-fé da UOL. Conquanto o autor tenha alegado que procurou solucionar amigavelmente a questão, não trouxe aos autos qualquer elemento probatório neste sentido.

Nessa linha:

DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COMBASE NO CDC.
1.- A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ éfirme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, previstano art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência depagamento indevido quanto a má-fé do credor.
2.- Agravo Regimental improvido (STJ - AgRg no REsp 1199273 SP ? Relator: Ministro SIDNEI BENETI ? DJ: 09/08/2011). 


Os valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir de cada desconto, e acrescidos de juros moratórios, à razão de 1% ao mês, a contar da citação, já que com ela a requerida teve ciência de que o autor não havia contratado seus serviços.

Vale ressaltar que a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais não afronta o disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil, como alegou à fl. 139, eis que o autor, por mero equívoco, direcionou o pedido ao Banco do Bradesco (fl. 15), o que foi corrigido à fl. 126.

No que concerne aos danos morais, é certo que a cobrança indevida trouxe algum desconforto ao autor. No entanto, ele não trouxe elementos capazes de confirmar que tenha ocorrido ?verdadeira situação de dor, sofrimento, lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos?. Meros transtornos não ensejam a indenização por danos morais.

Demais disso, não há prova da negativação indevida, o que dispensaria a comprovação do dano para a procedência do pedido indenizatório, já que teria se operado in re ipsa.

Nesse sentido:

?REsp 720995 / PB ; RECURSO ESPECIAL 2005/0013249-5. RESPONSABILI-DADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se ?in re ipsa?. (grifei).

Assim, a pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na demanda, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica ora discutida, determinar que a requerida cesse os descontos na conta do autor e condená-la ao reembolso de todos os valores descontados, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir de cada desconto e acrescidos de juros moratórios, à razão de 1% ao mês, a contar da citação.

Embora parcialmente procedentes os pedidos formulados, em razão do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Ao trânsito em julgado, apresente, o autor, os cálculos, no prazo de 10 dias. 

P.R.I.C. 

Guará, 23 de abril de 2012. 

RODRIGO MIGUEL FERRARI
      Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
