

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0027597-21.2012.8.26.0002


Vistos.


MANOEL CANTAREIRA FILHO e MARIA VALDENIA BATISTA CANTAREIRA ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedidos de reintegração de posse e perdas e danos contra MOACIR PEREIRA e MARIA TEREZINHA MAGRO PEREIRA alegando, em resumo, que: a) firmaram com os réus em novembro de 2011 Instrumento Particular de Compra e Venda de Imóvel, segundo o qual estes se comprometeram ao pagamento do preço em duas prestações, a saber: sinal e princípio de pagamento no ato da assinatura do contrato no importe de R$30.000,00 e uma segunda parcela de R$165.000,00 até 28 de fevereiro de 2012, com tolerância de trinta dia, sob pena de rescisão do contrato; b) os réus, a despeito de exercerem a posse sobre o imóvel, deixaram de adimplir a segunda parcela do contrato, a despeito de notificados, e estão em mora com os tributos e despesas condominiais.

Por essas razões, pleiteiam a rescisão do contrato, bem com a reintegração de posse, perda do sinal e a condenação dos réus ao pagamento das despesas condominiais e tributos pendentes. Juntaram documentos (fls.06/20).

Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 33/37 e 62/66), nas quais sustentaram basicamente que: a) segundo os usos e costumes, caberia aos autores exibir os documentos comprobatórios da aquisição do imóvel e certidões negativas, ônus do qual não se desincumbiu; b) recentemente foi cortado o fornecimento de gás no imóvel em virtude de faturas de responsabilidade dos autores.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Consta que as partes firmaram em 18 de novembro de 2011 Instrumento Particular de Compra e Venda de Imóvel no valor de R$195.000,00, dos quais R$30.000,00 foram pagos no ato a título de sinal e princípio de pagamento e o restante deveria ser quitado até 28 de fevereiro de 2012, ficando autorizada a imissão dos autores de imediato na posse do imóvel.

É incontroverso o não pagamento da segunda parcela no importe de R$165.000,00, vencida em 28 de fevereiro de 2012.

Em defesa, sustentam os réus que a mora deveu-se a não apresentação por parte dos autores dos documentos comprobatórios da propriedade do imóvel e certidões negativas.

Não consta, contudo, do referido instrumento que o pagamento da parcela em questão estava condicionado à exibição de documentos por parte dos autores.

Por outro lado, os réus não logram demonstrar que, na execução do contrato, solicitaram dos autores os documentos mencionados em contestação.

É importante anotar que vigora no sistema jurídico civil Brasileiro o princípio da eticidade, de modo que os contratos são permeados pela boa fé, baseados na lealdade da conduta dos contratantes.

Assim é que os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé, tanto na conclusão, como na execução do contrato (CPC, art. 422), devendo o contrato ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

Não bastasse isso, em réplica, os autores tinham plena ciência da situação do imóvel, tanto assim que, conforme acordo firmado em setembro de 2004 (fls. 92/93), figuravam com cessionários do bem, posteriormente alienado aos autores, por força de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel (fls. 97/98).

Nesse contexto, configurada a mora dos réus e não havendo respaldo fático e jurídico para a aplicação da regra da exceção do contrato não cumprido, é de rigor a rescisão do contrato e reintegração dos autores na posse do imóvel.

A perda do sinal pelo desfazimento do negócio é possível e encontra respaldo no contrato e no Código Civil (art. 418). O sinal constitui uma garantia e o contratante que o pagou perdê-lo-á em benefício do outro se deu causa à resolução do contrato.

Deverão os réus, ainda, suportar o pagamento das despesas condominiais e impostos em aberto, observado o período de ocupação do imóvel, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar resolvido o instrumento de compra e venda por culpa dos réus; b) reintegrar os autores na posse do imóvel, assinando o prazo de 30 dias para desocupação voluntária, sob pena da expedição de mandado; c) declarar a perda do sinal no importe de R$30.000,00 em favor dos autores; d) condenar os réus ao pagamento das despesas condominiais e impostos em aberto, observado o período de ocupação do imóvel, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.

Vencidos os réus, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/11/2013 (publ. 108). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
