

SENTENÇA

Processo nº:0027261-70.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Olinda Gomes de Souza
Requerido:Maria Catarina Kirol


CONCLUSÃO
Em 07/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA OLINDA GOMES DE SOUZA contra MARIA CATARINA KIROL, sustentando, em síntese, que em 12/02/1993 a autora recebeu da ré uma criança em adoção, conforme declaração de entrega. Refere que desde o terceiro mês de gestação, a ré sinalizou que daria a infante aos cuidados da autora, de modo que arcou com os custos do pré-natal, da maternidade e da laqueadura da requerida. Alega que efetuou gastos consideráveis com a criança, ante os problemas de saúde e que, ultrapassados dois anos, por determinação da Justiça, a criança foi entregue à ré. Sustenta que isso gerou depressão e que a ré induziu a autora com a falsa promessa de doação de criança. Aduz, assim, que tem direito à indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/18).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a citação (fls. 31).
A autora juntou aos autos documentos (fls. 38/82).
Após diligências, a ré foi compareceu espontaneamente e se deu por citada, ofertando resposta com documentos (fls. 109/127). Alega inépcia da inicial e carência por falta de interesse de agir, bem como prescrição da pretensão. No mérito, alega improcedência do pedido. 
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à ré.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Há carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido.
A presente demanda se fundamenta em ato ilícito praticado pela própria autora. Ora, é sabido que a lei veda a adoção à brasileira, hipótese versada nos autos, de modo que não pode, na atual circunstância, vir a requerente em Juízo buscar indenização pelos alegados danos que teve ao burlar a lei e tentar adotar o filho da requerida. 
Muito embora tenha sido constatado que a requerida agiu também de forma equivocada e ilegal no início, tal fato não afasta a ilicitude da conduta da autora, que, ao invés de se cadastrar no cadastro existente para interessados em adoção junto à Vara da Infância e da Juventude, submeter-se a todos os requisitos e avaliações necessárias e impostas por lei, preferiu burlar a lei.
Desta forma, tendo em vista a origem ilícita da autora, inviável o pedido formulado, eis que também ilícito.
Evidente, pois, que presente a impossibilidade jurídica do pedido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, cuja ação foi ajuizada por MARIA OLINDA GOMES DE SOUZA contra MARIA CATARINA KIROL, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.     
P.R.I.
 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
