

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027523-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leonardo da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco Cartões S.A. e BANCO DO BRASIL 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2013 às 15h45 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor,  assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Luciano Manoel da Silva, OAB/SP nº 146.642.

Réu Banco Bradesco Cartões , representado(a)(s) pelo(a) Sr. Arthur Luchezi, RG nº 47.821.587 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mario Silva de Alencar, OAB/SP nº 279.473.
Réu Banco do Brasil, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036 .


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

O autor juntou documentos, dando-se ciência aos réus.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação do réu BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.
Como a parte autora alegou que não celebrou contratos com os réus a partir dos quais se justificasse a formação de débitos que, por seu turno, pudessem lastrear negativações em desfavor do autor (sendo certo que, no caso do réu BANCO DO BRASIL S/A, ao que consta, as negativações vinculam-se a lançamentos, por tal réu, do nome do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos - CCF), era ônus dos requeridos demonstrar cabalmente a regularidade das contratações.
Isso porque não somente seriam de consumo as relações travadas, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, os réus não se desincumbiram do ônus deles. Sequer trouxeram aos autos cópias dos instrumentos contratuais correlatos ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que as contratações fossem concretizadas.
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com os réus, oriundos dos contratos referidos neste feito.
Forçoso, ainda, como corolário lógico, que se determine que os requeridos, no prazo de dez dias, a contar de intimações específicas para tanto, promovam a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (no caso do réu BANCO DO BRASIL S/A, inclusive do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos  CCF), sob pena de multa a ser fixada em sede de execução. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, em relação a ambos os réus.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade das contratações impugnadas pela parte autora.
No mais, ainda que os requeridos ventilem suposta ocorrência de fraudes, de se destacar que, como seriam de consumo as relações travadas entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade dos réus haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que os requeridos não trouxeram elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que os réus não adotaram cautelas que minimamente deles se poderia esperar para a concretização dos contratos impugnados, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de os réus macularem o nome do autor (o requerido BANCO DO BRASIL, em mais de uma oportunidade), o que quanto mais se lhes impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome inserido indevidamente em cadastro restritivo, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar quais os valores a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que o requerido BANCO BRADESCO CARTÕES S/A deva pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 4.000,00, e o BANCO DO BRASIL S/A deva pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 5.000,00 (eis que mais gravosa a conduta deste, que em mais de uma oportunidade maculou o nome do autor), em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de quaisquer débitos da parte autora para com os réus, oriundos dos contratos referidos neste feito; b) determinar que os requeridos, no prazo de dez dias, a contar de intimações específicas para tanto, promovam a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (no caso do réu BANCO DO BRASIL S/A, inclusive do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos  CCF), sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; c) condenar o réu BANCO BRADESCO CARTÕES S/A a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar o réu BANCO DO BRASIL S/A a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Bradesco Cartões)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco do Brasil)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
