

CONCLUSÃO

Em  16/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027816-87.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FABIO FERREIRA
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco



I  Relatório.

FABIO FERREIRA ajuizou ação anulatória de contrato de parcelamento de DeVito cumulada com repetição de indébito e inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP.

O autor alegou que: a) em 22/07/2010, a ré procedeu à supressa do fornecimento de água relativos ao não pagamento das contas dos meses de dezembro de 2009 e fevereiro, março e abril de 2010; b) estava ausente e seu filho pediu que antes do corte esperassem, pois iria procurar as contas pagas; c) a criança ficou assustada, pois os funcionários da ré pareciam estar bêbados; c) as contas que deram ensejo à supressão foram pagas no dia 07/07/2010; d) estava em débito com as contas dos meses de maio e junho de 2010, um dia após os fatos pagou as contas de maio e junho; e) após o pagamento, dirigiu-se até a agência da ré para pedir a re-ligação no fornecimento de água, e, a despeito de a supressão ter se dado pelas contas de dezembro de 2009 e fevereiro, março e abril de 2010, as contas pagas dos meses de maio e junho de 2010, que havia pago no dia anterior, também estavam em aberto e deveria aguardar cinco dias úteis para a re-ligação; f) a funcionária da ré ainda lhe informou que havia um débito pendente e não poderia pedir a re-ligação com aquele débito em aberto, no valor de R$ 75,58, aceitou a imposição arbitrária da ré e firmou um termo de confissão de dívida; g) o acordo se refere a contas não pagas de 16/02/1994 a 15/09/2000 e até 2003 das contas não pagas. Requereu liminar para tornar inexigível o acordo, bem como a procedência da demanda, declarando-se anulado o negócio jurídico mais a condenação em R$ 100.000,00 pelos danos morais (fls. 02/23 e 24/38).

A petição inicial foi emendada (fls. 42/44 e 45/48).

A inicial foi emendada (fls. 13 e 14/18, 19 e 20).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 49), o réu foi citado (fl. 53) e apresentou contestação, alegando que: a) as contas dos meses de maio e junho de 2010 foram pagas somente em 23/07/2010; b) as contas de dezembro de 2009 e fevereiro, março e abril de 2010, foram pagas em 07/07/2010 sem o acréscimo de multa, juros e correção monetária; c) acrescendo-se multa, juros e correção monetária as contas de dezembro de 2009 e fevereiro, março e abril de 2010, daria um total de R$ 425,73, subtraindo-se o valor pago de R$ 350,15, restaria um salgo de R$ 78,20, valor cobrado do autor; d) houve legalidade na supressão do fornecimento de água; c) não houve danos morais, contudo se houver condenação por danos morais o seu valor deve ser fixado com proporcionalidade, porque o autor ficou somente 02 dias sem água. Requereu a improcedência da demanda (fls. 55/66 e 67/79).

O autor apresentou réplica (fls. 89/92) e especificou provas (fls. 81 e 92).

A ré deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas (fls. 81 e 93).

A conciliação restou infrutífera, tendo o juízo determinado que as partes juntassem outros documentos (fls. 101).

O autor apresentou agravo retido (fls. 113/115, 117 e 122).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.

Em relação à inexigibilidade de débito, razão assiste à pretensão do autor, porque a obrigação quanto ao pagamento da taxa de água não é propter rem, ela se vincula ao contratante do serviço. Nesse caso, a dívida assumida pelo autor se refere às contas não pagas entre 16/02/1994 e 15/09/2000 (fls. 30/33) período no qual o autor não residia no imóvel, nem havia contratado esse serviço com a ré (fls. 34/35). Desta maneira, torno nulo o negócio jurídico entabulado com as partes (fls. 30/32), nos termos dos artigos 145, inciso II, do Constituição Federal; 77 do Código Tributário Nacional; e 166, inciso VI, do Código Civil; porque afronta a Constituição e a lei, na medida em que deve se cobrar o contribuinte cujo serviço foi prestado, que o utilizou. Em razão da ilegalidade dessa cobrança, a ré deve restituir para o autor o valor de R$ 156,40 (R$ 78,20 x 2 = R$ 156,40 ? fls. 30/33), que é o dobro da quantia cobrada.

Quanto ao dano moral, ele também procede, pois as contas dos meses de dezembro de 2009, fevereiro, março e abril de 2010, foram pagas em 07/07/2010, conforme cobrado pela ré (fls. 27), bem antes da supressão, que se deu em 22/07/2010. Outrossim, a despeito de as contas de maio e junho de 2010 terem sido pagas em 23/07/2010, um dia depois da supressão do fornecimento de água, deveria haver prévio aviso do autor para o corte de água (artigo 6º, § 3º, da Lei nº 8.987/95), tal qual havia ocorrido em relação às outras contas (fls. 26/27). Sendo ilegal a supressão do serviço de água, o dano moral emerge, in re ipsa, pois ofende frontalmente a dignidade da pessoa humana em se ver privado de serviço essencial para a vida. Fixo o dano moral em R$ 5.000,00, pois não enriquecerá o autor, é passível de ser pago pela ré e estimulará esta a tomar maiores cautelas na supressão do mencionado serviço. O dano moral não é majorado ainda mais, pois o autor estava com contas em aberto quando a supressão se deu.

Por fim, condeno a ré em litigância de má-fé, a pagar multa de 1% sobre o valor da condenação, em favor do Estado, e 20% também sobre o valor da condenação, em favor do réu, nos termos do artigo 17, inciso II, e 18, ambos do Código de Processo Civil, pois alterou a verdade dos fatos, já que o acordo diz respeito às contas entre 16/02/1994 e 15/09/2000 (fls. 30) e não por juros, correção e multa das contas de dezembro de 2009, fevereiro, março e abril de 2010 (fls. 59/60). Friso que a condenação não está se dando sobre o valor da causa, pois esse foi  atribuído unilateralmente pelo autor, em decorrência do dano moral.


III ? Decisão.


Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação anulatória de contrato de parcelamento de DeVito cumulada com repetição de indébito e inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela promovida por FABIO FERREIRA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP -, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) tornar nulo o contrato entabulado entre as partes e determinar que a ré restitua para o autor o valor de R$ 156,40, acrescido de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 23/07/2010 (fls. 32), porque a nulidade produz efeitos ex tunc;

b) condenar a ré em R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescido de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir de 22/07/2010 (ato ilícito ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a intimação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
 
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (dez por cento) do valor da condenação.

Por fim, condeno a ré em litigância de má-fé, a pagar multa de 1% sobre o valor da condenação, em favor do Estado, e 20% também sobre o valor da condenação, em favor do réu, cujos juros legais e correção monetária incidem a partir de agora.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 28 de outubro de 2011.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
