

CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0027531-87.2009.8.26.0053 - Desapropriação
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - METRÔ
Requerido:HELENA DA CONCEIÇÃO CLARO CRISTOVÃO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

A COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO em face da HELENA DA CONCEIÇÃO CLARO CRISTÓVÃO, FÁTIMA CLARO CRISTÓVÃO, JOÃO HENRIQUE CLARO CRISTÓVÃO E MARIA LUCIA CLARO CRISTÓVÃO, objetivando a expropriação total do imóvel situado na Av. IBIRAPUERA, 2766, pretendendo a expropriação do imóvel pelo valor de R$459.570,00.

Avaliação provisória a fls. 150, com o conseqüente depósito complementar a fls. 216 e imissão na posse a fls. 374, em 20.08.2010.

Os expropriados apresentaram contestação a fls. 36, requerendo a prévia e justa indenização, contestando o valor inicialmente ofertado.
 
O laudo pericial foi juntado a fls. 368, avaliando o valor da indenização em R$1.176.972,26 para agosto de 2009.

O assistente técnico da desapropriante apresentou laudo divergente, sobrevindo esclarecimentos do perito, sobre os quais se manifestaram as partes. Em memoriais escritos, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

A questão controvertida resume-se na fixação da justa indenização para o imóvel.
Os expropriados concordaram com o valor encontrado pelo perito.

Enquanto o desapropriante pretende pagar R$1.115.600,00, a desapropriada pretende o valor encontrado pelo perito de  R$$1.176.972,26.

As irresignações não procedem.

O Metrô, que pretende um valor pouco menor, alega que a faixa de enquadramento das edificações deveria situar-se no nível médio, enquanto que o perito o classificou no valor máximo, já que "se trata de um imóvel totalmente reformado, com amplos espaços e vãos livres adequados ao apelo comercial inquestionável da avenida e do imóvel em si", "em outras palavras, imóvel pronto e acabado para o desenvolvimento das atividades comerciais as mais variadas, daí o justo enquadramento, por equiparação, com o padrão escritório simples, faixa de valor máximo do intervalo correspondente à edificação em tela."  A assistente técnica do Metrô não forneceu elementos suficientes para abalar a percepção do perito, que fica acolhida por seus próprios fundamentos.

O mesmo se diga com relação ao estado de conservação  faixa "c-regular", já que era impecável, sem qualquer dano aparente ou trincas, estando o imóvel em plenos 36% de sua vida útil, conforme se vê de fls. 506.

Ficam, pois, acolhidas in totum as conclusões do perito, fixando-se o valor da justa indenização o encontrado a fls. 507, de R$1.176.972,26, valor base de agosto de 2009.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, DECLARO incorporado ao patrimônio da expropriante COMPANHIA DO METROPOLITANO DO ESTADO DE SÃO PAULO da integralidade do imóvel da Av. Ibirapuera, 2766, matrícula 181.736 do 14º CRI da Capital,  mediante o pagamento de indenização aos réus no valor de R$1.176.972,26, valor base para agosto de 2009. Arcará a expropriante com juros compensatórios de 12% ao ano, já que a expressão de até 6% ao ano do artigo 15-A do Decreto-lei nº 3.365/41, também acrescido pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, está sua eficácia suspensa por inconstitucionalidade, por decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIn 2.332-2, conforme nota 10 a esse artigo na 33ª edição da obra Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, de Theotonio Negrão, pág. 1234. O termo inicial para contagem dos juros compensatórios é a data da imissão na posse, ou seja,  20 de agosto de 2010 e incidirão sobre a eventual diferença entre a oferta e complementações, devidamente corrigidas e a indenização. Arcará a autora com juros moratórios de 6% ao ano, que deverão ser calculados cumulativamente com o dos juros compensatórios, ou seja, com a inclusão destes na base de cálculo daqueles, posição hoje dominante na jurisprudência. (Súmula no. 102, do STJ). Reconheço, de forma incidental, a inconstitucionalidade da regra acrescida pelo artigo 15-B do Decreto-lei nº 3.365/41, que, por força da Medida Provisória nº 2.183-56, de 24.08.01, fixara o termo inicial dos juros moratórios em 1º de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, regra, cuja manifesta ofensa ao texto e aos princípios constitucionais que regem o pagamento, pelo Poder Público, dos valores fixados em decisões judiciais com trânsito em julgado decorre do fato de que essa regra tem como pressuposto necessário da incidência dos juros moratórios o descumprimento da Constituição Federal pela Administração Pública. A incidência dos juros moratórios dar-se-á, portanto, a partir do trânsito em julgado da decisão que definir o valor da indenização.Do valor da indenização se deduzirá a oferta inicial e complementações, corrigida para todos os efeitos desde a data de cada depósito, com a atualização do valor da indenização desde a data definida no laudo. Já pagos os honorários periciais pela expropriante arcará esta com as custas e despesas processuais, assim como os salários dos assistentes técnicos que arbitro no equivalente a 2/3 dos fixados para o perito judicial. Fixo os honorários advocatícios em 5% sobre a diferença entre o valor da oferta, excluindo-se o depósito complementar e a indenização encontrada (cf. STJ, AgRg no Ag 481.236-SP, Rel. Min. Luiz Fux, j. 20.5.03) ambas corrigidas monetariamente, incluídos no respectivo cálculo os juros, conforme entendimento predominante dos nossos Tribunais, inclusive por entender que estes integram a indenização. Oportunamente, expeça-se carta de adjudicação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
