

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027221-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Aparecida Conrado
Réu(é)s:Lojas Marisa 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/10/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian da Silva Santos, RG nº 42.058.066-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Daniela Aricó Hausch, OAB/SP nº 234.350.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois a alegação de que a negativação teria sido oriunda de compra realizada com cartão de crédito é mera tentativa furtiva de se esquivar da responsabilidade civil pelo fato objeto do litígio, na medida em que o documento de fl. 16 é claro em apontar a empresa ré como a alegada credora do débito negativado.
A autora pretende indenização por danos morais porque a empresa ré foi condenada em processo anterior para cumprir obrigação de fazer consistente em emitir boletos para pagamento de determinada dívida, não cumpriu a obrigação, tendo respondido pela multa fixada, a qual foi compensada pelo débito correspondente aos boletos, e se não bastasse o descumprimento ainda negativou o nome da autora indevidamente.
Em contestação, a empresa ré alega que a autora não teria comprovado que a dívida negativada seria a mesma discutida no processo anterior em que foi estabelecida a obrigação descumprida. Alega que não cumpriu a obrigação porque seu sistema é automatizado e não conseguiu emitir os sete boletos simultaneamente.
A ré ressalta que teria tido postura visando a minimizar as consequencias da falha, o que, em sua ótica, excluiria a responsabilidade por inexigibilidade de conduta diversa, asseverando que eventual indenização teria de considerar que a baixa da negativação ocorreu ainda em junho de 2011, antes mesmo da propositura da ação, ou seja, teria perdurado por no máximo um mês.
A fixação do valor "deve ser efetivada com cautela, tanto que o valor da reparação do dano moral é matéria eminentemente de direito, sujeita a revisão, inclusive pelo Egrégio STJ, quando fixado de forma excessiva".
Alega que a fixação da indenização deveria ser proporcional ao valor da negativação, apontando julgado de valor de indenização menor que o valor da negativação, finalizando a pretensão de aplicação da Súmula 362 do STJ para correção da indenização a partir da sentença.
As considerações da empresa ré devem ser totalmente rechaçadas.
A alegação da ré de que a autora não teria comprovado que a dívida seria a mesma do processo anterior é uma falácia, pois visa a distorcer as regras do ônus da prova, na medida em que se, por acaso, a dívida não fosse a mesma, tal prova seria da empresa ré, a qual teria de comprovar a origem do débito, já que sequer foi cogitada a existência de qualquer outro débito, tal alegação/insinuação da empresa ré impõe a esta o ônus da prova, que, aliás, não se desincumbiu.
Outra alegação inaceitável é dizer que não conseguiu emitir os boletos por problema do sistema e ainda pretender o reconhecimento de "inexigibilidade de conduta diversa" para se escusar da responsabilidade civil, já que se trata de mera alegação furtiva, pois as regras de experiência em casos análogos demonstram que tais sistemas podem ser alterados no setor que tem atribuição para tanto e é possível a emissão de boletos, pelo que não se pode admitir tais alegações furtivas e destituídas de qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que pudesse ensejar tal situação, até porque somente é possível presumir o ordinário, que não é o caso de tal alegação de fato bastante extraordinário e inverossímil, que impõe a comprovação por parte da ré, inexistente nos autos.
Outro absurdo é a alteração da verdade dos fatos, alegando que a baixa da negativação teria ocorrido ainda no mês de junho de 2011, quando há documento nos autos (fl. 16), juntado com a petição inicial, que comprova que a negativação feita em 10/06/2011 perdurou até a obtenção do citado documento em 27/07/2011, e somente houve a efetiva baixa pela medida liminar deferida por este juízo em 04/08/2011, o que além de afastar a alegação contrária à verdade dos fatos, comprova também o contrário da alegação da empresa ré de que teria tomado medidas para minimizar as consequências do dano.
Verifica-se, pois, que a empresa ré, muito ao contrário do que tenta parecer, se não bastasse o descumprimento da determinação judicial no processo anterior, agiu com negligência relevante e reiterada, de evidência telúrica, pois negativou o nome da autora sem que cumprisse sua parte na obrigação, nada fez para minimizar as consequências de sua conduta danosa, ao contrário do alegado, ainda alterou a verdade dos fatos quanto à suposta baixa da negativação feita por si em junho de 2011 e antes mesmo da propositura da ação, conforme comprova o documento de fl. 16. Ou seja, agiu de forma bastante reprovável, o que deve ser considerado na fixação da indenização.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Ressalto que a alegação de que a fixação da indenização deveria ser proporcional à negativação não tem a menor razoabilidade. Aliás, duvido que se por algum erro a negativação fosse de valor expressivo, tal alegação viria a juízo, pelo que o arbitramento considerando as nuanças do fato é o meio entendido por este magistrado como razoável.
Pela manifesta alteração da verdade dos fatos por parte da empresa ré, mesmo com prova documental em contrário juntada nos autos desde o ajuizamento da ação, aplico a pena de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e a ré deverá pagar em favor da autora multa de 1% mais indenização de 20%, sobre o valor da causa.
Por consequência, a ré deverá pagar sobre o montante (indenização + litigância de má-fé) mais 20% de honorários advocatícios, uma vez que a autora está patrocinada por advogado, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Em que pese a sapiência dos nobres integrantes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, este magistrado entende razoável a correção monetária desde o ajuizamento da ação, nos termos da Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º, pelo que não aplico a orientação jurisprudencial invocada pela empresa ré.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adriana Aparecida Conrado em face de Marisa Lojas S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação, CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré a pena de litigância de má-fé,  nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e a CONDENO a pagar à autora multa de 1% mais indenização de 20% sobre o valor da causa, com os devidos acréscimos legais; bem como deverá pagar sobre o montante atualizado e com juros legais (indenização e litigância de má-fé) mais 20% de honorários advocatícios,  termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
