

DECISÃO

Processo nº:0027752-89.2010.8.26.0100 - Pedido de Providências
Requerente:1ª Vara de Registros Públicos

Conclusão.
Em 14.10.2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu,________, esc., subs.

VISTOS. 

Trata-se de processo administrativo disciplinar iniciado pela Portaria nº 02/11 deste Juízo contra o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, José Mário Bimbato, em virtude da falha ocorrida na notificação do aviso de protesto da duplicata mercantil por indicação nº NF 86751-2 sacada contra Abael Abastecedora, Equipamentos e Artigos para Laboratórios Ltda. 

De acordo com a Portaria, o notificador (preposto do requerido), ao realizar a intimação do protesto, lançou informação no aviso de intimação de que a empresa devedora havia se mudado do endereço indicado pelo credor quando, em verdade, ela se encontra estabelecida no local há quase vinte anos. Em razão dessa informação errônea, a devedora foi intimada por  edital e protesto foi indevidamente tirado. 

A certidão da vida funcional do requerido foi juntada às fls.52. 

O requerido foi interrogado (fls. 56/57) e apresentou defesa prévia (fls. 60).

Nehuma prova oral foi produzida e o requerido apresentou alegações finais requerendo a absolvição (fls. 62/70). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Imputa-se ao requerido falha na notificação do aviso de protesto da duplicata mercantil por indicação nº NF 86751-2 sacada contra Abael Abastecedora, Equipamentos e Artigos para Laboratórios Ltda. 

De acordo com a Portaria, o notificador da empresa que lhe presta serviços, lançou informação no aviso de intimação de que a empresa devedora Abael Abastecedora, Equipamentos e Artigos para Laboratórios Ltda havia se mudado do endereço indicado pelo credor. Em razão dessa informação equivocada, o devedor foi intimado por edital e o protesto do título foi indevidamente tirado. 

A falha na intimação é patente. A empresa devedora comprovou por documentos que está sediada no mesmo endereço (Rua Manuel Peixoto da Mota, nº 47) há quase vinte anos (fls. 39/46). A empresa contratada pelo requerido (Jeval Serviços e Logística Ltda) informou que, só em 2010, entregou outras 11 intimações no local (fl. 33). O próprio requerido, nas primeiras informações que prestou a este juízo, admitiu-a dizendo que até aquele momento não se tinha conhecimento de "outras irregularidades" (fl. 12). 

Evidencia-se, destarte, que o requerido, por si ou por meio de seu preposto, não esgotou os meios de localização do devedor antes de se valer da intimação por edital. Essa falha, iniciada pelo notificador, resultou no protesto indevido da duplicata mercantil por indicação nº NF 86751-2. 

A intimação de protesto é ato que cabe, originariamente, ao portador do  tabelião que pode, nos termos do item 13.1, do Capítulo XV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, realizá-la "por qualquer outro meio, desde que o recebimento fique assegurado e comprovado através de protocolo, aviso de recepção ou documento equivalente."

Valendo-se dessa faculdade, o requerido contratou a empresa Jeval Serviços e Logística Ltda para a entrega de intimações de protesto, o que fez com que referida empresa e seus empregados, dentre eles o mensageiro Welington Candido (desconhecido do requerido mesmo após os fatos ? v interrogatório fls. 56), passassem a agir na qualidade de seus prepostos. 

A responsabilidade do titular da delegação pelos atos de seus prepostos está prevista no art. 22, da Lei nº 8.935/94: 
"Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos."

Essa responsabilidade, a despeito dos r argumentos do requerido, é do tipo objetiva conforme já decidiu a E. Corregedoria Geral da Justiça: 

"O artigo 22 da Lei nº 8.935/94, ao se referir a atos próprios da serventia, bem definiu que os titulares de delegação só responderiam pelas falhas funcionais de seus prepostos, sem, contudo, se responsabilizar por eventuais deslizes praticados em suas vidas privadas.
Assim, quando ?X? participou ativamente dos fatos aqui apurados, recebendo dinheiro de usuários do serviço para a quitação de tributos relativos a escrituras lavradas, sobrevindo, então, as guias falsificadas, praticou ele ato próprio da serventia.
Agiu no desempenho da função exercida no seio do tabelionato, fato este que não se descaracteriza em razão do desvio de conduta (e de valores) verificado.
Releva destacar que o referido artigo 22, prevê responsabilidade objetiva do titular da delegação, ou seja, independente de culpa" (Processo CG 123/07,  grifou-se).

Destarte, respondendo de forma objetiva pelos atos de seus prepostos (sem distinção entre os que estão sob sua vigilância fática e jurídica), a alegação do requerido de que não agiu com dolo ou culpa em nada lhe favorece porque aqui não se discute culpa. 

Destaque-se, por oportuno, que esta Corregedoria Permanente tem profundo respeito pelo entendimento adotado pela E. Corregedoria Geral da Justiça no  precedente mencionado nas r alegações finais do requerido. Contudo, trata-se de decisão destituída de caráter normativo, de modo que não vincula esta Corregedoria Permanente.  
Contudo, ainda que a responsabilidade do requerido fosse do tipo subjetiva ? o que se admite apenas para argumentar ? incidiriam na espécie tanto a culpa in eligendo quanto a in vigilando. 

A primeira, pela má escolha da empresa contratada. O requerido disse em seu interrogatório que contratou a empresa Serviços e Logística Ltda em maio de 2010 (fl. 56). Nessa época, referida empresa contava com apenas três anos de sua constituição (v cadastro na Receita Federal fl 30), logo com pouco tempo de experiência para o tipo de serviço que prestaria. 

A segunda, da deficiente fiscalização e orientação que o requerido conferiu à empresa contratada e aos empregados desta quanto às dificuldades e particularidades dos atos que iriam praticar em nome dele. Do contrário, o notificador jamais teria anotado "mudou-se" na intimação de uma empresa sediada há 20 anos no mesmo endereço. 

De todo modo, a discussão relativa à efetiva demonstração da culpa in vigilando ou in eligendo não mais tem cabimento, como bem explica Claudio Bueno de Godoy ao comentar o art. 933, do Código Civil, norma de mesmo propósito do art. 22, da Lei 8.935/94, porque também cuida da responsabilidade por ato de terceiros:

"O preceito em tela atende a um nítido processo evolutivo que já marcava a jurisprudência, de forma especial, revelando inclusive que muito das inovações do Código Civil de 2002, na matéria, absorve a tendência dos tribunais no enfrentamento dos casos de dever ressarcitório. É o que se dá com a responsabilidade indireta ou por fato de terceiro, que se pretendia, no projeto do CC/1916, fosse subjetiva, todavia com presunção de culpa, a exemplo do CC francês (art. 1.384) e afinal como se ostentou também no BGB (art. 831), mas que, na tramitação, mercê de emenda no Senado (Emenda n. 1.483), acabou vindo a lume de maneira pura, sem nenhuma presunção e consequente inversão do ônus probatório, exigindo o antigo art. 1.523 que a vítima, numa empreitada de difícil êxito, o que a legava irressarcida, no mais das vezes, demonstrasse a culpa, via de regra in vigilando ou in eligendo, de quem pudesse vir a responder por ato de terceiro.
Coube à jurisprudência, justamente, ir aos poucos mitigando a norma do antigo art. 1.523, até entrever em seu texto uma presunção de culpa do responsável indireto, posto que relativa, assim de toda sorte ainda permitindo-lhe provar que agira de modo diligente, escolhendo ou vigiando o terceiro e, destarte, logrando não raro furtar-se ao pleito ressarcitório que lhe fosse dirigido, porquanto examinado, ainda, à luz da teoria da culpa. Apenas com a edição da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, passou-se a compreender existente, ao menos no caso do empregador em relação ao ato do empregado, de que ela tratava, uma presunção absoluta de culpa, portanto retirando a questão do âmbito da responsabilidade subjetiva.
Pois agora, com a edição do novo CC, e conforme o artigo ora em comento, finalmente estabeleceu-se uma responsabilidade sem culpa por ato de terceiro, o que afasta a possibilidade de qualquer dos responsáveis, uma vez demandado, procurar se eximir de seu dever ressarcitório alegando que escolheu bem, ou que vigiou bem. Cuida-se sempre, conforme a tendência já referida no comentário ao art. 927, de a lei elencar um responsável pela reparação, no caso alguém que, de algum forma, possui autoridade ou direção sobre a conduta alheia, diretamente causadora do dano. Por isso, vislumbram alguns, no caso, verdadeiro dever de garantia afeto ao responsável por terceiro com quem mantém relação especial, muito embora prefiram outros ver na espécie um risco pela atividade ou pela conduta de terceiro. De toda sorte, sempre uma responsabilidade independente de culpa." (Código Civil Comentado, Manole, 2ª Ed., págs. 870/871 ? grifou-se).

Superada a discussão acerca de culpa na conduta do requerido, verifica-se que o nexo de causalidade encontra-se devidamente delineado uma vez que a notificação de aviso protesto é ?ato próprio? da Serventia de Protesto e foi praticada com falha por preposto do requerido. 
O requerido aduz que o comportamento do notificador era imprevisível, dando a entender que se trata de fortuito. Ocorre que não se pode considerar fortuito o próprio ato que deu ensejo ao processo disciplinar, qual seja, a falha de seu preposto. Não se podendo olvidar, ainda, que o preposto age em nome e no lugar do proponente. Assim, é como se este tivesse praticado a notificação defeituosa, de modo que não pode pretender se beneficiar do próprio erro. 

Ainda que se admitisse a ocorrência de fortuito, estar-se-ia diante do fortuito interno, que é insuficiente para romper o nexo de causalidade, porque o ato de intimação de protesto encontra-se compreendido no âmago da atividade desenvolvida pelo requerido. Só se poderia falar em fortuito ou força maior se algum agente externo tivesse influenciado na conduta do preposto, o que não ocorreu. 

Quanto à utilização da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos ou de outra empresa terceirizada para a realização das intimações, observe-se que estas não são as únicas formas de o requerido exercer seu mister. A Serventia da qual é delegatário possui mais de 50 funcionários e lhe assegura rendimentos suficientes para formar equipe própria de notificadores de sua confiança aos quais poderia, pessoalmente, explicar a importância e as consequências da intimação do protesto bem como controlar de perto a execução dos serviços. Ao optar pela terceirização - que reduz custos - distancia-se do controle dos serviços prestados (daí também a culpa in vigilando) e, por conseguinte, aumenta o risco de sua atividade, não podendo se escusar das consequências daí advindas.  

Portanto, a alegada impossibilidade de impedir o evento não existiu. 

Por fim, o argumento do requerido de que são milhares as notificações realizadas a contento pela Serventia e que a falha em questão é isolada não pode ser acolhido porque admitir essa tese significaria lhe outorgar o direito de errar "algumas vezes", deixando em absoluto desamparo os usuários vítimas desses erros que, por isolados, estariam dentro da "cota de erros" do delegatário, o que contraria  não só o art. 30, da Lei nº 8.935/94, mas o próprio art. 37, da Constituição Federal. Assim, a gravidade do erro e o número de vezes de sua ocorrência são fatores a serem sopesados na fixação da pena.

Verificada a falha do preposto na execução de ato próprio da serventia, a responsabilização do requerido, na forma do art. 22, da Lei nº 8.935/94, é de rigor.

A falha ora verificada é grave porque deu ensejo ao indevido protesto (cujos efeitos deletérios prescindem de demonstração) da duplicata mercantil por indicação nº NF 86751-2 em desfavor da sacada Abael Abastecedora, Equipamentos e Artigos para Laboratórios Ltda., encerrando inobservância das prescrições legais e normativas, conduta atentatória às instituições notariais e de registro, e descumprimento dos deveres descritos no art. 30, I, II,  V e XIV, da Lei nº 8.935/94, estando o requerido está incurso no art. 31, I, II e V, da mesma Lei.

Verificada a ocorrência da falta funcional, passo à dosimetria e fixação da pena.

O requerido não conta com anterior condenação (fls. 52). Contudo, face à gravidade da infração e suas consequências, a reprimenda adequada à espécie é a de multa, cujo valor, atento ao disposto no item 9.1, Capítulo V, das Normas do Pessoal dos Serviços Extrajudiciais da E. Corregedoria Geral da Justiça, aos emolumentos percebidos pelo requerido e às consequências da infração, fixo em R$ 50.000,00.

Diante do exposto, julgo procedente a portaria inicial e, com fundamento nos arts. 31, I, II e V, e 33, II, ambos da Lei nº 8.935/94, aplico a José Mário Bimbato, 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, a pena de multa no montante de R$ 50.000,00, ficando vedado o parcelamento. 

Deixo de determinar o cancelamento do protesto porque já ocorrido.

Com cópia desta, comunique-se à E. Corregedoria Geral da Justiça.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.

    - assinatura digital ao lado -
Gustavo Henrique Bretas Marzagão
              Juiz de Direito
