

SENTENÇA

Processo nº:0027437-15.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:J. J. Silva Melo - ME
Requerido:Dipel Derivados de Petróleo Ltda. e outros



CONCLUSÃO
Em 05 junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       






Vistos, etc.

j.j. silva melo - me, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 05.626.488/0001-80 ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulado com pedido de indenização por dano contra DIPEL DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 61.529.269/0001-54, BANCO BRADESCO, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 60.746.948/0001-12 e BANCO RURAL S.A. inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 33.124.959/0037-7 sustentando a inexistência de débito relativo a duplicatas mercantis emitidas pelo primeiro réu e levadas a protesto pelos demais réus.

Em sua petição inicial (fls. 02/23), afirma a autora que nada deve às empresas-ré, já que não manteve efetivo negócio que viabilizasse a emissão das duplicatas. Pretende a desconstituição dos títulos bem como o arbitramento de indenização por dano moral.

Deferida a medida liminar (fl. 36) as rés foram citadas (fls. 53/56).

Dipel ofertou defesa (fls 58/90) onde sustenta: a) ilegitimidade passiva; b) houve quitação do débito; c) o título E012034/01 teve a baixa providenciada; d) responsável pela apresentação dos títulos a cartório foram as instituições financeiras; e) cobrança do título E012034/02 era devida e houve quitação; f) inexistência de demonstração de dano mora; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência dos pedidos iniciais.

O Banco Bradesco, a seu turno, sustentou (fls. 91/125): a) ilegitimidade passiva por ter recebido o título em endosso mandato; b) não ter controle sobre a emissão ou regularidade do título, por ser singelo mandatário; c) não praticou ato irregular, atuando nos limites do mandato; d) inexistência do dever de indenizar; e) inexistência de dano mora; f)em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; improcedência dos pleitos iniciais.

O Banco Rural apresentou contestação (fls. 129/156), onde argumenta: a) responsabilidade exclusiva da corré Dipel; b) recebeu os títulos por endosso mandato, sendo parte ilegítima; c) inexistência do dever de indenizar; d) agiu nos limites do mandato; e) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; f) improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve réplica (fls. 164), não havendo especificação de provas pelo Bradesco, Dipel e somente o Banco Rural pretendeu a produção de prova documental.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

A alegação de ilegitimidade de parte da Dipel não se sustenta, pois fora a responsável pela emissão dos títulos de crédito e sua colocação em circulação.

Responsável, portanto, por eventual irregularidade no protesto, mesmo que tenta sido transferido o título para terceiro.

No que se refere aos bancos, algumas considerações merecem ser formuladas.

Pretende o autor declarar inexistente débito que originou protesto, mas os bancos não são os titulares da situação jurídica afirmada em juízo, o que os torna parte ilegítima. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

O réu figura, no documento destinado a indicar a existência do protesto, como singelo apresentante, recebedor de DMI por endosso mandato (fl. 22/23). 

Os títulos lhes foram transferidos, como demonstra-se no próprio instrumento do cartório de protestos, para sua cobrança, sem que o direito ao crédito fosse lhe transferido.
Não há sequer menção a irregularidade ou abuso praticado pela referida instituição financeira, de modo que não pode ser considerada responsável pelo ato jurídico praticado em nome de terceiro e dentro dos limites do mandato.























Claro, assim, que os Bancos não são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, pois não praticou nenhum ato em nome próprio, mas sim em nome da empresa corré e sob sua orientação,



















sem abuso nem negligência.
































Reconheço, portanto, a ilegitimidade passiva das instituições financeiras nos termos do artigo 267, I, VI, 295, II, todos do Código de Processo Civil.

No que se refere a corré, o pedido comporta procedência.

A empresa requerida, representada nos autos, afirmou que houve pagamento do que era devido (fl. 61) juntado a cópia de fl. 85 para fundamentar seu pleito.

Ocorre, entretanto, que não demonstrou efetivamente a origem do título de crédito.

Rubens Requião ressalta ?Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação?

Havendo o aceite no título, não há dúvidas que possa livremente circular, como uma letra de câmbio.

Todavia, havendo falta do aceite, algumas cautelas devem ser tomadas diante do taxativo rol previsto no artigo 8º da lei 5.474/68.

Em todas as hipóteses fica claro que o contrato de venda e compra mercantil ou prestação de serviços não foi cumprido pelo fornecedor do produto ou serviço, o que possibilita ao adquirente apresentar a ?exceptio non adimpleti contratus?.

É característica fundamental deste título a causalidade, ou seja, depender necessariamente, da existência de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, para poder ser validamente emitida.

Inexistindo tal operação, impossível é a emissão do título, que não poderia circular, pois não observou os requisitos intrínsecos do título.

Diante desta característica quando faltar aceite somente poderá circular quando aceita ou que haja comprovante de entrega da mercadoria (artigo 25 da Lei 5.474/68).

No presente caso nega a autora a contratação e a Dipel não demonstrou a existência do efetivo negócio subjacente.

Em verdade a autora apresenta declaração da requerida (fl. 19) que contraria, parcialmente, o documento de fl. 85 e merece maior credibilidade por não ter sido produzido pela parte a quem aproveita.

No documento de fl. 19 consignou-se que as notas fiscais relativas as duplicatas que ensejaram os protestos foram devolvidas, juntamente com as mercadorias. A própria emitente reconheceu não mais haver causa para seu lançamento, tanto que alega ter ?solicitado a baixa? do título perante o Banco Rural.

O negócio entre as partes, que fundamentava a duplicata fora desfeito, de sorte que não se poderia lançar, validamente, duplicadas ou protestar tais títulos.

Pouco importa, ao autor, que a requerida tenha pedido a ?baixa? do título aos mandatários.

As instituições financeiras, em nome da ré por endosso mandato, apresentaram os títulos ao protesto.

Agia, naquele momento, em nome da ré e, mesmo que tenha sido advertido por ela para não realizar o referido protesto, tinha poderes para tanto e os exerceu.

Eventual direito à ressarcimento, há de ser perquirido na ação própria, devendo a requerida responder pelo ato do mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil.
Desta forma é responsável, sim, pelo indevido protesto realizado. Se julgar conveniente poderá exercer direito de regresso, demonstrando a referida comunicação e o descumprimento por parte da instituição financeira.

De todo o modo o protesto é descabido pois sem lastro, como reconhecido pela própria ré.

No que tange os danos morais, a súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade, em tese, de haver dano moral para as pessoas jurídicas.

Embora o melhor fosse entender o dano moral como dano a imagem, não há impedimento no reconhecimento do direito à indenização pelo abalo moral.

O crédito para a Pessoa Jurídica do ramo da autora é essencial para a sobrevivência e manutenção do negócio, pois raramente as mercadorias adquiridas são pagas à vista.

Neste espectro a existência de registros perante o SERASA põe em dúvida a idoneidade financeira da referida empresa e, com medo de possível ?calote? reduzem-se prazos para pagamento ou, simplesmente, praticam-se apenas vendas a vista.























O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, , o que deve ser entendido como fonte de dano moral.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa reparar os prejuízos à imagem da pessoa jurídica, proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar o abalo à imagem da pessoa jurídica ou seu indevido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o ramo de atividade da autora, os valores totais das duas indevidas negativações e, ainda, o potencial econômico da empresa ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a vinte mil reais, atualizados a partir da presente data.
Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante da resolução do negócio que justificava a emissão dos referidos títulos de crédito descritos na inicial não resta outra alternativa senão cancelar os títulos apresentados.

Ante o exposto e por tudo o mais que consta dos autos JULGO:
a) Extinto o processo sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, I, VI, do Código de Processo Civil pela ilegitimidade das Instituições Financeiras, que agiam dentro dos limites do endosso mandato.
b) PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigíveis as duplicatas mercantis emitidas em desfavor da empresa autora, com base nas notas fiscais fatura E012034/01 e E012034/02, bem como para condenar a ré Dipel ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de indevido protesto no valor de R$20.000,00 atualizados a partir da presente data e com juros na forma acima indicada. 

A empresa Dipel deverá suportar, os ônus decorrentes procedência integral do pedido, arcando com custas processuais e honorários advocatícios arbitrados
em 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento da demanda, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes em suas alíneas.

Caberá, também, à requerida ou ao apresentante arcar com as custas do cartório de protestos, já que houve indevida apresentação dos títulos.

Ao autor, diante da extinção do pleito sem análise do mérito, caberá arcar com honorários, também em 10% do valor da causa atualizado, em favor dos patronos de cada uma das instituições financeiras.
P.R.I. e oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 12 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
