

CONCLUSÃO
Em 4 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0027898-53.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lelis Cardoso de Barros Moreno
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda do Estado de São Paulo e outro, Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Lelis Cardoso de Barros Moreno em face da Fazenda do Estado de São Paulo e outro, Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, objetivando indenização devido a ferimento por arma de fogo no filho da autora, que foi encaminhado para a Santa Casa e faleceu. A autora entende que houve negligência do Estado, que não realizou nenhum procedimento efetivo para salvar o garoto. Requer recebimento de R$100.000,00 a título de danos morais e materiais.

Cabe ressaltar que a ação inicialmente foi proposta contra Governo do Estado de São Paulo e Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça. Em emenda à inicial, passou a figurar no pólo passivo a Fazenda do Estado de São Paulo.    

Contestada a ação, Fazenda do Estado de São Paulo sustenta preliminares de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide à Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. No mais, alegou ausência de nexo de causalidade e de erro médico. Também impugnou o valor do dano cobrado. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. 

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

Foi facultada às partes especificação de provas. A ré quis direito à contraprova em caso de provas documental e testemunhal. A autora pediu produção de provas testemunhal, depoimento pessoal da ré, pericial e juntada de documentos.

Foi deferida a denunciação da lide. Citada, Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo também contestou o feito, apresentando preliminares de ilegitimidade ativa da autora  e de inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir. No mérito, explicou os procedimentos médicos e técnicos, alegando pouquíssima chance de sobrevivência do menor. No mais, aprovou as condutas dos médicos e afirmou que os documentos da autora não comprovam a negligência do hospital. Também impugnou o valor da indenização. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. 

A autora apresentou réplica a esta contestação, impugnando-a. 

Em r . decisão, foi afastada a preliminar de ilegitimidade ativa e foi oficiado ao IMESC para perícia. A Irmandade Santa Casa interpôs agravo contra esta decisão. As partes indicaram quesitos. O IMESC, então, forneceu seu laudo, apresentando como conclusão a impossibilidade de reverter a situação do garoto. A Irmandade Santa Casa concordou com o laudo. Foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi ouvido o representante da corré Irmandade Santa Casa e uma testemunha sua. A autora desistiu de sua testemunha. 

Todas as partes ofertaram memoriais. 

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. As preliminares foram superadas no curso da instrução. Quando não, se confundem com o mérito.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Lelis Cardoso de Barros Moreno. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Cuida-se na espécie de ação judicial que discute erro médico que levou a óbito filho da autora. Narra-se que em decorrência de de disparo de arma de fogo proferido por terceiro foi levado a Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, situação na qual teria havido omissão no atendimento médico prestado. O fato em si revelaria omissão, dano morte, nexo de causalidade e culpa na modalidade imperícia. Não obstante a sensibilidade da causa, a instrução caminhou em sentido contrário. A prova produzida pelo IMESC de caráter técnico concluiu que as medidas médicas preconizadas em literatura foram adotadas, mas não conseguiram reverter a evolução desfavorável. Afirmou-se em quesitos que o risco de morte era muito grande, incompatível com a vida, e que não havia condições hemodinâmicas para a cirurgia de craniotomia osteoplástica com duroplastia, quadro que dispensava a cirurgia. A prova testemunhal não caminhou em sentido contrário, esclarecendo os momentos de entrada no hospital São Luiz Gonzaga, sem acrescentar nada de essencial. No mais, ainda que a autora discorde da perícia, suas razões não convencem. Isso porque há laudo imparcial e também porque é de se considerar que a obrigação médica é de meio, não de fim. Sensibiliza-se o Juízo com a difícil situação enfrentada, mas não é possível da sensibilidade extrair responsabilidade civil do Estado.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Lelis Cardoso de Barros Moreno em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
