

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027659-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Julia Freitas Figueiredo
Requerido:Medial Saúde S/A

        




Vistos.


ANA JULIA FREITAS FIGUEIREDO, menor impúbere, representada por sua mãe, Andréia Batista de Freitas, move a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando em apertada síntese que no dia 24 de novembro de 2009 contratou com a ré o Plano de Saúde Individual/Familiar, linha conforto apartamento Class 640-A, mediante a contraprestação mensal de R$ 165,63 (cento e sessenta e cinco reais e sessenta e três centavos). A autora nasceu na 28ª (vigésima oitava) semana de gestação, o que lhe acarretou uma hemorragia com a consequente paralisia cerebral diplégica espástica, prejudicando seus movimentos e postura à partir de lesões não progressivas no cérebro em fase de maturação estrutural e funcional. Estas condições foram declaradas por sua mãe no ato da contratação, bem como fora submetida à perícia médica. Necessita realizar um procedimento cirúrgico indicado para a atual fase de seu tratamento e idade. A priori a cirurgia fora autorizada pela ré, mas no dia anterior à sua realização, a ré revogou a autorização sob a alegação de se tratar de doença pré-existente. Diante disso, suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré libere a senha para realização da cirurgia em caráter de urgência, pelo procedimento que melhor se enquadrar nas necessidades da autora, considerando sua idade e o estado da doença instalada, no Hospital das Clínicas, e com o cirurgião que indicou o procedimento, providenciando todo o material necessário para a cirurgia segundo as exigências médicas, com a internação eletiva, arcando com todas as despesas hospitalares e honorários médicos, sob pena de multa diária. Por fim, postulou a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização por danos morais, em valores a serem arbitrados pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/92.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 93/95.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 116/131. Em preliminar sustentou ser inépta a vestibular por não ter formulado pedido certo e determinado ao requerer a realização da cirurgia pelo procedimento que melhor se enquadrar nas necessidades do paciente, ferindo o disposto no artigo 286 do Código de Processo Civil. Isto fere o direito a ampla defesa, posto que os contratos de planos de saúde trazem restrições a certas coberturas. Quanto ao mérito disse tratar-se de doença pré-existente declarada pela representante legal da autora quando da celebração do contrato. Com isso ela declarou-se ciente da ausência de cobertura para paralisia cerebral. A Lei nº 9.656/98 veda a exclusão de cobertura a doenças pré-existentes após 24 (vinte e quatro) meses da vigência do contrato, prazo que ainda não se esgotou. A autora poderia ter optado pelo "Agravo" (garantindo a cobertura para as doenças pré-existentes desde logo), mas não o fez. Com isso, a cobertura contratada é parcial e temporária para doenças pré-existentes. Essa cláusula é válida. Negou ter agido ilicitamente de modo a causar à autora dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização. Acrescentou ser obrigação do Estado prestar a assistência em casos como o ora em análise. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 143/145.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. 
Não há falar na formulação de pedido genérico, uma vez que é clara a pretensão da autora de obter da ré o cumprimento de obrigação de fazer consubstanciada na realização da cirurgia devidamente descrita pelo médico responsável pelo atendimento da autora às fls. 32/34, 37, e todos os outros procedimentos ou tratamentos que ser mostrarem necessários para o quadro clínico da autora.
Não houve o sustentado descumprimento do artigo 286 do Código de Processo Civil que dispõe acerca do pedido da inicial (pedido genérico), uma vez que o pedido formulado pela autora é certo e determinado, contendo especificações sobre o procedimento requerido, bem como sobre o porquê necessidade de tal procedimento conforme se vislumbra não só da causa de pedir mas notadamente dos documentos que instruíram a vestibular.
Afastadas as preliminares, antes de adentrar no mérito da ação, cumpre consignar que, ao contrário do afirmado pela apelante, em se tratando de relação de consumo, as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, e não ao fornecedor, sob pena de violação do art. 47 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Quanto ao mérito tem-se que em 24 de novembro de 2009 a autora aderiu ao plano de saúde fornecido pela ré - Plano de Saúde Individual/Familiar, linha conforto apartamento Class 640-A - mediante a contraprestação mensal de R$ 165,63 (cento e sessenta e cinco reais e sessenta e três centavos), fls. 52.
Na ocasião declarou ser portadora de paralisia cerebral (CID 10 G 80.1), necessitando de fisioterapia e do uso de cadeira de rodas. 
A ré sustenta a previsão contratual de carência de 24 meses para os casos de doença preexistente. Destaca que a autora alegou preexistência da doença em comento quando do preenchimento da declaração de saúde. Aponta a não demonstração do abalo moral alegado. Conclui pela recusa lícita.
A controvérsia cinge-se a saber se a negativa de cobertura da internação hospitalar gera o dever de indenizar a autora em danos morais e a cumprir obrigação de fazer. 
A Lei nº 9.656/1998, em seu artigo 11, admite a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes, somente sendo excepcionada nos casos de urgência e emergência.
Observe-se que, embora seja admitido por Lei a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes (art. 11 da Lei n. 9.656/1998), é importante relembrar que a carência máxima admitida para tratamentos de emergência e de urgência é de vinte e quatro horas, nos termos do art. 12, V, c, da referida Lei.
Vale recordar que emergência ocorre nos casos que implicarem risco imediato de morte ou de lesões irreparáveis para o paciente. 
Por conseguinte, tem-se que a regra da cobertura parcial temporária é excepcionada pela Lei nos casos de urgência e emergência.
No caso dos autos, a ré sequer controverteu o fato de que a a cirurgia não fosse urgente ou não haver perigo de lesão irreparável para a paciente caso ela não se submetesse a dito procedimento.
Assim, caracterizada a emergência, tem-se que não é aplicável ao caso dos autos a restrição contratual invocada pela apelante em sua defesa, porque em franca oposição à Lei.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que entende-se não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que devem ser cautelosamente analisadas.
Isto porque a injusta recusa da cobertura do plano de saúde, colocando em risco a vida e a higidez física da infante, evidenciando-se que a desconsideração de que foi vítima a autora, o sofrimento, o sentimento de impotência diante da situação vivenciada, a aflição psicológica e de angústia no espírito da associada, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora do plano de saúde, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e a angústia ante a recusa na cobertura, bem como o receio de que algo pior acontecesse à sua filha, são fatos que certamente ultrapassam a seara do mero dissabor, retirando a pessoa de seu equilíbrio psíquico e configurando verdadeiro dano moral passível de reparação. 
Conseguinte, no caso dos autos, a negativa da operadora de plano de saúde supera o mero dissabor, sendo passível de indenização.
Neste sentido, são os julgados que seguem:
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. UNIMED. PLANO DE SAÚDE. PARTO PREMATURO. CESARIANA DE URGÊNCIA. NEGATIVA DE COBERTURA. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MATERIAIS MORAIS. QUANTUM. APELO DA AUTORA PROVIDO. Diante da negativa de cobertura para situação de cesariana de urgência, com trabalho de parto prematuro, de gravidez gemelar, considerada de risco, a ré deve indenizar pelos danos morais causados à autora que ultrapassam o entendimento de mero transtorno. Quantum fixado de acordo com as peculiaridades do caso concreto e princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Desproveram o apelo da Unimed, proveram a apelação da autora e julgaram prejudicado o apelo do hospital. (Apelação Cível Nº 70027198662, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 24/06/2010).
REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. COBERTURA CONTRATUAL. COLOCAÇÃO DE STENT. NEGATIVA INJUSTIFICADA DE CUSTEAR O PROCEDIMENTO. DECISÃO JUDICIAL DETERMINANDO O CUSTEIO E RECONHECENDO O DEVER DA SEGURADORA DE OFERECER A COBERTURA. DANO MORAL EXCEPCIONALMENTE CARACTERIZADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. O agir abusivo por parte da seguradora causou inegável prejuízo moral ao demandante, dano que deve ser ressarcido pelos abalos suportados. Montante fixado a título de dano moral em consonância com os parâmetros adotados pelo TJ/RS em demandas análogas, e ausente precedente desta Turma Recursal. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002427870, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 25/02/2010). 
Saliente-se que nesse caso o tipo de dano prescinde de prova, pois decorre da própria situação, do próprio fato, o qual é chamado de in re ipsa, independendo, portanto, de demonstração dos efetivos prejuízos. 
Tenho, pois, configurado o dano moral, devendo a ré indenizar a autora.
Cumpre destacar a lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101).
Para a quantificação do dano, deve-se ter em mente que a indenização deve ser em valor tal que garanta à parte credora uma reparação (se possível) pela lesão experimentada, bem como implique, àquele que efetuou a conduta reprovável, impacto suficiente para dissuadi-lo na repetição de procedimento símile.  
Nesta linha, entendo que a condição econômica das partes, a repercussão do fato, assim como a conduta do agente devem ser perquiridos para a justa dosimetria do valor indenizatório, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado da autora e aplicação de pena exacerbada à demandada. Noutro sentido não me parecem às ponderações exaradas por Sergio Cavalieri Filho, ao tratar do arbitramento do dano moral:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Outrossim, veja-se, a propósito, aresto da lavra do eminente Des. Osvaldo Stefanello, com a seguinte ementa: 
DANO MORAL. SUA MENSURAÇÃO. NA FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' REFERENTE À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, NÃO SE ENCONTRANDO NO SISTEMA NORMATIVO BRASILEIRO MÉTODO PRATICO E OBJETIVO, O JUIZ HÁ QUE CONSIDERAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DE OFENSOR E OFENDIDO; GRAU DE CULTURA DO OFENDIDO; SEU RAMO DE ATIVIDADE; PERSPECTIVAS DE AVANÇO E DESENVOLVIMENTO NA ATIVIDADE QUE EXERCIA, OU EM OUTRO QUE PUDESSE VIR A EXERCER; GRAU DE SUPORTABILIDADE DO ENCARGO PELO OFENSOR, E OUTROS REQUISITOS QUE, CASO A CASO, POSSAM SER LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO. REQUISITOS QUE HÁ DE VALORAR COM CRITÉRIO DE JUSTIÇA, COM PREDOMÍNIO DO BOM SENSO, DA RAZOABILIDADE EDA EXEQUIDADE DO ENCARGO A SER SUPORTADO PELO DEVEDOR. "QUANTUM" QUE NEM SEMPRE DEVERA SER INFERIOR AO DO DANO PATRIMONIAL. EIS QUE A AUTO-ESTIMA, A VALORAÇÃO PESSOAL, O EGO, SÃO VALORES HUMANOS CERTAMENTE MAIS VALIOSOS QUE OS BENS MERAMENTE MATERIAIS OU ECONÔMICOS. INCONFORMIDADE COM A SENTENÇA QUE FIXOU O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. IMPROVIMENTO DO APELO DA DEVEDORA. (Apelação Cível Nº. 592066575, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Osvaldo Stefanello, Julgado em 23/11/1993).
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
Cabe, portanto, à ré indenizar a autora pelo abalo moral sofrido. 
Assim, diante do dano causado à demandante, tenho que a quantia de 20 (vinte) salários mínimos mostra-se compatível com a intensidade do dano, não caracterizando enriquecimento indevido por parte da demandante.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ANA JULIA FREITAS FIGUEIREDO contra MEDIAL SAÚDE S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré na obrigação de fazer consistente na realização da cirurgia em caráter de urgência, pelo procedimento que melhor se enquadrar nas necessidades da autora, considerando sua idade e o estado da doença instalada, no Hospital das Clínicas, e com o cirurgião que indicou o procedimento, providenciando todo o material necessário para a cirurgia segundo as exigências médicas, com a internação eletiva, arcando com todas as despesas hospitalares e honorários médicos e ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,18 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
