

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027227-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilda Silva Antunes
Requerido:Globocabo/Net São Paulo Ltda



Vistos.

ROSILDA SILVA ANTUNES ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de GLOBOCABO/NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que:

A) já manteve relação jurídica com a ré, e esta negativou o nome da autora, em decorrência de débitos nos importes de R$ 43,92, R$ 91,85 e R$ 495,00;

B) todavia, nada lhe deve.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/19.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 20).

Contestação às fls. 33/56, com os documentos de fls. 57/81, aduzindo, em síntese, que:

A) foi celebrado para o endereço da autora contrato de prestação de serviços de TV a cabo, sob nº 003/31885545-4;

B) há semelhança entre a assinatura aposta no contrato e aquela constante dos documentos iniciais apresentados pela demandante.

Réplica às fls. 88/89.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, a ré comprovou por meio do documento de fl. 57 a efetiva contratação do serviço de TV a cabo pela autora, documento este não impugnado por ocasião da réplica.

De toda forma, a demandante não nega a existência do contrato de prestação de serviços entre as partes, insurgindo-se genericamente contra os valores dos débitos apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, a autora não discrimina quais seriam as despesas impugnadas e tidas como não reconhecidas pelo cliente, lançando genericamente o argumento de que não reconhece os valores devidos de R$ 43,92, R$ 91,85 e R$ 495,00.

De seu turno, a ré demonstrou a existência de valores em aberto referentes ao contrato celebrado pela autora (fl. 114).

Nesse contexto, certo é que compete à demandante comprovar os fatos constitutivos do seu direito, mediante prévia explicitação dos fatos e fundamentos do pedido na inicial, momento oportuno para explanar a pretensão deduzida.

Desse modo, constitui-se ônus da autora, ao pretender impugnar os seus débitos, a indicação de qual ou quais despesas seriam indevidas ou se houve pagamentos não contabilizados, comprovando-os documentalmente. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

A simples impugnação genérica, desprovida de qualquer elemento ou argumento indicativo que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova testemunhal, pois o juízo não é órgão investigativo que possa agir em substituição à inércia da parte.

Além disso, o procedimento de impugnação aos valores atinentes ao serviço implica primeiramente a comunicação acerca das despesas não reconhecidas, mas nada disso comprovou a autora em seus argumentos genéricos.

CARTÃO DE CRÉDITO - Reconhecida a suficiência dos extratos para a comprovação do débito, tendo sido demonstrada a utilização do cartão pela autora, até sua inadimplência, sem que, nesse período, tenha ela impugnado qualquer lançamento no prazo previsto em cláusula contratual válida. Aceitação tácita caracterizada, desacolhida a impugnação genérica dos valores apontados. Hipótese em que a não assinatura do contrato padrão registrado em cartório não induz ao afastamento daqueles valores, eis que a proposta de utilização do cartão, regularmente assinada, contém a declaração de concordância com os termos da avença. Recurso da autora improvido nesse aspecto (1º TACiv/SP - AP - Sumário nº 982.112-5 - 3ª Câm. De Férias de 7/2001 - Rel. Juiz Itamar Gaino - j. 30/10/2001 - v.u).

Sem a devida impugnação, e uma vez que a autora não efetuou o pagamento dos valores das faturas, correta é a inserção da devedora inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito, derivando daí a licitude da negativação, nos termos do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, não se verifica dano moral a indenizar.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosilda Silva Antunes em face de Globocabo/Net São Paulo Ltda.

Tendo tem vista que a autora foi vencido na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
