

SENTENÇA

Processo nº:0027789-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Roberto Gava
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor pugna, nesta ação, pelo ressarcimento de valores pagos a advogado para ingressar com demanda judicial, na qual se pleiteou a condenação da ré à quantia gasta em hospital, em razão de não haver cobertura de despesas.
Cumpre destacar que, antes do julgamento da demanda 583.00.2011.142837-6, não havia obrigação a ser cumprida pela ré.
A obrigação da ré com o requerente decorre da sentença, a qual fixou, devidamente, os honorários advocatícios.
Os honorários contratuais são devidos pelo contratante ao advogado, não sendo possível a cobrança regressa.
Neste sentido, o artigo 389 do Código Civil prevê, expressamente, que no caso de inadimplemento de obrigações, o devedor responde por perdas e danos, além de honorários de advogado.
No caso vertente, contudo, não se tratava de simples inadimplemento obrigacional, pois o reconhecimento do direito do autor dependia de sentença judicial, na qual foram fixados, devidamente, os honorários advocatícios.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por WILSON ROBERTO GAVA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
