

SENTENÇA

Processo nº:0027212-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José de Alencar Morais
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Portinari LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo 0027212-38.2010.8.26.0004


Vistos.



Cuidam os autos de ação proposta sob o rito ordinário por MARIA JOSÉ DE ALENCAR MORAIS em face do HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI LTDA., o qual  lhe ofereceu, mediante contrato escrito ? e  em razão da gestação da primeira -, serviços médicos hospitalares, pelo valor de R$ 2.500,00, no qual se acresceu trinta por cento dada a gestação gemelar da autora. No dia 268/12/2009 a autora entrando em trabalho de parto dirigiu-se ao estabelecimento da ré onde permaneceu sentada durante três horas até que chegasse um médico. O profissional que acompanhou o pré - natal da autora estava em outra cidade e lamentou não acompanha-la naquele momento. Acionada a polícia, surgiu um médico que se limitou a ouvir os batimentos cardíacos da autora e dos fetos, mas aduzindo que nada poderia fazer em virtude da ausência de pediatra e obstetra no local, não obstante contivesse no contrato cláusula prometendo a internação em UTI Neonatal. A autora foi levada a um hospital público onde veio dar à luz os gêmeos, mediante cesariana. 

Diante do fato de haver contratado os serviços junto à ré que não os prestou, mas antes, omitiu-se quanto á obrigação a que se obrigou, pede seja condenada a lhe restituir os valores pagos, além de condenada a pagar indenização por danos morais.

Citada, a ré negou sua responsabilidade alegando que não se obrigou a atender ? intercorrências?, e que a autora não provou o alegado. Além  disso  despesas de alto risco  com berçário estariam excluídas. No mais, após reprisar tudo quanto aduzido no início terminou se insurgindo contra pedido de danos materiais e morais.

Réplica às fls.111/116.

Na audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. A ré e seu advogado não compareceram á audiência não obstante instados previamente.

RELATEI
DECIDO.

Conforme leitura do documento de fls. 30 a autora contratou os serviços que a rés lhe propôs consistentes na realização de parto normal ou cesárea, sala de reanimação de recém- nascido, dentre outros serviços.

A autora pagou o valor de R$ 2.300,00 pelos serviços acima mencionados, na firme crença de que, quando chegasse a hora de dar a luz obteria esses serviços.

Contudo, conforme se demonstrou à saciedade, a ré não cumpriu com a obrigação assumida, não justificou na contestação o motivo do descumprimento, e mais, não trouxe a lume prova do alegado, o que deu azo à veracidade do fato alegado na inicial.

De efeito, não provou ter submetido a autora, quando esta chegou ao hospital, aos exames necessários antes do início do trabalho de parto, de forma a provar que a mesma estaria sofrendo de algum mal capaz de colocar em risco a sua integridade física ou a dos fetos. 

Vale dizer: nenhuma ?intercorrência? a ré provou ter ocorrido. Também não provou por meio de documentos ou testemunhas que naquela data havia médicos, obstetra e pediatra, para atenderem as parturientes.

Ainda que a autora , e isto somente a título de argumentação exemplificativa, necessitasse utilizar a UTI do Hospital, ela já sabia de antemão que  suportaria os custos originados desse serviço, consoante se extrai da cláusula 2.2 par. primeiro.

De modo que, se intercorrência houvesse, nada impediria a ré de solucioná-la, valendo-se, inclusive dos serviços da sua UTI. 

Ocorre que a ré não possuía serviço de Unidade de Terapia Intensiva, não dispunha, como constou no contrato, de atendimento médico dirigido a partos - durante vinte e quatro horas -, enfim, abandonou a autora a própria sorte.

Tanto é que somente com a intervenção policial ? acionada pela testemunha ouvida em Juízo -, removeu a autora para um  Hospital da rede pública, sem antes avisá-lo, onde a autora foi imediatamente atendida, dando a luz, finalmente, a gêmeos que sequer necessitaram dos serviços da UTI.

O descaso da ré, aliado à omissão do médico que atendeu a autora quando esta necessitou receber pelos serviços já pagos, autorizam o acolhimento  do pedido de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00, suficiente para minimizar o sofrimento experimentado pela desídia da ré, da qual poderia ter derivado consequências nefastas para a autora e seus bebês.

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para rescindir o contrato entre as partes por culpa exclusiva da ré, que deverá restituir à autora, com correção monetária a partir da data em que esta lhe pagou, o valor pelo serviço não executado, acrescido de juros de mora legais contados da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de  R$ 30.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação, a título de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência a ré suportará o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação, devidamente corrigido.
PRIC.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
