

SENTENÇA

Processo nº:0027694-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIANE DE SOUZA BIM
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, promovida a demanda por ELIANE DE SOUZA BIM em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO, ANDERSON SILVA CAMPOS e LOCAMÉRICA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS.

A autora alegou, em síntese, que em 17 de junho de 2010 seu veículo que estava estacionado na Rua Inajutuba sofreu choque na parte traseira, provocado pelo veículo de propriedade da ré Locamérica Locadora de Veículos Ltda, conduzido pelo réu Anderson Silva Campos, a serviço da ré TVA Sistema de Televisão Sociedade Anônima, causando-lhe danos em sentido amplo. Aduziu que utilizava o automóvel para trabalhar e que o fato causou-lhe desgosto, angústia e sentimento de impotência. Atribuiu aos réus a culpa pelo acidente e, consequentemente, a responsabilidade solidária respectiva. Acostou documentos (fls. 8/65).

Devidamente citados (fls. 69/70), os réus Companhia de Locação das Américas (fls. 74/86) e Anderson  Silva Campos (fls. 106/110) apresentaram contestação. A primeira arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, pois a autora não demonstrou ser a proprietária do veículo e denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, argumentou não estarem presentes os pressupostos caracterizadores da responsabilidade civil, além de falta de provas quanto aos danos morais e materiais, impugnando o "quantum"  indenizatório (fls. 87/104). O segundo réu, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, alegou, em suma, não haver danos morais ou materiais a serem ressarcidos. 

Quanto à ré TVA, citada às fls.113, deixou transcorrer o prazo sem apresentar defesa.

Houve réplica (fls. 116/119).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória por não ser necessária a produção de prova em audiência.

As preliminares de ilegitimidade arguidas não merecem acolhimento. 
Não há que se cogitar ilegitimidade ativa, pois os documentos trazidos pela autora são suficientes para afastar qualquer dúvida sobre a propriedade do veículo.

A arguição de ilegitimidade passiva também não pode ser acolhida, pois todos os réus desta demanda são solidariamente responsáveis, visto  autora ter sido vítima de acidente de consumo.

Quanto à denunciação da lide para a seguradora da co-ré,  não há como acolher-se tal pretensão, tendo em vista que não foi requerida ou possibilitada a citação da denunciada e, ainda, por concernir a situação a uma relação de consumo por equiparação. 

No mérito, o pedido é procedente .

Do teor da prova produzida, tem-se que a autora estava com seu veículo estacionado, vindo o veículo do réu a atingir o automóvel daquela na traseira.

Pois bem, a hipótese é de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que segue atrás (art. 29, inc. II, do CTB). 

Com efeito, deveria ter o réu se conduzido com cautela e certamente de tal forma não procedeu.

Sendo assim, nenhuma irregularidade se observa na conduta da autora.

Desse modo, impõe-se o reconhecimento da culpa dos réus pelo acidente e pelos danos à autora dele decorrentes.

  De acordo com essa linha de argumentação, devem ser acolhidas as pretensões constantes da inicial. 

  Com relação aos danos materiais os documentos trazidos pela autora comprovam os gastos despendidos por ela para o conserto do veículo, devendo se acolhido o valor apontado.

Quanto à indenização por danos morais, difícil deixar de reconhecê-la como devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido.

Com o exercício da profissão de advogada, é compreensível que se utilize de seu veículo automotor para prestar seus serviços, não se podendo olvidar que ela igualmente é mãe de família. 
Destarte, no ontexto aqui desenhado, mostra-se razoável para a espécie uma indenização no valor de de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Quanto à ré TVA Sistema de Televisão, embora instada a tanto, não deduziu tempestiva resposta, patenteando-se claramente a revelia.

 Por conseguinte, em obediência ao disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, estendo-se a ela os efeitos desta sentença.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$1.686,01 (mil seiscentos e oitenta e seis reais e um centavo), a títulos dos danos materiais, bem como o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. Os valores deverão ser atualizados desde esta data e com juros legais de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
