

SENTENÇA

Processo nº:0027437-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Ribeiro da Silva
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Reginaldo Ribeiro da Silva ajuizou ação contra Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes e Vanderlei dos Santos. Alega que um microônibus de propriedade dos réus colidiu contra o veículo Kombi em que estava, em 20 de fevereiro de 2010. A Kombi capotou. O autor sofreu forte pancada na cabeça, desmaiou e fraturou a perna direita. O microônibus estava em alta velocidade e a culpa pelo acidente foi de seu condutor. Pleiteia indenização por danos morais de 200 salários mínimos. 
Os réus contestaram às fls. 83/109. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva da corré Cooperpam. Requereram a denunciação da lide ao motorista do microônibus, Antônio Eliardo de Souza, e à Companhia Mutual de Segurados. Afirmam que o acidente ocorreu por culpa do autor, que mesmo tendo visto o microônibus no cruzamento não diminuiu a velocidade da Kombi. O farol que fica no cruzamento em que ocorreu a colisão estava inoperante e o motorista do coletivo dirigia a 30 km/h. O autor não comprovou os danos que alega ter sofrido.
O autor apresentou réplica.
Às fls. 221 foi deferida a denunciação da lide à seguradora e indeferida a denunciação do motorista do coletivo.
A denunciada apresentou contestação às fls. 233/243, aceitando a denunciação. Argumentou que não foi praticada conduta culposa pelo preposto da ré e não há nexo de causalidade entre tal conduta e os danos alegados pelo autor. No cruzamento em que ocorreu o acidente sequer existe semáforo. Não há prova da fratura da perna do autor. O autor não provou os danos morais que sustenta ter sofrido.
Os corréus apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 295/309).
O processo foi saneado às fls. 311. Foi deferida a produção de prova oral e pericial.
Contra a decisão foi interposto agravo retido.
Às fls. 356/359 foi apresentado laudo pericial 
Às fls. 400/403 foram ouvidos o autor e sua testemunha.
É o relatório.
DECIDO.
2. Trata-se de ação de reparação de danos morais. Segundo o autor, ele estava em uma Kombi, a qual foi atingida pelo microônibus de integrante da cooperativa ré. A Kombi capotou e ele sofreu ferimentos.
Os réus afirmam que o evento ocorreu por culpa do motorista da Kombi, mas não provaram essa alegação.
O Boletim de Ocorrência lavrado a respeito dos fatos e o depoimento da testemunha do autor comprovam que o farol do cruzamento em que ocorreu o acidente estava no amarelo piscante, o que exigia cautela na realização do cruzamento.
Segundo José Ferreira de Lima, que conduzia a Kombi, ele conduzia devagar o veículo justamente porque o farol não estava funcionando. Já estava terminando o cruzamento quando foi atingido pelo micro-ônibus.
Deduz-se que o ônibus estava em velocidade superior ao que seria adequado para as circunstâncias, pois a força com que colidiu com a Kombi provocou o capotamento dessa última.
O BOPM de fls. 184/185 indica que a Kombi foi atingida bem na lateral.
Foi suficientemente comprovada, pelo autor, a responsabilidade do motorista do micro-ônibus pelo acidente. Faltou-lhe cautela na realização do cruzamento cujo farol não estava em funcionamento. 
3. O autor sofreu ferimentos e foi levado ao hospital. Tem direito a ser indenizado pelos danos morais que sofreu, decorrentes da própria natureza do acidente do qual foi vítima.
Resta arbitrar a indenização.
O documento de fls. 32 corresponde à ficha de atendimento do autor no Hospital Regional Sul. Comprova que não houve fraturas resultantes dos traumas sofridos.
O laudo pericial também menciona que não houve fratura. Atestou que a lesão sofrida pelo autor resultou em incapacidade total e temporária durante sete dias. Atualmente o autor está apto a exercer suas atividades sem qualquer redução de capacidade. 
Assim, o acidente não provocou nenhuma consequência mais grave.
Tendo em vista tais considerações, bem como o fato de se tratar, o autor, de beneficiário da Justiça Gratuita, fixo em R$ 5.000,00 a indenização pelos danos morais. Trata-se de quantia suficiente para compensá-lo pelas lesões leves que sofreu.
4. A denunciação deve ser julgada procedente. A apólice cobre danos morais e estava vigente na ocasião do acidente.
É certo que quando a denunciada não se opõe à denunciação da lide não pode ser condenada ao pagamento das verbas de sucumbência da lide secundária. 
Nesse sentido o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROCESSO CIVIL - DENUNCIAÇÃO FACULTATIVA -HONORÁRIOS E DESPESAS PROCESSUAIS - RESPONSABILIDADE DO DENUNCIANTE - ACÓRDÃO ESTADUAL EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE - RECURSO IMPROVIDO? ( AgRg no Ag 1370927/PA, Relator Ministro Massami Uyeda, julgado em 24.05.2011 ).

5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, além do pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Julgo procedente a lide secundária e condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pelo denunciante, atualizado até o efetivo pagamento, respeitado o limite da apólice. Por não ter havido resistência à denunciação, deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2014.
