

SENTENÇA

Processo nº:0027868-89.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Melcia Arraiol Pacheco
Requerido:Banco BMG S/A


Conclusão
Em 28 de janeiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
A autora sustenta em petição inicial sofrer descontos indevidos em benefício previdenciário eis que não solicitara cartão de crédito da requerida. A ré, contudo, sustenta que a autora solicitou o cartão e anuiu à forma de pagamento das faturas.
Pois bem, a requerida trouxe aos autos prova documental que bem demonstra que a autora de fato aderiu ao contrato de para utilização de cartão de crédito e débito BMG Card (cláusula 1.2 do documento de f. 60). Além disso, referido documento também refere autorização para desconto em benefício previdenciário, prevendo o montante consignado a ser utilizado no pagamento do valor mínimo estampado em fatura (item II do documento de f. 60). Finalmente, a ré fez juntar aos autos comprovante de operação bancária disponibilizando a quantia de R$227,52 em favor da requerente.
Enfim, a prova documental acostada é hostil à pretensão deduzida pela autora notadamente porque por ela reconhecida a assinatura lançada no documento de f. 60. Não há, outrossim, prova documental que demonstre pagamento ou cobrança em duplicidade em desfavor da autora, cabendo notar que nas faturas encaminhadas constam os pagamentos realizados mediante desconto do valor mínimo das faturas.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
