

SENTENÇA

Processo nº:0027979-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávio Martiniano de Oliveira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega que, ao despachar suas malas em Santiago, informou que continham produto frágil, as quais estavam devidamente acondicionadas. Assim, o funcionário colocou uma etiqueta de identificação de frágil na bagagem e as malas foram enviadas.
Relata que, ao abrir a mala, observou que uma das garrafas de vinho estava quebrada, manchando suas roupas.
O autor não trouxe aos autos o documento que recebeu da TAM quando solicitou a tarjeta de bagagem frágil.
Desta forma, não se pode concluir que o autor tenha informado ao funcionário que despachava, dentro da mala, seis garrafas de vinho.
Como sustenta a requerida em contestação, o despacho de bebidas alcoólicas deve ser feito com cautela, ou seja, é natural que seja protegida com fita plástica disponível nos próprios guichês de check in.
Além disso, deve ser feita de maneira independente e declarada.
Ainda que não se cogitasse do transporte independente da mala, tem-se, pelas fotos trazidas pelo autor, que o mesmo não as condicionou de maneira segura, sequer envolvendo as garrafas que impedissem o choque umas contra as outras.
Desta forma, não restou comprovada a falha no serviço, sendo certa a culpa do autor pelos prejuízos causados.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fábio Martiniano de Oliveira. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
