

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027492-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Laurinda Rosa Novais
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em breve síntese, alega a autora ter contratado uma promoção da requerida que oferece tarifas reduzidas, desde que haja recarga da cada 30 dias. Menciona que, desde 2013, algumas ligações estão sendo cobradas com tarifas normais, deixando de ser aplicado o desconto da promoção (tarifa reduzida). Sustenta que foi gerado valor indevido de R$440,00, pugnando, ainda, por indenização de danos morais.
A requerida, em sua defesa, afirma estar cobrando regularmente os serviços prestados e que a tarifa mencionada está prevista no contrato de adesão da promoção.
Conforme tela da requerida (fls.107), constata-se que a promoção vigora pelo prazo de 30 dias a contar da data da recarga, e será descontado o valor de R$7,90, a título de taxa de adesão. A promoção é válida, somente, para torpedos, ligações para números da operadora ré, inclusive roaming, desde que utilizado o CPS 15 (fls.22/26), e fixo.
Porém, pela análise das faturas juntadas, tem-se que a requerida efetuou algumas cobranças em desacordo com o pacote contratado pela autora, como foi o caso, por exemplo, dos itens 19/24 (fls.13/21). Ora, pela legenda da ré, tratam-se de números da operadora requerida, contudo, foram cobrados pelo preço de ligação normal.
Causa estranheza, ainda, que no dia 06/11/2012, às 16:42, foi cobrado por uma ligação de 05 minutos o valor de R$2,34, contudo, para o mesmo número telefônico, às 18:57, foi cobrado R$0,20 por quatro minutos. Desta feita, não se justifica esta cobrança.
No que pertine à reclamação do valor cobrado como taxa de adesão, constata-se que é o valor necessário para fazer parte da promoção, não havendo qualquer irregularidade.
Sendo assim, como não houve impugnação específica sobre os itens sublinhados nas faturas juntadas, por parte da requerida, presume-se que todas as ligações mencionadas pela autora foram cobradas de forma irregular. Portanto, devida a restituição no montante de R$440,00. 
Quanto ao suposto dano moral, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
No mais, não se observou nenhuma ofensa nas gravações anexadas, o que poderia importar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$440,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
