

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0027771-93.2004.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aparecida Ramos
Requerido:Condominio Rio Iguaçu Iii


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos. 


APARECIDA RAMOS promoveu ação de obrigação de fazer c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra o CONDOMÍNIO RIO IGUAÇU III, alegando, em síntese, que é proprietária da unidade condominial nº 51-B, situada no último andar do edifício, e que suportou prejuízos materiais e morais decorrentes de um vazamento de água oriundo da laje superior do prédio. Sustentou a responsabilidade do réu pela indenização dos prejuízos, nos termos do artigo 186 do Código Civil de 1916, bem como pela realização de obras de conservação do terraço da cobertura do prédio, nos termos do artigo 1344 do mesmo diploma legal e do artigo 15º, alínea e, da convenção condominial. Requereu a procedência da ação a fim de que o réu seja condenado a realizar obras de conservação para impedir vazamentos em sua unidade condominial, bem como ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 8.000,00, e pelos danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente. 

Em aditamento à inicial, recebido a fls. 71, requereu a condenação do réu à indenização do material e da mão de obra necessários à reforma do apartamento, bem como dos móveis danificados pelo vazamento, em quantia a ser apurada mediante liquidação.

O condomínio contestou a ação a fls. 78/86, alegando, em síntese, que sempre realizou obras de conservação e manutenção do edifício e que inexiste qualquer vazamento no imóvel da autora que demande a realização de obra urgente na laje superior do prédio. Alegou que o companheiro da autora subiu no telhado do prédio e quebrou telhas, além de entortar a calha, de modo que a água das chuvas passou a cair sobre a laje superior do edifício. Ponderou, ainda, que é obrigação da autora realizar obras de manutenção e conservação de sua unidade condominial. Por fim, impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
 
Réplica a fls. 121/124.

O processo foi saneado a fls. 133, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial. 

Laudo pericial a fls. 157/198.

As partes apresentaram memoriais a fls. 213/215 e 216/222.

O julgamento foi convertido em diligência nos termos da decisão de fls. 223/225, sobrevindo aos autos os esclarecimentos de fls. 232/237, com manifestação das partes a fls. 243/244 e 245/247.

É o relatório.  

DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de vazamento de água e infiltração oriundos de laje superior do edifício.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

A perícia realizada nos autos constatou os danos causados à unidade habitacional da autora em razão de vazamento de água e infiltração provenientes da cobertura do edifício, apontando como suas causas a falta de manutenção adequada das telhas existentes sobre a laje superior do prédio e a ausência de manta impermeabilizadora.

O réu impugnou as conclusões do perito, mas não trouxe aos autos elementos capazes de infirmar o laudo pericial de forma técnica, de forma que o trabalho do expert deve ser prestigiado pelo Juízo, mesmo porque bem esclareceu a controvérsia estabelecida nos autos.

Destarte, demonstrados os danos causados ao apartamento da autora e o nexo de causalidade com a falta de manutenção e conservação de área comum do edifício, é inequívoco o dever de indenizar do condomínio.

A alegação de que terceiro, seja ele ou não companheiro da autora, foi o responsável pela quebra das telhas e deformação das calhas, concorrendo, assim, para o vazamento, não afasta a responsabilidade do condomínio pelos danos decorrentes da inadequada manutenção da cobertura do edifício. Realmente, ainda que comprovada tal assertiva, ônus do réu (CPC, art. 333, II) e do qual não se desincumbiu, o fato é que competia ao condomínio promover os reparos necessários à conservação da cobertura do prédio, de forma a prevenir vazamentos e infiltrações nas unidades condominiais, e cobrar o responsável em regresso.

No que tange especificamente aos danos suportados pela autora, as fotografias de fls. 18 a 33 e aquelas que instruem o laudo pericial revelam diversas manchas de infiltração nas paredes, piso e teto da unidade condominial, além de fissuras nas paredes e queda de azulejos, cujos reparos foram orçados pelo perito judicial em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que deve ser acolhida à falta de impugnação específica e técnica.

Não há se cogitar, porém, da pretendida indenização para conserto dos móveis danificados pela umidade, à falta de qualquer prova nesse sentido, ônus que competia à autora, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Deveras, a indenização almejada dependia da efetiva existência dos prejuízos que a autora alega ter experimentado, os quais não configuram dano in re ipsa e, portanto, deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. De fato, admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur (no caso, quais os móveis danificados e seus valores) deveria ser comprovado na fase de conhecimento.

Quanto aos danos morais, estes prescindem de provas, pois se está diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do evento danoso. Realmente, não é difícil imaginar que a rotina de vida da autora foi severamente afetada pelo vazamento de água que acabou por danificar o seu lar, submetendo-a, sem dúvidas, a excessivo transtorno, angústia e abalo emocional, sentimentos que transbordam o mero aborrecimento e caracterizam o dano moral indenizável.

No tocante ao quantum, assinala-se que a fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, de modo a compensar monetariamente o constrangimento suportado pela autora, sem que caracterize o enriquecimento ilícito, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano. 

Neste cenário e levando-se em conta que, no caso dos autos, o caráter punitivo deve ser mitigado, porque em nenhum momento se cogitou de dolo ou mesmo culpa grave do condomínio, razoável a fixação da indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia próxima ao valor do dano patrimonial e que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em aplicar manta impermeabilizadora na laje superior do edifício no prazo máximo de 90 dias, bem como a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos materiais, e R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais.

O valor estimado para os danos materiais no laudo pericial será atualizado monetariamente e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da sua elaboração (ago./2009), até a data do efetivo pagamento.  

O valor da indenização por dano moral sofrerá correção monetária e acréscimo de juros legais à taxa de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ).

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
