

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027748-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:VALDIR SOUZA SANTOS, CPF 038.026.758-60
Adv: Ubirajara Tadeu Sores Gramignoli OAB/SP 66.328
Requerido:ALITUR ALIANÇA DE TURISMO LTDA.
Preposto: Sergio Henrique Milani Avallone RG 14.184.317
Adv. Fabiano Fernandes Costa Pereira
Data da audiência:06/02/2012 às 13:30h

Aos 06 de fevereiro de 2012, às 13:30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentado contestação com documentos, data vista ao autor, reiterou os termos da inicial.  Pelo defensor do autor foi requerido  a juntada de procuração e publicações em nome de Dra. Edna Souza Mendes OAB/SP 199.281.  Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor e uma da requerida. Pelo Juiz foi dispensada a oitiva da testemunha Mauro Gomes de Oliveira arrolada pela requerida.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95, consigno apenas  tratar-se de ação de responsabilidade civil fundada em acidente de trânsito. É consabido que para o reconhecimento da responsabilidade civil extracontratual são necessários os seguintes pressupostos: Conduta dolosa ou culposa do agente, dano e nexo de causalidade entre a conduta praticada e o dano provocado. No caso dos autos, embora a testemunha Alex tenha narrado que o acidente ocorrera em razão de frenagem brusca do caminhão de propriedade da requerida em local desprovido de semáforo, não é o que se verifica das declarações prestadas pelo autor quando da lavratura do boletim de ocorrência, no mesmo dia do acidente. Consoante se verifica de fls. 09, disse o autor que transitava "com seu veículo pela Av. Marechal Tito no sentido bairro centro e que no entroncamento com a rua Pedro Soares de Andrade o veículo 02 que transitava pela mesma via e em sentido logo a frente veio a parar repentinamente em um semáforo ali existente na mudança para o amarelo". Assim, mostra-se evidente a contradição entre a versão fornecida pelo próprio autor e a prestada pela testemunha, que por óbvio não pode prevalecer sobre a versão inicial. Assim sendo, tendo o autor declarado que a frenagem do caminhão que seguia à sua frente se deu em razão do semáforo existente no local, ao autor caberia o ônus de afastar a presunção de que a colisão tenha ocorrido por sua própria culpa, todavia, de tal ônus não se desincumbiu. Não bastasse a versão inicial apresentada pelo autor, a própria testemunha trazida pelo requerente informou que ambos os veículos trafegavam em velocidade compatível com a permitida ao local, logo não há como imputar culpa ao motorista do caminhão pela ocorrência do acidente. De outro lado, não só por estar trafegando atrás do caminhão, como também em razão da existência de um semáforo na via, além da atividade profissional de taxista do autor, do mesmo era exigido redobrada cautela na condução de seu veículo, notadamente na distância que deveria observar entre os dois veículos, de modo a evitar a colisão. Assim sendo, porque ausente um dos pressupostos para o reconhecimento da responsabilidade civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Valdir Souza Santos em face de Alitur Aliança de Turismo Ltda. Sem custas de honorários advocatícios nesta fase processual. Consigno que as publicações deverão ser realizadas em nome da defensora do requerente Dra. Edna Souza Mendes OAB/SP 199.281.   Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.  

MM. Juiz: 
Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):














DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Alex Vieria Rocha Barreto
RG: 27.317.965-2
CPF: 168.881.108-77
Filiação: Josue Barretto  e Arlinda Vieria Rocha
Nascido em 16/07/1974  Natural de São Paulo  SP
End: Av. Borutussu, 817 ? Parque Bururussu, São Paulo, SP. 
Compromissada testemunha, inquirida respondeu:  presenciou o acidente. Na data dos fatos encontrava-se em frente em seu local de trabalho, estabelecimento de açougue, quando em dado momento presenciou o caminhão que seguia a frente frear repentinamente. O caminhão transitava em velocidade compatível com a permitida. O veículo conduzido pelo autor, que seguia atras do caminhão, também em velocidade normal, em razão da parada do caminhão, acabou colidindo com a traseira do mesmo. No local onde houve a colisão não havia nenhum semáforo próximo. O único semáforo existente localizava-se a uma distância de 300 mt de onde ocorreu a colisão. Não sabe informar as razões de o caminhão haver freado repentinamente naquele local. Ate então não conhecia nenhuma das partes.  Neste final de semana foi contactado pelo autor para que o depoente pudesse vir a Juizo prestar depoimento. Não sabe informar o período em que o autor exerce a função de taxista.  Sem  reperguntas do autor.   Às reperguntas do requerido: O acidente se deu por volta das 16 horas. O depoente localizava-se de frente para os veículos quando da colisão. O açougue no qual o depoente trabalha localiza-se na por cerca da numeração 900 da Av. Marechal Tito. Não se recorda precisamente da cor do caminhão, mas segundo se lembra, tratava-se de um caminhão do tipo baú. Não sabe informar se alguma viatura da policia atendeu a ocorrência. No dia do acidente não foi procurado pelo autor para que pudesse depor sobre o ocorrido. Segundo a percepção do depoente, o veículo do autor transitava cerca de 3 metros, a 3 metros e meio do caminhão. Ouvi o som de frenagem dos dois veículos, tanto do caminhão quanto do taxi. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juiz: 
Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
Testemunha: 

DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Jonata Aparecido Florisbelo
RG: 41.157.564
CPF:334.542.678-11
Filiação: Milton Florisbelo e Enedina da Silva Florisbelo
Nascido em 31/10/1985  Natural de São Paulo  SP
End: Rua Luiz Zandrini, 178,  Ferraz de Vasconcelos - SP
Compromissada testemunha, inquirida respondeu:  Não presenciou o acidente. Ficou sabendo, por intermedio do motorista do caminhão, colega de trabalho seu, que o condutor do caminhão trafegava normalmente pela via quando necessitou frear o veículo em razão do semáforo a frente, quando então o veículo conduzido pelo autor, acabou colidindo com a traseira do caminhão. Segundo ouviu do motorista do caminhão, o referido veículo transitava em velocidade compatível com a via e a frenagem se deu em razão do semáforo, e não foi repentina.  Às reperguntas da requerida:  Cerca de dois dias antes do acidente o depoente chegou a fazer revisão na parte elétrica do caminhão e pode constatar que não havia nenhum problema no caminhão, notadamente na parte elétrica. Em razão da colisão, a lanterna traseira esquerda do caminhão foi danificada.  Às reperguntas do autor: Exerce a função de manobrista líder da empresa requerida e sua função é de tomar conta dos veículos, "manutenção da parte elétrica, lavagem dos caminhões, organizações da escala, e demais itens relacionados a revisão do veículo". Não compareceu ao local do acidente.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juiz: 
Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
Testemunha:
