

SENTENÇA

Processo nº:0027263-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Carlos Carneiro Pereira Me
Requerido:VYK Representação Comercial de Alimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JAIR CARLOS CARNEIRO PEREIRA ME ajuizou a presente ação monitória em face de VYK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE ALIMENTOS, alegando, em apertada síntese, ter sido intimada do protesto de duplicata emitidas pela empresa-ré que as endossou ao Banco HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO. Segundo a requerente, o título não possui lastro porque nunca foi celebrado qualquer negócio jurídico com a ré. Em virtude dos protestos perdeu crédito na praça, ocasionando danos morais. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da réu ao pagamento de indenização por danos morais. Antes ajuizou a cautelar em apenso na qual obteve liminar para sustar os efeitos do protesto.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 70/84), alegando preliminares e atribuindo a responsabilidade pelo protesto. Afasta a ocorrência de danos morais. Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls. 87/90).
O HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MULTIPLO foi incluído no pólo passivo da demanda (fls. 91) e contestou (fls. 102/108), alegando preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, imputa a cor-ré a culpa exclusiva pelos danos causados pelo protesto indevido da duplicata a qual foi objeto de operação de desconto. Insurge-se contra a ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência.
Não houve réplica (fls. 133).
É o relatório. 

DECIDO

Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela corré.
Não há inépcia. A petição inicial, além de atender aos requisitos do artigo 282 do Cod. Proc. Civil, bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam a pretensão deduzida. Tanto é verdade que possibilitou o exercício amplo do direito de defesa e do contraditório.
Não há falta de interesse. A pretensão deduzida é útil, adequada e necessária em face da resistência manifestada pela ré. A pretensão de inexigibilidade decorre do requerimento de cancelamento definitivo do título pleiteada na cautelar em apenso.
Afasto igualmente a tese de ilegitimidade passiva da instituição financeira não merece acolhida.
A própria corré reconhece a inexistência de qualquer negócio jurídico que originou a emissão da duplicata levada a protesto pelo banco, configurando-se, na espécie, a emissão de duplicata simulada (ou fria, como popularmente é conhecida).
A circunstância acarreta, necessariamente, na inexigibilidade da duplicata, bem como, na imprescindibilidade do cancelamento do respectivo protesto, em face da requerente-sacada.
Em que pesem as esforçadas considerações de seu patrono, o Banco deveria, antes de descontar o referido título, perquirir sobre a real existência da operação mercantil entre sacado e sacador.
Sendo a duplicata um título causal, exige-se a comprovação da existência de uma prévia operação mercantil que tenha originado sua emissão, na hipótese em que o título esteja desprovido de aceite.
Desta feita, ainda que o banco não tenha participado da relação jurídica inicial, se não procura garantir-se da certeza de que é válido o título a ser protestado, age de forma negligente, respondendo por eventuais danos causados pelo protesto indevido. 
Neste sentido a jurisprudência do STJ:
"DUPLICATA - PROTESTO - DESCONTO - LEGITIMIDADE DO BANCO - O banco que recebe em operação de desconto duplicatas sem causa age com negligência e corre o risco do seu negócio, sendo por isso parte legítima na ação de cancelamento do protesto movida pelo sacado, perante quem responde solidariamente com o emitente ou endossante, pelos danos, custas e honorários, ressalvado seu direito de regresso. Recurso não conhecido." (STJ - REsp 263541- PR - 4ª T. - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 26-3-2001 - p. 429)?.
Ocorrendo o endosso traslativo (e não apenas mandato) de duplicata, verifica-se a transferência de sua propriedade, nascendo, assim, o litisconsórcio passivo necessário entre endossante e endossatário, nas ações decorrentes de irregularidade na emissão do título.
Neste sentido:
"É a instituição financeira parte legítima para figurar no pólo passivo da relação processual quando é endossatária do título de crédito, sendo tal endosso translativo da propriedade do título, verificando-se aí o litisconsórcio necessário entre o banco e a sacadora do título. 2. Se não há negócio jurídico subjacente, irregular é o saque de duplicata, que é sempre título causal. 3. Recurso desprovido" (TAPR - AC 116450900 - DJPR 12.5.2000)?.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Como já ressaltamos, a conduta do Banco, incontestavelmente, gerou dano indenizável à empresa-requerente que se deparou com sua negativação cadastral em virtude do protesto indevido e os conseqüentes transtornos creditícios sem que houvesse sequer a existência de uma causa.
Para a configuração do dano na espécie, é prescindível a prova cabal do abalo de crédito, com a impossibilidade de contratações de empréstimos ou compras a prazo, cabendo, ao ofendido comprovar, apenas, a indevida negativação e a existência da constrição cadastral, elementos suficientes para tornar certo o dever de indenizar, independentemente, de qualquer outro requisito.
Neste sentido a jurisprudência:
"A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito." (STJ - Resp 457.734-MT - Rel. Min. Aldir Passarinho - 4ª T. - j. 22-10-2002 - DJU 24-2-2003, p. 248).
Nesta esteira, não há que se falar em ausência de dano a ser reparado, estando, perfeitamente, subsumida a conduta do banco, ao disposto no artigo 186, do Código Civil:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
Impositiva, deste modo, a aplicação do artigo 927 do Cód. Civil: 
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
Patente, portanto, a responsabilidade civil solidária da instituição financeira em indenizar a requerente pelos danos morais causados em decorrência dos protestos indevidos das duplicatas.
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno, como quer apresentar o Banco. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa jurídica goza em face dos demais agentes econômicos, mormente no tocante ao pagamento de suas obrigações assumidas.
Vale lembrar, o protesto era indevido porque fundado em duplicata simulada, ou seja, sem a comprovação da compra e venda de mercadorias.  
O Banco não tomou as devidas cautelas ao efetuar as operações de desconto e leva a duplicata a protesto. Desta feita, bem comprovada está a conduta culposa do Banco, e, em conseqüência, o nexo de causalidade que a liga aos danos morais alegados.
Com efeito, fixo o montante de R$ 15.000,00 o qual considero razoável, diante do subjetivismo na fixação do valor reparatório do dano moral e da dupla finalidade da indenização, qual seja, a reparação da lesão à honra, suportada pela empresa-autora, e a reprimenda ao ato lesivo praticado pelos réus.

ANTE o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil),  JULGO PROCEDENTE a presente demanda e respectiva cautelar em apenso (proc. N. 0025777-95.2011) para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata protestada, determinando, por conseqüência, o cancelamento definitivo do protesto, e, CONDENAR, solidariamente, VYK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE ALIMENTOS e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MULTIPLO  ao pagamento de indenização por danos morais  no montante de R$ 15.000,00,  devidamente atualizado, segundo os índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e, acrescidas de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência, condeno os requeridos, cada qual, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da presente condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
Desentranhe-se a contestação de fls. 120/132, devolvendo-a ao advogado indicado porque em duplicidade.

PRI


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

















C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 29 de abril de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 29 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 29 de abril de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 29 de abril de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
