

SENTENÇA

Processo nº:0027713-58.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jane Soo Jin Kim Hong
Requerido:Lucas Granja dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Considerando que o réu LUCAS GRANJA DOS SANTOS, regularmente intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento designada por este Juízo, deve ser declarado revel.
No entanto, deixo de aplicar a ele os efeitos da revelia, uma vez que a contestação apresentada pelo corréu ALCIDES JOSÉ CORDEIRO NETO lhe aproveita, nos termos do artigo 320, inciso I, do CPC. 
Inicialmente observo que a autora comprovou sua condição de advogada nas audiências realizadas, ressaltando-se, ainda, que como a causa tem valor inferior a 20 salários mínimos, mesmo que não fosse advogada poderia demandar em Juízo. 
Com relação à preliminar de ilegitimidade ativa sustentada em defesa, observo que merece parcial acolhida no que se refere ao reembolso do valor da franquia.
 Isto porque, embora incontroverso que a autora é a proprietária do veículo, a citada despesa foi suportada por terceiro, supostamente seu marido, conforme se extrai de fls. 09/10, razão pela qual este teria legitimidade de postular o reembolso e não a autora, haja vista o disposto no artigo 6º do CPC.
Nesse sentido, confira:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Danos materiais - Indenização pleiteada pela proprietária do veículo - Inadmissibilidade - Hipótese em que o conserto foi pago pelo seu marido - Fato confessado pela autora em depoimento pessoal ? Legitimidade deste reconhecida - Impossibilidade de se pleitear direito alheio em nome próprio - Alegação de que os prejuízos foram suportados pelo casal - Descabimento - Não comprovação de ser a autora casada sob o regime da comunhão universal ou parcial de bens - Ilegitimidade desta reconhecida ? Extinção decretada - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação Sem Revisão/Responsabilidade Civil nº 9188696-62.2003.8.26.0000 ? Relator Rui Cascaldi ? Órgão Julgador: 8ª Câmara (Extinto 1º TAC) ? Data do julgamento: 09/06/2004 ? Data do Registro: 24/06/2003 ? Outros números: 1229378000 ? 991.03.063138-7).
Assim sendo, julgo extinto, sem apreciação do mérito, o pedido de reparação de danos materiais relativos à restituição do valor da franquia.
No mérito observo que embora a filmagem constante do CD trazido pela autora não demonstre o preciso momento da colisão, evidencia que o veículo da parte ré realmente estava em alta velocidade, observando-se sobre isso a força com que bateu em poste existente na calçada, bem como tal veículo cruzou as faixas de rolamento da esquerda para a esquerda, dando respaldo à dinâmica do acidente relatada na inicial e gerando a convicção que o condutor do veículo do corréu Lucas deu causa à batida.
No entanto, a despeito de disso, é certo que a autora não trouxe qualquer prova tendente a demonstrarter sofrido diminuição patrimonial em virtude da perda de bônus na renovação do seguro, já que o dano presumido ou hipotético não autoriza qualquer reparação.
A par disso, tendo sido o veículo consertado, ou o resultado final é satisfatório e normalmente não gera acarreta sua desvalorização, ou o resultado é insatisfatório, caso em que a responsabilidade por eventual refazimento do serviço ou perdas e danos é da empresa que o executou, e não de quem deu causa ao acidente de trânsito, haja vista a falta de nexo causal direto.
Confira: 
Somente os danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para indenização. Incerto e eventual é o dano quando resulta de hipotético- agravamento da lesão (TJSP ? 1ª C. Ap. ? Rel. Octávio Stucchi ? j. 20.08.85 ? RT 612/44). 
Nesse contexto, de rigor a improcedência da pretensão deduzida.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo:
a) EXTINTO o pedido de reembolso do valor da franquia, ante ao reconhecimento da ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC; 
b) IMPROCEDENTE os demais pedidos, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
