

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027724-30.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Genilson Vasconcellos Paiva
Requerido:Banco Itaú S/A e outro
Data da audiência:03/09/2013 às 15:15h



Aos 03 de setembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Genilson Vasconcellos Paiva, acompanhado de seu patrono, Dr. Milton Fernandes de Novais, OAB/SP 275921; o corréu Banco Itaú S/A, neste ato processual representado na pessoa de seu preposto Anderson Roberto Oliveira, RG nº 47301499, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de seu patrono, Dr. Marcos Antonio Silva de Lucena, OAB/SP 234780, o qual apresenta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, e requer prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; e o corréu Box 215 Comércio de Veículos Ltda, neste ato processual representado na pessoa de seu sócio Kenjiro Hayashi, RG nº 17155287, acompanhado de seu patrono, Dr. Silvio Aparecido Tamura, OAB/SP 90496; além da testemunha Danielly Ribeiro Spinelli. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi afastada a ouvida da testemunha do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Genilson Vasconcellos Paiva, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Banco Itaú S/A e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 23/04/2009 firmou contrato para compra e venda de um veículo dando um veículo usado e pagando uma parte em espécie, e financiando outra parte. Afirma que ao levar o veículo para vistoria da seguradora, ela recusou o veículo porque ele apresentava problemas. Afirma que voltou à empresa que lhe vendera o bem e fez o distrato, devolvendo o veículo, e a ré se comprometeu a cancelar o contrato com o financiador, no caso, o Banco Itaú S/A. Afirma que mesmo após o distrato continuou recebendo cartas de cobrança do banco. Afirma que informou o banco sobre a devolução do veículo. Afirma que o veículo que havia dado como parte do pagamento já havia sido comercializado pela vendedora. Afirma que a ré não solicitou o cancelamento do financiamento. Afirma que também a vendedora não devolveu os valores recebidos. Afirma que ao invés de cancelar o financiamento, a vendedora optou por quitar parte do carnê por conveniência, e após três meses o nome do autor havia sido incluído no SCPC. Afirma que foi submetido a uma situação desgastante, que sofreu danos materiais e morais. Requereu, por fim, a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e morais e o cancelamento do contrato, além da retirada do nome do autor dos documentos do veículo. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 18/50. Citado (fl. 70), o corréu Banco Itaú ofereceu contestação às fls. 76/97, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima, pois não houve distrato formal com relação ao financiador. Afirma que cumpriu sua obrigação. No mérito, afirma que não recebeu comunicação expressa sobre a intenção de desistência do negócio. Afirma que o contrato é válido, portanto. Afirma que inexistem danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 98/101. Também citado (fl. 134), o corréu Box 215 ofereceu contestação às fls. 139/145, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, uma vez que não participou do negócio jurídico. Afirma que inúmeras outras pessoas jurídicas participaram, sendo a mais aparente a empresa Mourad e Sena Utilitários Ltda., onde o autor teria retirado o veículo, uma empresa chamada Alan Kardec Gomes de Souza ME, que teria recebido parte do pagamento, uma outra empresa chamada Tomodati Veículos Ltda, que teria feito a proposta de crédito, e uma outra empresa chamada Carmem Alboneti ME, que teria recebido de volta o veículo.  Afirma que não há razão para permanecer no polo passivo. Afirma, no mérito, que jamais manteve qualquer contato com o autor e não fez nenhum negócio jurídico com ele. Requereu, por fim, a extinção da causa por ausência de condição da ação ou a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 146/170. O autor manifestou-se em réplica (fls. 177/190 e 191/203). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados extinto com relação à empresa Box 215 Comércio de Veículos Ltda, por constituir-se em parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, e improcedentes com relação ao corréu Banco Itaú S/A. Percebe-se num primeiro momento que não há nos autos qualquer documento ou outro elemento de prova que vincule o autor à empresa Box 215. Assim, como sabemos, a ?[...] legitimidade para agir é de ser conceituada como uma qualidade jurídica que se agrega à parte no processo, emergente de uma situação processual legitimante ensejadora do exercício regular do direito de ação, se presentes as demais condições da ação e pressupostos processuais, com o pronunciamento judicial sobre o mérito do processo.? (ARMELIN, Donaldo, Legitimidade para agir no direito processual civil brasileiro, ed. RT, São Paulo, 1979, p. 85). No caso dos autos, contudo, esta qualidade jurídica não se encontra na ré. Não há indicações de que ela tenha participado dos negócios jurídicos. Qualquer uma das outras empresas mencionadas poderia, eventualmente, ser responsabilizada por ter feito parte de parte do negócio jurídico. Quanto à mencionada corré, salvo melhor juízo, nada há nos autos que a vincule ao negócio levado a efeito. Quanto ao corréu, o pedido é improcedente, uma vez que não houve rescisão ou desistência do negócio jurídico a tempo, uma vez que o autor errou ao deixar com que a questão fosse resolvida pela vendedora. Após a assinatura do contrato com o financiador, o autor deveria ter procurado o banco para resolver a situação. Muito embora de fato as muitas empresas citadas tenham agido com falta de ética nos negócios jurídicos, o maior responsável pelo problema foi o próprio autor, ao invés de procurar o banco para resolver o negócio, deixou para justamente a empresa que havia criado o problema resolvê-lo. No caso, o banco pagou pelo veículo e não há dúvida de que o contrato foi assinado pelo autor. Deverá, portanto, resolver o problema negocial com o banco e, posteriormente, acionar qualquer uma das pessoas jurídicas mencionadas para reaver os valores. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito com relação à empresa Box 215 Comércio de Veículos Ltda., e IMPROCEDENTES os pedidos rescisório e condenatório movidos contra o Banco Itaú S/A, extinguindo o processo sem resolução do mérito no primeiro caso, nos termos do art. 267, VI, e, no segundo caso, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 para cada réu. Ainda que o autor seja beneficiário da gratuidade, no tocante aos honorários advocatícios a gratuidade é provisória e não definitiva, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1050/60, prescrevendo no prazo de cinco anos. Portanto, muito embora beneficiário da gratuidade, a sucumbência é um princípio geral do processo que não comporta exceção.  Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.000,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Genilson:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Corréu Itaú (prep. Anderson):

Adv. do corréu:

Corréu Box 215 (sócio Kenjiro):

Adv. do corréu:
