

SENTENÇA

Processo nº:0027021-53.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PATRICIA DA SILVA SANTOS
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP


C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrícia da Silva Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em janeiro/2011 solicitou o serviço de speedy; que a requerida compareceu em sua residência, porém não instalou o modem; que efetuou novo pedido, porém também não houve instalação em 11.06.2011; que houve cobrança de R$ 29,80 em março/2011, R$ 7,69 em abril/2011, R$ 29,80 em julho/2011 e R$ 29,80 em agosto/2011; que ficou sem utilizar os serviços e foi informada da impossibilidade de instalação em sua residência.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das cobranças, determinar a instalação do serviço de speedy e a abstenção de restrição de crédito e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi possível a instalação em razão da ausência de garantia de que o acesso à internet seria satisfatório; que não há irregularidade nas cobranças; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/44).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida confessa em contestação que realmente não prestou os serviços de speedy por incompatibilidade técnica, o que é reforçado pela correspondência de fls. 14, na qual é afirmado, inclusive, que a linha de telefonia foi cancelada em 24.03.2011, assim como cancelada a fatura de março de 2011 no valor de R$ 29,80. 
Logo, se o serviço não foi prestado e a linha cancelada, incompreensíveis as cobranças posteriores (fls. 08/13).
Por consequência, procedem os pedidos declaratório e de abstenção de restrição de crédito.
O pedido de instalação do serviço de speedy não merece acolhimento ante a manifestação da requerida da impossibilidade técnica de assim fazê-lo.
Também não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais. Ao que consta, houve mero descumprimento de contrato que não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos representados pelas faturas com vencimento em março/2011 no valor de R$ 29,80, em abril/2011 no valor de R$ 7,69, em julho/2011 no valor de R$ 29,80 e em agosto/2011 no valor de R$ 29,80;
b) Determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta das faturas mencionadas, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada restrição indevida, sem prejuízo de futura ação de indenização por danos morais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
