

SENTENÇA

Processo nº:0027890-51.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo de Mello
Requerido:Rafael Schardosim - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Afirma o autor que adquiriu da empresa Rafael Schardosim ME dois aparelhos celulares, pagando a quantia de R$1.592,53, em favor de MOIP PAGAMENTOS. Conta que não recebeu os produtos, entrando em contato com a ré que recebeu os valores, para que fossem estornados.
Pois bem. Primeiramente, denoto não haver prova de responsabilidade do requerido RAFAEL. O requerido nega que tenha feito o site denominado Mega Feirão e, com efeito, os e-mails não indicam seu nome pessoal, mas apenas de pessoa jurídica.
Outrossim, a co-ré Moip não faz prova de que o valor depositado tenha revertido em favor do réu Rafael, ocasião em que ficaria comprovada sua responsabilidade.
No caso vertente, o autor promoveu o pagamento em favor de Moip Pagamentos, que se compromete à devolução dos valores, se não houver entrega do produto, no prazo de 45 dias.
Cumpre destacar que o pagamento foi feito diretamente à MOIP PAGAMENTOS (fls.19), sendo certo que não há prova desta de que o valor foi revertido ao vendedor, que, no caso vertente, teria agido em fraude contra o autor.
Desta forma, é o caso de se reconhecer a responsabilidade da requerida MOIP PAGAMENTOS.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o fato gere transtorno à parte requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CARLOS em face de MOIP PAGAMENTOS, condenando-o ao ressarcimento de R$1592,53, corrigido desde 12/08/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido em face de RAFAELSCHARDOSIM ME. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
