

SENTENÇA

Processo nº:0027327-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Super Caio Comércio de Alimentos Ltda ME
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


SUPER CAIO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ME ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos, cumulada com Indenização por Danos Morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A , precedida de demanda cautelar, alegando, em resumo, que em 03/03/2011 foi surpreendida com uma inspeção realizada pela requerida, elaborando-se "Termo de Ocorrência de Irregularidade", por meio do qual constatou-se violação do relógio medidor. Para restabelecer o fornecimento de energia elétrica por parte da requerida, foi a autora compelida a firmar Termo de Confissão de Dívida, no valor de R$ 11.383,55, valor este que não corresponde ao consumo normal da autora. 
Alega que não houve qualquer comprovação de fraude ou irregularidade praticada, uma vez que tal constatação se deu de forma unilateral e sem possibilidade de defesa pela autora. Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito de R$ 11.383,55, assim como indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Uma vez citada, a requerida apresentou contestação, na qual sustentou a constatação de fraude na unidade medidora em questão, assim como a validade do Termo de Confissão de Dívida e a legalidade do corte de fornecimento de energia elétrica em razão do inadimplemento. Alega ter agido no exercício regular de direito, de modo que é indevida a pretensão indenizatória. 
Houve réplica. 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A matéria debatida nos autos é somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de  danos morais ajuizada por usuária de energia elétrica que se insurgiu contra cobrança de valor previsto em termo de confissão de dívida, relativo a fatura complementar de consumo, proveniente de constatação unilateral de irregularidades no equipamento de medição instalado em sua residência.
Não há prova de fraude ou irregularidade perpetrada pela autora fazendo com que o corte seja indevido e, consequentemente, a dívida inexistente. O Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) lavrado por técnico da requerida, ainda que obedecidos os critérios determinados pela ANEEL, mas sem a perícia contemporânea no relógio medidor de energia elétrica pelo órgão competente e oficial, é insuficiente para tornar inequívoca a ocorrência de fraude no consumo de energia elétrica, uma vez que a usuária não possui habilitação técnica para contrariar os fatos nele descritos, ainda que absolutamente inverídicos. Aliás, no caso em tela, sequer foi dada oportunidade para a requerente defender-se administrativamente. 
A suposta fraude pressupõe a existência de prova inequívoca de sua ocorrência e de sua autoria. Todavia, não houve qualquer perícia realizada à época dos fatos para fins de viabilização da confirmação da irregularidade. Ademais, ainda que se admita que os atos administrativos da requerida sejam dotados de presunção de legitimidade, o ônus da prova da ocorrência de fraude é dela. Mesmo porque não cabe à consumidora fazer prova de fato negativo consistente na inocorrência de irregularidade e no não consumo de energia elétrica indicada pela concessionária.
Não obstante, a conduta da requerida consistente em condicionar o religamento ou a não suspensão do fornecimento de energia à assinatura de termo de confissão de dívida é tido como prática abusiva.
Por fim, a suspensão do fornecimento de energia elétrica causou danos ao estabelecimento comercial, abalando sua honra objetiva. Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67). Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a pessoa jurídica experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (hum mil reais), quantia que reputo adequada aos fatos ocorridos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para: a) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 11.383,55, referente ao Termo de Confissão de Dívida firmado pela autora em favor da requerida; b) impedir que a requerida suspenda o fornecimento de energia elétrica em virtude do débito objeto da lide; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 1.000,00 (hum mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Julgo extinto com julgamento de mérito o feito cautelar. Custas na forma da lei.
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação, atualizado (feito principal e cautelar). 
R.P.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
