

SENTENÇA

Processo nº:0027817-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AVELINO VIANA BIRAL
Requerido:ATACADISTA ROLDÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o Autor a trazer aos autos a nota fiscal de fls. 09 e boletim de ocorrência de fls. 10/11, lavrado de forma unilateral.
Contudo, manifestou a ausência de prova oral a ser produzida, durante a audiência de tentativa de conciliação.
A prova oral era imprescindível para a comprovação dos fatos narrados pelo autor, no sentido de que havia estacionado seu veículo na garagem disponibilizada pelo réu, e que ao final, foi objeto de furto.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI




São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
