

SENTENÇA

Processo nº:053.09.027586-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Agnaldo Toscano de Britto
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Djalma Moreira Gomes Júnior




Vistos.




Agnaldo Toscano de Britto Filho, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra a Municipalidade de São Paulo alegando, em síntese, ter sofrido danos material e moral ante a queda de uma árvore, localizada em imóvel vizinho, em bem imóvel de sua propriedade. Aduz o autor responsabilidade da ré pelo acidente, ocorrido em 04/05/2009, já que negara autorização para a remoção da referida árvore meses antes.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/55.

Deferidos os benefícios da justiça Gratuita (fls. 56).

Citada, a ré apresentou defesa, acompanhada de documentos, afirmando não haver indícios de que a queda da árvore deu-se por ação ou omissão da Administração Pública, já que a Municipalidade teria autorizado a poda da mencionada espécie vegetal, mais adequada, no caso, do que o corte, razão por que não se pode impingir a culpa por tal evento ao Município, mas sim ao terceiro proprietário que não adotou as providências cabíveis de poda (fls. 66/76).

Réplica às fls. 66/76.

Instadas as partes a se manifestar acerca do interesse de produzir provas (fls. 90), o autor requereu o julgamento antecipado da lide ou, subsidiariamente, a produção de prova testemunhal, a colheita do depoimento pessoal da ré e produção de prova pericial (fls. 93/94), já a ré quedou-se inerte. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, já que os fatos que compõe a causa de pedir estão suficientemente demonstrados pelos documentos trazidos pelas partes, além do que não há provas a serem produzidas em audiência.

No mérito, os pedidos formulados pelo autor são IMPROCEDENTES.

É que, para a apuração de responsabilidade administrativa por ato omissivo, impõe-se que o não agir culposo por parte da Administração seja causa de um dano jurídico relevante.

Não é, contudo, o que ocorreu no caso em tela.

Em verdade, conforme se depreende dos fatos narrados e comprovados documentalmente, fora solicitada à Municipalidade autorização para a remoção da árvore localizada em imóvel particular, cujas fotos foram acostadas aos autos, porque, conforme admite o próprio autor (fls. 04) essa espécie vegetal estaria causando danos ao imóvel vizinho devido ao porte da árvore, o que resta evidenciado, aliás, pelo documento de fls. 73, juntado pela ré.

O dono do imóvel em que se localizava a árvore compareceu à prefeitura, portanto, requerendo autorização para o corte da árvore porque essa estava causando danos ao imóvel do seu vizinho (que é o autor) e não porque, supostamente, a espécie vegetal ameaçava cair por infestação de cupins ou por outro motivo.

Não há notícia nos autos no sentido de que outra pessoa, como o autor, por exemplo, tenha formulado diverso pedido para autorização do corte da árvore, sob fundamento diferente. Também não há evidências de que tutela para o corte da espécie vegetal tenha sido requerida perante o Poder Judiciário.    

E em decorrência do existente e comprovado pedido de providências em relação à árvore, ocorreu vistoria por parte da Municipalidade que atestou que essa estava sadia, razão pela qual se impunha somente poda de levantamento, de limpeza e de direção de telhado (fls. 73), no caso. 

Mas não obstante a resultante emissão da autorização, não para a remoção da espécie vegetal, mas para a sua poda (desde que não ocorresse de forma drástica) (fls. 73/75), não houve providências por parte de particulares, a quem se impunha agir ou não se omitir.

Ante tais, considerações e em face da circunstância de que não cabia à ré efetuar a poda autorizada e nem se impunha a ela emitir autorização para o corte da árvore, já que, segundo os documentos trazidos a este MM Juízo, a referida espécie vegetal estava sadia ao tempo da vistoria, não houve omissão culposa por parte da Municipalidade que tenha dado causa ao acidente narrado na petição inicial, não havendo razão jurídica para responsabilizá-la pelos danos experimentados pelo autor.  

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC, condenando o autor a arcar com as custas, as despesas e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, cuja efetivação fica suspensa ante o deferimento dos benefícios da Justiça Gratuita, com fundamento no art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
