

SENTENÇA

Processo nº:0027717-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilvan Alves Pereira
Requerido:Casas Bahia  Comercial Ltda. (Central)

VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 11), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 12/13). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.  
Assim, aplica-se o previsto no art. 18, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, cabível que se determine que a requerida, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue à parte autora, na residência desta, novos produtos, da mesma espécie que os referidos na inicial, em perfeitas condições de uso, bem como monte tais produtos, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Consigne-se que, quando da entrega e montagem dos novos produtos, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, da residência do autor, os produtos viciados, referidos na inicial, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra.
Ademais, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.200,00,  seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) determinar que a requerida, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue ao autor, na residência deste, novos produtos, da mesma espécie que os referidos na inicial, em perfeitas condições de uso, bem como monte tais produtos, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula n.º 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional). 
Quando da entrega e montagem dos novos produtos, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, da residência do autor, os produtos viciados, referidos na inicial, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
