

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027317-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valmir dos Santos, CPF 101.548.968-02
Requerido:Concessionária Auto Raposo Tavares S/A, CNPJ 10.531.501/0001-58
Data da audiência:13/12/2011 às 16:00h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Mário Lúcio de Souza, OAB/SP 101748 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43309/2011), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra Karen Tieme Nakasato, RG. 32548649, acompanhada pela Dra Ana Valéria Lemos Cabral Devides, OAB/SP 185854. Audiência gravada no Vídeo 404/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desencessária é a prova pericial para o desate da lide diante de toda a documentação acostada aos autos. A outra preliminar concerne ao mérito. Em razão da teoria adotada pelo legislador brasileiro, relativamente à responsabilidade da pessoa jurídica de direito público (aplicável às concessionárias prestadoras de serviço público, como no presente caso), doutrina e jurisprudência hoje são pacíficas quanto a adoção da teoria do risco administrativo, que prevê a responsabilidade objetiva do ente público (no caso, da concessionária de serviço público), mas admite causas excludentes da responsabilidade, como a culpa da vítima, exclusiva ou parcial, a existência de caso fortuito ou de força maior. No presente caso, não ocorreram quaisquer dessas excludentes, de modo que a responsabilidade da requerida remanesce. Por ser a responsabilidade objetiva, ou seja, independente de culpa, nos termos do que determina o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não é necessária comprovação da culpa da requerida. Há verossimilhnança nas alegações do autor que instruiu seu reclamo como diversas fotografias confirmando o objeto que causou o estouro de seu pneu. Sendo assim, porque não há provas robustas contrárias ao quanto alegado pelo autor, invertido o ônus da prova, reputo comprovado que o acidente ocorreu em decorrência ?olho de gato? que se encontrava sobre a pista de rolamento em estado deteriorado, causando assim o estouro do pneu do veículo do autor. Não se verifica, outrossim, a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro ou autor como pretendido pela ré. Tratam-se de defesa indiretas de mérito cujo ônus é atribuído ao réu. No caso dos autos não há qualquer prova documental ou oral favorecendo a requerida. Conclui-se, assim, que houve negligência da concessionária na fiscalização e vigilância do local, respondendo objetivamente, face à inexistência de excludentes. A ré, na qualidade de concessionária de rodovia pública, tem o dever de zelar pela conservação, sinalização e limpeza da estrada e deve responder pelos danos ocorridos no veículo do autor. Outrossim, o valor reclamado pelo autor está amparado em orçamentos por ele realizados, adequados aos danos retratados. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$.2.913,43, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
