

SENTENÇA
Processo nº:0027535-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius da Silva Moraes
Requerido:Vivo S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Vinicius da Silva Moraes ajuizou ação em face de Vivo S.A alegando, em suma, que teve seu nome negativado pela empresa ré em razão de um débito no valor de R$110,00, que desconhece, uma vez que possui apenas um plano pré pago junto à demandada. Daí a presente ação, pela qual pede a declaração de inexistência dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/16).
Deferido o benefício da justiça gratuita e o pedido de tutela antecipada (fl. 22), a ré foi citada (fl. 30 verso) e não apresentou contestação.
É o relatório.
Trata-se de matéria apenas de direito, cabendo o julgamento antecipado da lide.
A falta de defesa por parte da requerida faz presumir que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros. Não bastasse, os documentos acostados nos autos são suficientes para verificar que o autor possui apenas um plano pré-pago junto à ré, e por isso não passível de gerar qualquer tipo de dívida (fl. 20).
Sendo assim, resta claro que a empresa requerida se equivocou ao inscrever o autor nos cadastros de proteção ao credito, gerando um prejuízo moral diante do constrangimento de ser considerado um mau pagador pelo mercado. 
Assim, tendo em vista a extensão do dano pelo qual passou o autor ao descobrir, inadvertidamente, que seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, e a necessidade de punição da ré pela conduta negligente que prejudica constantemente seus clientes, é de se fixar a indenização no importe de R$6.780,00.
Isto posto, julga-se procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de R$6.780,00 a título de danos morais, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes. A correção monetária quanto aos danos morais, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde a negativação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
