

SENTENÇA

Processo nº:0027092-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José dos Santos Freire Junior
Requerido:Condominio Centro Empresarial de Sao Paulo - CENESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

JOSÉ DOS SANTOS FREIRE JR, qualificado nos autos, propôs ação de indenização de danos patrimoniais e morais em face de CONDOMÍNIO EMPRESARIAL DE SÃO PAULO (CENESP), também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 24/10/2009 conduzia sua motocicleta na Avenida João Dias na altura do cruzamento com a Rua Vigário Taques Bittencourt quando foi atingido pela ambulância de propriedade do requerido, que avançou o sinal vermelho sem as sinalizações (giroflex) devidamente acionadas. Diante do acidente, o motorista da ambulância levou-o ao Hospital Alvorada, muito embora não possuísse convênio médico, e ao chegar ao local, o segurança do nosocômio sugeriu que o motorista o levasse a um hospital público, todavia, ele (autor) foi deixado no local, onde foram prestados os atendimentos necessários, que atingiu a cifra de R$ 20.857,93 (vinte mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e noventa e três centavos). Sustentou a existência de culpa do requerido e pleiteou a condenação dele ao pagamento de R$ 1.422,14 (um mil, quatrocentos e vinte e dois reais e quatorze centavos), pelo dano patrimonial que sofreu; R$ 21.211,54 (vinte e um mil, duzentos e onze reais e cinquenta e quatro centavos) em razão das despesas hospitalares e pelos danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 31/136).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 140/222) e pleiteou a denunciação da lide à Seguradora RSA Seguros S/A. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, diante da ausência de responsabilidade do condutor da ambulância e também porque o motorista agiu em exercício regular de direito, situação que lhe retira a responsabilidade pela reparação dos danos pleiteados.
Especificação de provas pelo requerido a fls. 226/227.
Manifestação sobre a contestação a fls. 229/237.
Audiência de conciliação a fls. 240.
Denunciação da lide deferida a fls. 242.
Citada, a litisdenunciada apresentou contestação (fls. 248/311) pleiteando a improcedência do pedido. Subsidiariamente requereu a condenação nos termos e limites contratuais, excluindo-se a indenização por danos morais, eis que não contratada, e a verba honorária, assim como observando-se o limite da apólice e a dedução de eventual valor recebido pelo autor em razão do seguro obrigatório (DPVAT).
Manifestação da litisdenunciante a fls. 314/315 e do autor a fls. 316/331.
Especificação de provas pelo autor a fls. 334/335, da litisdenunciada a fls. 337 e do requerido a fls. 340/341.
Ofício encaminhado pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT a fls. 343.
Nova audiência de conciliação a fls. 343.
Audiência de instrução a fls. 381/389 e alegações finais a fls. 398; 399/403 e 404/408.
É a síntese do essencial. D E C I D O.
O pedido é improcedente.
Em que pese a testemunha Priscila Karen de Lima Faria (fls. 383) ter afirmado que a ambulância de propriedade do requerido avançou o sinal vermelho e que ela não estava com as sirenes (giroflex) acesas é certo que a responsabilidade pela causação do acidente não pode ser atribuída ao motorista da ambulância.
E assim o é porque aquele depoimento restou isolado no conjunto probatório, sendo certo que no histórico do boletim de ocorrência constou expressamente que a ambulância estava com as sirenes ligadas no momento da colisão (fls. 41):
?Compareceram nesta distrital os policiais militares componentes da VTR MO-1304, informando que foram acionados via COPOM para atender local de acidente de transito. Segundo se apurou, no cruzamento da Av. João Dias com Vigário Tax Bitencourt, o condutor da ambulância placas acima mencionadas, que vinha em caráter de emergência socorrendo mulher (Carmen Lucia) paciente de mal súbito para o Hospital Alvorada, inclusive com ?High Light? acionado, teria avançado o semáforo em estado de amarelo, e continuou o trajeto, fato não observado por dos (sic) dois motoqueiros JOSÉ DOS SANTOS FREIRE JUNIOR e ALEXANDRE RODRIGUES DE OLIVEIRA, que continuaram o trajeto envolvendo-se em colisão com o veículo ambulância (...)?. Grifei.
De igual teor foi o depoimento da testemunha Deivitty Ronny Baptista do Prado (fls. 387), que esclareceu que a ambulância não estava com a sirene ligada, todavia, antes de avançar o sinal ligou-a, assim como o giroflex, em razão da gravidade do estado de saúde da paciente que estava no interior do veículo:
?(...) No dia do acidente eu estava na parte de trás da ambulância, juntamente com uma vítima. Quando a ambulância passava pela ponte da Av. João Dias, eu avisei o motorista Luciano que a vítima havia desmaiado. Ato contínuo, o motorista acelerou a ambulância e ligou a sirene e o giroflex. No momento do acidente com o autor a sirene e o giroflex estavam ligados?.
Some-se a isso o depoimento do motorista da ambulância, ouvido sem compromisso, que confirmou a versão retro (fls. 385/386).
Não socorre ao autor a tese que em seu depoimento pessoal afirmou que a ambulância não estava com a sirene e o giroflex ligados, afinal, é óbvio que apresentou a versão que lhe favorecia. Ademais, caso a ambulância, de fato, tivesse avançado o sinal vermelho sem os sinais ligados, por certo outros veículos teriam se chocado com ela.
Em assim sendo, de rigor concluir que, ao contrário do afirmado na inicial, no momento da colisão, a ambulância estava com os sinais de alerta (sirene e giroflex) ligados. Como consequência, incumbia ao autor, apesar de conduzir veículo de menor porte e ter o sinal de trânsito favorável, dar a preferência à ambulância, que trafegava em situação de emergência.
Nesse sentido, explícita a regra dos artigos 29, inciso VII, e 44 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...) VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo já tiver passado pelo local;
c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código;
(...) Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
Assim, os elementos coligidos não são aptos a formar uma convicção acerca da tese levantada na inicial, sendo certo que o ônus probatório incumbia ao autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Não estando devidamente comprovada a culpa do requerido e nem mesmo que o autor agiu de modo diligente, em obediência às normas previstas na lei de trânsito, de rigor o indeferimento do pedido inicial.
Como consequência, rejeitado deve ser o pedido secundário, eis que ausente a condenação da litisdenunciante.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por JOSÉ DOS SANTOS FREIRE JUNIOR em face de CONDOMÍNIO CENTRO EMPRESARIAL DE SÃO PAULO (CENESP), assim como o pedido reconvencional formulado pelo CONDOMÍNIO CENTRO EMPRESARIAL DE SÃO PAULO (CENESP) em face de ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, da lide principal, bem como à verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, observada a gratuidade.
A litisdenunciante, por seu turno, arcará com as verbas de sucumbência da lide secundária, incluída a verba honorária, que arbitro, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, em R$ 800,00 (oitocentos reais).
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
