

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027211-45.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Osmar Garcia
Requerido:TNL PCS S/A


Vistos.

APARECIDO OSMAR GARCIA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. danos morais em face de TNL PCS S/A, alegando, em síntese, que:

A) aderiu à troca de plano junto à ré, aumentando de 3 para 5 linhas, com alteração do custo de R$ 200,00 para R$ 290,00 mensais;

B) passou a receber cobrança de ambos os planos;

C) teve suas linhas desligadas por falta de pagamento;

D) trata-se de contador, que utiliza as linhas para contatar clientes; ademais, possui a linha 99992-2777 desde que foi implantada a telefonia móvel.

Requer antecipação de tutela para o cancelamento do débito e a imediata restauração do sinal das linhas e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/78.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 79).

Contestação às fls. 86/103, com os documentos de fls. 104/130, aduzindo, em síntese, que:

A) em uma fatura há cobrança das três linhas habilitadas anteriormente, e na outra, das duas linhas contratadas quando da alteração dos planos; assim, não há cobrança em duplicidade de quaisquer das linhas;

B) não há prova de pagamento das aludidas contas;

C) os serviços de telefonia foram suspensos por inadimplência, tendo a ré agido em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 134/139, com os documentos de fls. 140/143.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 160, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Em 17/12/2012, o autor contratou junto à ré o plano Oi Família, relativo as linhas de telefonia móvel de números (11) 96757-0777; (11) 96979-0777; (11) 99992-2777; (11) 96742-2777 e (11) 99627-0052, em substituição ao plano anteriormente contratado, conforme se depreende dos documentos de fls. 09/16.

Todavia, verifica-se dos autos que não houve cobrança em duplicidade com relação a quaisquer das linhas.

Com efeito, as faturas recebidas pelo demandante, com vencimentos até 11/01/2013 (fls. 54/63), referem-se tão somente a três linhas, consoante contrato firmado anteriormente entre as partes, com vigência até 17/12/2012.

A partir de fevereiro de 2013, o autor passou a receber em cada mês  faturas com valores e vencimentos diversos (fls. 23/50 e 64/68). No entanto, cada uma das faturas enviadas no mesmo mês é relativa a linhas telefônicas diversas, o que implica a inexistência de cobrança em duplicidade.

Ora, depreende-se das faturas de fls. 23/50 que houve cobrança com relação principalmente às linhas telefônicas (11) 99627-0052, (11) 99992-2777 e (11) 96742-2777, com valores compatíveis com aqueles discriminados na inicial (plano para cinco linhas pelo importe de R$ 290,00/mês), sendo que o excesso se refere, na realidade, à utilização de minutos além daqueles contratados, bem como à existência de ligações de longa distância utilizando outras operadoras.

Quanto aos documentos de fls. 64/68, embora o autor tenha deixado de trazer aos autos o demonstrativo com todas as ligações efetuadas, verifica-se que a cobrança se refere a duas linhas apenas, que provavelmente não se confundem com aquelas discriminadas nas faturas de fls. 23/50, já que foram contratadas cinco linhas telefônicas (fls. 09/16).

Cumpre ressaltar que o consumidor possui meios de prova quanto à eventual existência de cobrança em duplicidade, a qual poderia ser realizada principalmente pela apresentação das faturas recebidas. Porém, o autor deixou de demonstrar nas faturas de fls. 64/68 a quais linhas telefônicas se refere a cobrança.

Ademais, houve efetiva utilização das linhas, inclusive excedendo os valores contratados (fls. 23/50), de forma que é devida a cobrança.

Por fim, o demandante não comprovou o pagamento das faturas de fls. 23/49, mas tão somente das de fls. 64/68 e 50. Assim, conclui-se pela regularidade da cobrança, bem como do cancelamento das linhas por inadimplência, o que implica inexistência de danos morais indenizáveis na espécie.

Nesse contexto, não havendo comprovação do quanto alegado na inicial (cobrança abusiva, com valores em duplicidade), impõe-se a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por APARECIDO OSMAR GARCIA em face de TNL PCS S/A, revogando a liminar concedida.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
