

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 07 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0027558-65.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Fulvia Zomignani
Requerido:Maketti Comércio de Madeiras Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
ROSANA FULVI ZOMIGNANI ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de reparação civil por danos morais e materiais contra MAKETTI COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA., sob alegação de que, em 30 de abril de 2010, obteve da ré o orçamento n. 2233, no valor de R$ 14.640,00, que embasou o contrato de prestação de serviços formado entre as partes em 04/05/2010, tendo por objeto a instalação de deck, brize e pergolado em madeira de lei, com cobertura de laminado de vidro de 8 mm e instalação de ripa de bambu, incluso também o acabamento com resina e a retirada de entulho. 
Afirmou que foi estipulado que o pagamento seria realizado em três vezes fixas de R$ 4.880,00, sendo a primeira a título de sinal e as duas outras parcelas em cheques pré-datados para 30 e 60 dias do fechamento do pedido (cheques AS-001553 e AS-001554, do Banco Itaú, ag. 3757).
 Ocorre que a ré deixou de cumprir a obrigação prevista na cláusula 11ª. Do contrato, ou seja, de realizar o serviço no prazo de 30 dias, o que levou a autora a notificar extrajudicialmente a ré, comunicando a sustação do pagamento do cheque AS-001554, do Banco Itaú, no valor de R$ 4.880,00, dando por rescindido o contrato e postulando a devolução dos valores pagos. 
A ré, porém, ignorou a notificação e levou o cheque a protesto.
Postulou a autora a concessão da liminar de antecipação de tutela, a fim de suspender os efeitos do protesto, independentemente de caução.
Requereu também seja declarado rescindido o contrato e nula e/ou inexistente toda e qualquer relação jurídica com a ré e, via de consequência, nulo o protesto do título ilicitamente apontado e lavrado, porque a intimação ocorreu com vício. Postulou, ainda, sejam declarados inexigíveis os valores pagos e determinada a restituição dos valores, com os acréscimos legais.
Pediu, por fim, a condenação da ré à reparação dos danos materiais e morais, no valor equivalente a cinco vezes o título indevidamente protestado, no total de R$ 24.400,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 13/48.
A liminar postulada foi deferida (fls. 49).
A ré foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 73/83), requerendo o benefício da assistência judiciária e suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, sob alegação de que o cheque foi endossado ao Banco Bradesco, por meio de endosso translativo, ocorrendo a transferência da titularidade do crédito.
Quanto ao mérito, afirmou que os fatos não ocorreram da forma narrada na inicial, tendo em vista que a autora não cumpriu sua parte na avença, de modo que o dano que supostamente sofreu partiu de sua própria incúria. Afirmou que o descumprimento de sua obrigação ocorreu somente após o descumprimento da obrigação assumida pela autora. Esclareceu que houve um pequeno atraso na entrega dos serviços, que foi motiva pela intransigência da autora, que não reside no imóvel e não permitia que os empregados trabalhassem as segundas e terças-feiras, colocando várias restrições. Vencido o primeiro prazo de entrega, a ré, por seu representante, pactuou o aditamento do contrato, estabelecendo-se novo prazo para conclusão dos trabalhos, comprometendo-se a ré a cumprir a sua obrigação, no prazo de 12 dias, a se iniciar em 05/07/2010. Ocorre que a autora sustou o último cheque e somente comunicou a ré em 15/09/2010.
Afirmou que os serviços encontram-se quase que completamente acabados, eis que somente não foi colocado o vidro laminado de 8 mm para cobertura do pergolado, sendo que o vidro que falta custa R$ 3.000,00 e a autora deixou de pagar R$ 4.800,00, alegando que não pode incidir a regra do art. 476 do Código Civil. Ressaltou a ocorrência de culpa exclusiva da autora. Impugnou os pedidos indenizatórios, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 84/90.
Houve réplica (fls. 93/98).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou prejudicada, ente a ausência da ré (fls. 115).
O feito foi saneado, oportunidade em que foi indeferido o benefício da assistência judiciária postulado em favor da ré, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial e oral.
Contra a decisão que negou à ré o benefício da assistência judiciária foi interposto agravo retido, sendo reconsiderada a decisão, a fim de deferir à ré a justiça gratuita (fls. 113).
Realizada a perícia, foi o laudo juntado a fls. 159/195.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, mas a partes não arrolaram testemunhas e houve desistência quanto ao depoimento pessoal.
Manifestou-se a autora por memoriais (fls. 215/222).
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Os documentos juntados demonstram que as partes firmaram contrato, tendo como objeto a prestação de serviços de instalação de deck, brize e pergolado em madeira de lei com cobertura de vidro laminado de 8 mm e instalação de ripado de bambu, estando incluso o acabamento de resina e retirada de entulho, conforme pedido n. 2233, sendo fixado o valor do contrato em R$ 14.640,00, para pagamento em três parcelas de R$ 4.880,00, a primeira à vista e as duas parcelas restantes com cheques pré-datados para 30 e 60 dias.
O contrato foi firmado em 4 de maio de 2010, ficando estabelecido o prazo de 30 dias para a conclusão da obrigação assumida pela ré.
No tocante aos pedidos de declaração de inexigibilidade do cheque AS-001554 e de declaração de nulidade do respectivo protesto, observo, a partir da análise do documento de fl. 36, que de fato houve endosso translativo da cártula ao Banco Bradesco, transferindo-se, portanto, a condição de beneficiário da ordem constante do cheque protestado.
Ora, se transacionado referido cheque por via de endosso, não constando que tenha sido acostada a relação fundamental por escrito no próprio título, a circulação se mostrou válida e regular. 
Assim considerado, sendo o Banco Bradesco terceiro de boa-fé, as exceções pessoais eventualmente oponíveis pela ré frente ao beneficiário primário não podem servir para elidir a obrigação cambiária, pois se empresta ao título causal a abstração peculiar dos títulos de crédito, tornando-se irrelevantes as razões de inconformismo da ré ao negócio jurídico fundamental frente ao novo beneficiário.
Ademais, para que pudesse ser discutida a questão relativa à inexigibilidade do título, obrigatoriamente deveria integrar o polo passivo o Banco Bradesco, mas a autora ajuizou a ação somente contra a beneficiária primária, devendo ser reconhecida a sua ilegitimidade passiva.
Portanto, devem ser extintos, sem resolução de mérito, os pedidos de declaração de inexigibilidade do cheque e de nulidade do protesto.
No tocante ao pedido de declaração da rescisão contratual, observo que foi afirmado pela autora, a ré não cumpriu o prazo contratual, deixando de cumprir a sua obrigação.
Em 23 de junho de 2010, quando já havia escoado o prazo para conclusão da obrigação assumida pela ré, a autora enviou correspondência, pedindo providências (fls. 23).
Em 24 de junho 2010, a empresa ré, assumindo a existência da pendência, comprometeu-se a concluir os serviços em 12 dias, a contar de 05/07/2010 (fls. 24/25).
Apenas em 17/06/2010, depois de decorrido o prazo contratual de 12 dias para cumprimento da obrigação assumida pela ré, foi sustado pela autora o segundo cheque pré-datado, por motivo de desacordo comercial (fls. 135), sendo a ré notificada.
Contrariamente do que foi alegado em contestação, a documentação juntada a aos autos demonstra que a não conclusão dos serviços e o atraso no cumprimento da obrigação assumidas no contrato ocorreram por culpa da própria ré.
Realizada a perícia, concluiu o perito, pela vistoria realizada no imóvel, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos dos autos, que todos os serviços contratados pela autora encontram-se finalizados, tendo sido concluídos por terceiros.
Considerando que competia à ré a prova dos serviços por ela efetivamente realizados, nos termos do art. 333, II, do CPC, e que tal prova não foi produzida durante a instrução, deve ser acolhida a versão da autora, no sentido de que deixou a ré de realizar a colocação do vidro laminado para a cobertura do pergolado, o tratamento das peças (aplicação de verniz), o conserto das paredes quebradas para a fixação das vigas do pergolado (aplicação de argamassa com aditivo impermeabilizante e pintura) e limpeza geral da obra, sendo estimados pelo perito os serviços que a ré deixou de realizar no montante de R$ 7.000,00.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de declaração da rescisão do contrato, por culpa da ré, devendo ser a ré condenada a arcar com indenização por danos materiais no valor de R$ 7.000,00, válido para 12 de junho de 2012.
Considerando, porém, que a ré não cumpriu a obrigação constante do contrato, causando diversos transtornos à autora e, ainda, pôs em circulação o cheque no valor R$ 4.880,00, operando-se o endosso translativo, antes do cumprimento de sua obrigação, deve ser reconhecido o dano moral sofrido pela autora.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da empresa-ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente e à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais_).
Ante ao exposto: a) declaro extinto, se resolução de mérito, o pedido de declaração de inexigibilidade do cheque AS-001554, do Banco Itaú, Agência 3757, no valor de R$ 4.880,00, e pedido de declaração de nulidade do protesto do mesmo título, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, em razão da ilegitimidade passiva da ré; b) declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes em 4 de maio de 2010, por culpa da ré, condenando-a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente desde 12 de junho de 2012 e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação; c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência e considerando que a ré ficou vencida em maior parte, arcará a autora com 30% das custas e despesas processuais e a ré com 70% destas despesas.
Apenas a ré arcará com honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com a observação de que, sendo a ré beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
