

SENTENÇA

Processo nº:0027546-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Silene Vieira de Miranda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora comprova que o réu realizou cobrança de tarifas em sua conta corrente no período de agosto a novembro de 2010 (fls. 11).
O réu, por sua vez, alega que concedeu a isenção de tarifas bancárias durante um período limitado ou enquanto os correntistas mantivessem o vínculo funcional com o Município de São Paulo, que determinava o recebimento dos salários naquela instituição financeira.
Pois bem.
Embora seja notório que incidem tarifas sobre as contas correntes, o documento de fls. 43 comprova que o réu concedeu isenção de tarifas àqueles que detinham vínculo com o Município de São Paulo, caso da autora, até 31/12/2010.
Não há, por outro lado, nenhuma indicação expressa de que tal benefício seria cessado antes da data acima indicado caso o correntista encerrasse seu vínculo funcional com o Município. 
A autora, de fato, reconhece que encerrou o vínculo funcional antes do termo final indicado para isenção. Nada indica, todavia, a existência de expressa previsão de antecipação da cessação do vencimento em tal hipótese, ônus que incumbia ao réu (art. 6º, III, da Lei 8.078/90).
Assim, diante da falta de informação a respeito, a autora fazia jus à manutenção do benefício até o termo final informado, ou seja, 31/12/2010, independentemente da prévia cessação de seu vínculo funcional.
Mostram-se indevidas, portanto, as cobranças procedidas, viabilizando-se a devolução dos valores pagos em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, contudo, não estão caracterizados.
A situação em si não é capaz de gerar violação da esfera moral.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por SILENE VIEIRA DE MIRANDA contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 204,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
