

SENTENÇA

Processo nº:002.10.027409-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Miranda da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 18 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.




MAURO MIRANDA DA SILVA move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que firmou contrato de financiamento, visando aquisição de motocicleta. Atrasou pagamentos por motivos alheios à sua vontade e foi procurado por Oficial de Justiça, para cumprimento de mandado de busca e apreensão, mesmo após ter promovido renegociação da dívda. O fato lhe causou prejuízos morais e alega responsabilidade do réu pelo evento. Pede devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu duas contestações, alegando que os atos foram praticados quando o autor encontrava-se em mora e que não houve prejuízos morais, porque a propositura da ação decorreu de exercício regular do direito e porque há outras negativações em nome do autor. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Inicialmente, anote-se que o réu apresentou duas contestações, subscritas por advogados de escritórios distintos (fls. 31/43 e 58/68). É recebida apenas a primeira contestação, porque foi subscrita pelos mesmos advogados que defendem o réu no processo de busca e apreensão e porque foi apresentada em primeiro lugar.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

No mérito, há configuração de relação de consumo. No entanto, não se vislumbra verossimilhança nas alegações do autor, haja vista que os atos imputados ao réu foram praticados quando o autor ainda encontrava-se em mora, não se vislumbrando prática de ato ilícito civil. Além disso, os atos somente foram praticados em decorrência de inadimplência e mora do autor, que perdurou por vários meses.

De qualquer modo, verifica-se a existência de outras restrições cadastrais em nome da autora, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 18 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
