

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0027916-71.2012.8.26.0007 
Requerente:Rafaela Rios Guimarães
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada





Aos 19 de agosto de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Marcos Raimundo da Silva, RG 20557434, acompanhado pela Dra. Marilene de Mendonça Leite Heiras, OAB 171665, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega, OAB 198294, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi dito que já recebeu na fatura de agosto de 2012 o estorno do valor correspondente à compra, limitando-se a pretensão desta ação aos danos morais pleiteados na inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Mesmo que a ré já tenha procedido aos meios necessários para o estorno do valor da compra, ficando portanto prejudicado o pedido de devolução do valor pago, resta ainda o pedido de indenização por danos morais para o qual a autora tem interesse processual em obter o pronunciamento judicial. É inequívoco que a ré descumpriu prazo de entrega do produto que se consumaria em 14 de julho de 2012, conforme documento de fls. 07. Insatisfeita com a não entrega do produto, a autora houve por bem cancelar a compra e solicitar a devolução do valor pago. Como a compra foi feita através de cartão de crédito (fls. 07), a requerida demonstrou que, ainda no mês de julho de 2012, solicitou à administradora do cartão o cancelamento da venda, conforme documento acostado na defesa. E nesta audiência, a autora confirmou que no mês subsequente, isto é, em agosto de 2012, teve estornada a importância correspondente à compra cancelada. Portanto, uma vez manifestada pela autora a intenção de cancelar o contrato, a ré tomou providências imediatas junto à administradora do cartão para tal intento e no mês seguinte a autora recebeu a devolução do valor da compra. Dessa forma, não há se falar em dano moral pois a hipótese se resumiu a mero inadimplemento do contrato, sem outras consequências que não de meros aborrecimentos os quais estão fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:36 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
