

SENTENÇA

Processo nº:0027799-39.2005.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Relemix Eletrônica Ltda
Requerido:Mes Máquinas Equipamentos e Serviços Ltda


CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por RELEMIX ELETRÔNICA LTDA contra MES MÁQUINAS EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA.

As partes celebraram contrato verbal pelo qual a autora adquiriu seis máquinas da ré para utilização na sua produção, no valor de R$ 48.000,00 cujo pagamento foi feito mediante entrega de 16 cheques no valor de R$ 3.000,00, além da entrega de seis máquinas antigas que eram utilizadas em sua produção.

Alega que as máquinas adquiridas da ré eram usadas, e que a entrega seria feita em 30 dias após a entrega dos cheques recebidos pela ré em 31/5/05, porém, devido à demora na entrega, a autora entrou em contato com a ré e solicitou a interrupção do pagamento até que as máquinas fossem entregues em perfeito estado de funcionamento, o que foi aceito.

Informa que não obstante a aceitação, os títulos foram apresentados para protesto, sendo que o primeiro deles deu ensejo ao ajuizamento de ação cautelar, porém, a ré deu baixa antes que fosse levado a protesto, e o segundo título é objeto da ação cautelar preparatória da presente ação.


Pede a declaração da inexigibilidade de qualquer valor oriundo do negócio, até que as máquinas sejam entregues em perfeito estado de funcionamento, com a imposição de penalidade pela prática de qualquer ato de cobrança. Pede a antecipação da tutela, para que não sofra abalo do seu crédito, com o cancelamento do protesto.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/46) e foi emendada a fls.48/56.

A antecipação da tutela foi deferida, nos termos da r. decisão de fls.61.

A autora modificou o pedido, sob a alegação de que as máquinas adquiridas eram semi-novas, provenientes de mostruários de loja, demonstração a clientes ou de apresentação em feiras, e que as comprou como sendo novas, porque não haviam sido utilizadas anteriormente, e que já contava com seis máquinas desta espécie, mas resolveu atualizar o maquinário para uma versão mais moderna, e que deu seis máquinas antigas como princípio de pagamento.

Alega que estas máquinas que foram trocadas eram utilizadas na linha de produção e que com os defeitos existentes nas máquinas adquiridas da ré, conta com seis máquinas a menos em sua linha de produção, o que lhe acarreta prejuízo mensal.

Acrescenta que teve despesas decorrentes da entrega das máquinas pela ré, no valor de R$ 8.900,00, que os valores dos dois primeiros cheques que emitiu e que foram descontados foram de R$ 6.000,00, que em razão do protesto do título não obteve liberação do numerário utilizado para pagamento de seus funcionários e necessitou vender dois automóveis.

Devido aos fatos narrados e outros que sustenta reveladores da conduta ilícita assumida pela ré, pede a alteração do pedido, com a declaração da rescisão contratual e indenização pelos danos matérias sofridos, nos termos das emendas de fls.69/74 e 99/101.

Sobreveio a r. decisão de fls.103/104 que fixou multa à ré na hipótese de cobrança de qualquer valor decorrente do negócio objeto desta ação. 

A ré interpôs agravo retido (fls.142/153) contra a r. decisão de fls.103/104, o qual foi respondido a fls.329/330.

A ré apresentou contestação (fls.211/222 e que é a mesma juntada a fls.265/276) na qual sustenta a inexistência de relação de consumo entre as partes, porque o maquinário adquirido pela autora integra o seu processo produtivo, e, quanto aos fatos alegados, nega que as máquinas apresentavam defeitos, os quais sequer foram descritos pela autora, e alega que eram máquinas usadas que reclamavam ajustes para adequação ao parque industrial da autora, porque não foram produzidas para as suas necessidade específicas, fato conhecido desde a celebração do negócio, e que estavam sendo utilizadas pela autora desde que foram adquiridas, tanto que esta enumerou as pendências de cunho operacional e os ajustes necessárias, os quais foram identificados somente após o uso das máquinas.

Acrescenta que, uma vez constatados os ajustes necessários, seus engenheiros se prontificaram a realizá-los, e, para tanto, seria necessário o envio de duas ou três máquinas para a fábrica localizada no Rio de Janeiro, com previsão de retorno de 7 a 10 dias, e, na sequência das devoluções, o envio das máquinas restantes, porém, a própria autora criou obstáculos porque não queria paralisar sua produção com as máquinas adquiridas, as quais não eram as únicas por ela utilizadas, impondo como condição para o envio a suspensão da cobrança das parcelas vencidas.

Refuta a pretensão de suspensão dos pagamentos e de indenização por danos materiais e pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.320/327.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, a qual ficou prejudicada em razão do não comparecimento da ré e de seu patrono (fls.341).

Estão apensados a estes autos os da ação cautelar incidental de sustação de protesto dos cheques emitidos com vencimentos em 30/6, 30/7, 30/8, 30/9 e 30/10 de 2005, cuja liminar foi deferida, nos termos da r. decisão de fls.21/22, a qual foi parcialmente reformada por força de recurso de agravo de instrumento interposto, a fim de que a caução prestada fosse reduzida para a metade do valor dos títulos.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que seja restaurada a capa do primeiro volume dos autos e as anotações nela registradas, e que se anote o recebimento do recurso de agravo apresentado pela ré na forma retida (fls.142/153) contra a r. decisão de fls.103/104.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I. do Código de Processo Civil, embora as partes tenham requerido a produção de prova pericial e oral.

A compra e venda das máquinas decorreu de contrato verbal entre as partes, e inicialmente a autora alegou que as máquinas adquiridas eram usadas e posteriormente alegou que eram semi-novas mas foram adquiridas como se novas fossem, inclusive com garantia de dois anos.

Tais alegações mostram que as versões apresentadas pela autora são contraditórias, pois, ou as máquinas são novas ou são usadas, e, uma vez admitido pela própria autora que as máquinas eram usadas ou semi-novas, não há que se falar em máquinas novas, com garantia de dois anos, ainda mais nas condições em que o negócio foi celebrado, de maneira informal e por contrato verbal, o que traz como consequência a assunção dos riscos do negócio celebrado nestas condições.

No mais, o que se verifica pelos documentos trazidos aos autos, notadamente as correspondências eletrônicas trocadas entre as partes, é que as máquinas foram recebidas pela autora, a qual arcou com o custo decorrente dos reparos eletrônicos nela realizados e da entrega, conforme documentos de fls.23/24 e 25/26, porém, após o recebimento destas pela autora, que tratou de colocá-las em uso, foram verificados os problemas indicados na correspondência de fls.4, além de constar que duas máquinas apresentavam ruídos acima do permitido em lei, nos termos da correspondência de fls.6.

Em razão da identificação de tais problemas, a ré, como ela própria afirma e em conformidade com o teor das correspondências, enviou profissionais para constatação, e se prontificou a efetuar os ajustes nas máquinas.

À vista desta situação, pouco importa saber se tais problemas configuram  defeitos ou ajustes devido às necessidades específicas da autora, pois, o que importa, é o reconhecimento inequívoco por parte da ré de que era de sua responsabilidade efetuar tais reparos ou ajustes, sem ônus à autora. 

Não há dúvida também de que houve concordância por parte da ré em suspender as cobranças representadas pelos cheques emitidos pela autora e que estavam pré-datados, na época em que a autora reclamava sobre os reparos que deveriam ser feitos, tanto que foi providenciada a baixa de um dos títulos apresentado para protesto, e, em relação ao título objeto desta ação principal, embora não tenha sido efetivamente tomada tal providência, há nas correspondência trazidas aos autos avisos entre os funcionários da ré no sentido de que deveria ser dada a baixa com urgência.

Não obstante, é fato incontroverso que mesmo diante da necessidade destes reparos ou ajustes, as máquinas estavam sendo utilizadas na produção da autora, tanto que esta informou a impossibilidade de enviar todas para a fábrica da ré no Rio de Janeira de uma só vez, razão pela qual ficou acertado que seriam enviadas duas ou três para que os reparos necessários fossem feitos no prazo de 7 a 10 dias, e posteriormente as restantes seriam enviadas.

Conclui-se, pois, que embora a ré tenha num primeiro momento concordado em suspender a cobrança, porque a autora lhe informou a respeito dos ajustes que deveriam ser feitos, e já havia decorrido aproximadamente noventa dias desde a entrega das máquinas sem nenhuma providência, após a visita dos técnicos da ré e da concordância desta em efetuar os reparos mediante envio das máquinas ao Rio de Janeiro, não havia mais razão para persistir a suspensão dos pagamentos programados, de modo que não foi justa a recusa da autora no envio das máquinas porque a ré pretendia retomar a cobrança, o que acabou por inviabilizar a execução dos reparos e ajustes por parte da ré.

Em suma, o que se verifica de todo o exposto é que ambas as partes deram causa ao descumprimento do contrato e não somente a ré, como quer fazer crer a autora, e que portanto a pretensão de rescisão procede, com o fim de retornar as partes ao estado anterior à contratação, sem que a autora tenha direito à indenização.

Quanto à alegada entrega de seis máquinas que eram de propriedade da autora como princípio de pagamento, à míngua de prova documental a respeito e considerando que nada consta no recibo de fls.22, não há como concluir que tal entrega tenha feito parte do negócio.

A autora não justificou a pertinência da prova testemunhal que requereu, porém, ainda que, apenas a título de argumentação, esta se destinasse a comprovar que a entrega das máquinas fez parte do negócio, esta não seria suficiente, porque não teria o condão de prevalecer em relação ao recibo de fls.22 e que é referente ao negócio celebrado entre as partes.

Em decorrência da rescisão ora declarada, a autora deverá devolver à ré as máquinas, e, em contrapartida, a ré deverá devolver à autora o valor dos dois cheques descontados, cada um deles correspondente a R$ 3.000,00.

O cumprimento das obrigações deverá ser simultâneo, de modo que, para viabilizar a execução, a ré deverá providenciar o depósito judicial do valor dos referidos cheques, com correção monetária desde a data do recebimento da compensação e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença e até a data do depósito, após o que a autora deverá providenciar a devolução das máquinas. 

Uma vez comprovado o recebimento das máquinas pela ré, a autora levantará o valor depositado.

Em consequência, os títulos apresentados para protesto ficam definitivamente cancelados, o que implica no reconhecimento da inexigibilidade dos cheques elencados no recibo de fls.22.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal, para confirmar a liminar concedida e que cancelou o título apresentado para protesto, e para rescindir o contrato entre as partes, a fim de que retornem ao estado anterior à contratação, mediante devolução pela ré à autora do valor dos dois cheques descontados, cada um no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a data em que foram compensados e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença e até a data do pagamento mediante depósito judicial, cujo valor será levantado pela autora somente após a comprovação de que devolveu as seis máquinas à ré. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar incidental, para tornar definitiva a sustação do protesto dos títulos e determinar o levantamento pela autora do valor da caução prestada.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
