

SENTENÇA

Processo nº:0027739-88.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Borges da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Valmir Borges da Silva ajuizou ação contra Banco Santander S/A. Alega que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo. Foram cobradas tarifa de abertura de crédito, de emissão de carnê, de gravame, de serviços de terceiros e IOF. Trata-se de vantagens manifestamente excessivas ao réu, que é remunerado pelos juros. Os valores ilegalmente cobrados devem ser restituídos em dobro. Pediu também indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega ter ocorrido a decadência.  No mérito, sustenta que a cobrança de tarifas encontra previsão contratual e não houve abusividade.
É o relatório.
Decido.
2. Em se tratando de matéria de direito, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
3. Como não se trata de  reclamação de defeitos na prestação de serviços, não há que se falar em decadência.
4. O inconformismo do requerente se limita às tarifas cobradas na ocasião da contratação.
O contrato foi celebrado em 19 de dezembro de 2007 e foram estipuladas tarifa de abertura de crédito e de emissão de carnê. O IOF foi financiado. Não foram cobradas as demais tarifas mencionadas na inicial.
Até 30 de abril de 2008 não havia qualquer óbice à cobrança de tarifa de abertura de crédito e de emissão de carnê, como fez o réu no contrato que celebrou com o autor.
O Recurso Especial nº 1.251.331-RS, julgado em 28.08.2013, estabeleceu que:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).
Em relação ao IOF, trata-se de tributo devido por força de lei federal.
Se o autor houvesse pago o IOF do próprio bolso, o valor do imposto não seria acrescido ao valor financiado. Como também precisou de recursos tomados do réu para o pagamento do tributo, o respectivo valor deve também integrar a base de cálculo das prestações. 
5. Se não houve prática de ilícito pelo réu o autor não tem direito à indenização por danos morais que pleiteia. 
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.
