

SENTENÇA

Processo nº:0027031-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeferson dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Atlântico Fundo de Investimento, tendo em vista que o valor pago pelo autor foi por ela cobrado (fls. 31), e eventual restituição caberia, portanto, a ela.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o titular do cartão de crédito tenha o dever de guarda e cuidado, é certo que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras.
É irrelevante, assim, o fato de as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Por sua vez, a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. 
Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No presente caso, o cartão de titularidade do autor não possuía ?chip? e, assim, sua utilização dependia da aposição de assinatura do titular nos comprovantes de operação.
No entanto, no caso em questão, o banco-réu não demonstrou que as assinaturas lançadas nos comprovantes de operação pertencessem efetivamente ao autor. 
Aliás, tais comprovantes sequer foram juntados aos autos. 
Deve-se reconhecer, portanto, a ocorrência de falha na prestação de serviço por parte do banco-réu, não se podendo atribuir responsabilidade exclusiva ao autora ou mesmo a terceiro, já que o ocorrido derivou, na verdade, dos riscos inerentes à própria atividade da administradora de cartões. 
Em consequência, devem ser declarados inexigíveis do autor os valores relativos às compras por ele não reconhecidas, lançadas na fatura com vencimento em 20/11/2007 (fls. 19).
Ao que consta, o suposto crédito do banco-réu foi cedido à corré Atlântico, a qual realizou a cobrança da respectiva quantia, no valor de R$ 1.320,00 (fls. 31).
O autor realizou o pagamento (fls. 31) e, assim, por não ter sido demonstrada a origem do débito nestes autos, nem ter sido comprovado que o autor deu causa a ele, é devida a respectiva restituição.
A restituição deve ser em dobro, porque presente a hipótese contida no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por danos morais. 
Não há demonstração de que o nome do demandante tenha sido levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que os documentos juntados a fls. 22 e 24 consistem em simples notificações prévias e não comprova a efetiva "negativação".
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)declarar inexigíveis do autor os valores lançados no cartão de crédito nº 5280 xxxx xxxx 6706 como compras realizadas em 17 e 18 de julho de 2007; e b) condenar ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOSS a restituir ao autor a quantia de R$ 2.640,00 (dois mil, seiscentos e quarenta reais, corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (05/10/2010  fls. 31), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 325,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
