

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027537-13.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Trovó, CPF 297.650.928-06
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
PrepostoDavid Felix de Lima   RG 32.909.750
Data da audiência:05/12/2011 às 14:00h


Aos 05 de dezembro de 2011, às 14:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré a mercadoria descrita na inicial, por meio de Internet, para presentear sua mãe, no Natal, cuja entrega foi prometida para até o dia 07 de dezembro de 2010. Alegou que o produto não foi entregue pela ré na data prometida, mas somente após as festividades natalinas, frustrando o seu objetivo de presentear sua genitora. Alegou que o produto acabou sendo entregue após o Natal, mas que sofreu danos morais, pelos constrangimentos por que passou. O réu, por sua vez, argumentou que a inexistência de danos morais a serem indenizados e a ausência de responsabilidade, pois não tinha o produto em estoque, sendo reposto, posteriormente, e, após, entregue ao autor. Pois bem. No caso concreto, pelos documentos juntados aos autos pelo autor, não impugnados pelo réu, restou demonstrada a aquisição do produto mencionado, para presente, por meio de Internet, com entrega prometida no prazo de três dias úteis (fls. 08). Ocorre que a ré não entregou o produto na data estipulada, o que esta não nega. Ademais, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido, no prazo prometido, levando em conta de tratar de período de festividades, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor, na data prometida, apesar deste ter efetuado o pagamento. Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, já que o produto foi entregue somente após o Natal, no dia 27 de dezembro, conforme referido pelo autor e não negado pela empresa. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, em tratando de época de Natal e o valor do produto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00, vez que não foram narradas outras repercussões negativas e a ré acabou entregando o produto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por BRUNO TROVÓ em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:
