

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Chiuzo Oya
:Wanda Lilia Donola Zeidler


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por dano material e moral, na qual alega o autor, resumidamente, que sofreu abalos morais e danos materiais, consistentes em pagamento de uma multa e um aluguel, tendo em vista descumprimento contratual por parte da requerida, que atrasou a entrega de documentos, conforme pactuado na cláusula quarta, do instrumento particular de compromisso de venda e compra de bem imóvel e outras avenças (fls. 12).

Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, observa-se que não foi pactuada multa contratual para atraso na entrega de documentos, ao passo que o pagamento de fls. 18 foi efetuado espontaneamente pelo autor, com os acréscimos legais, devido ao seu atraso, não havendo elementos de prova que demonstrem tenha sido o requerente coagido ao pagamento de multa e juros, os quais, aliás, encontra previsão no contrato, em sua cláusula terceira, parágrafo único (fls. 12).

Ou seja, o autor pretende compensar o atraso na entrega dos documentos pela ré com a multa espontaneamente paga e prevista contratualmente, em decorrência de seu próprio atraso no pagamento da parcela contida no item "b", cláusula terceira, do instrumento contratual em questão, não havendo, salvo melhor juízo, amparo contratual para tal pretensão.

Além disso, quando do recebimento das chaves do imóvel, o autor deu quitação integral à requerida, dizendo nada ter a reclamar a qualquer tempo, não sendo o caso, portanto, de condenar a ré ao pagamento de valor locatício suportado pelo autor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em atrasar a entrega de documentos para viabilizar o financiamento pelo autor, mero desconforto, portanto, por si só, não gera o pretendido dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Por fim, observa-se ser o caso de acolhimento do pedido da requerida de condenação do autor nas penas de litigante de má-fé, pois, em nenhum momento, nem mesmo em réplica, comprovou que a autora morasse no endereço primeiramente indicado quando da propositura da demanda, o que caracteriza a conduta descrita no art. 17, II, do CPC (alterar a verdade dos fatos), motivo pelo qual fixo a multa no valor de 1% sobre o da causa, ou seja, em R$ 96,09, bem como indenização, em 10% sobre o valor da causa, pelos prejuízos suportados pela requerida, o que corresponde a R$ 960,90.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor a pagar à ré o valor total de R$ 1.056,99 (um mil e cinquenta e seis reais e noventa e nove centavos), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros, de 1% ao mês, a contar da citação. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

P. R. I.

    São Paulo, 12 de julho de 2012
