

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027759-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geany Ferreira da Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que em dezembro de 2010 adquiriu um aparelho celular fabricado pela ré, sendo que o produto apresentou defeito dois dias após, não conseguindo trocá-lo.
Afasto a preliminar arguida, sendo este juízo competente para processamento da demanda, presumindo a lei 9.099/95, em seu artigo 3º, que as causas ali elencadas são de menor complexidade. Além do  mais, não é possível a realização de perícia se o produto  não mais se encontra com a autora.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
É direito da consumidora exigir a troca do bem se o produto já lhe foi entregue com defeito, sendo impossível sua utilização.
Nota-se que, conforme fls.07, é admitida a troca da mercadoria com menos de quatro dias da entrega, sendo abusiva a imposição de minutos utilizados, o que, inclusive, é de difícil comprovação.
No mais, o artigo 18, parágrafo 3o, do CDC assegura a imediata substituição.
E, se o produto foi devolvido na loja (fls.04, sendo indicado o protocolo), era dever da ré comprovar a inexistência de vício ou culpa da autora.
De rigor, assim, a devolução do valor pago.
Afasto o pedido de dano moral, tratando-se de questão contratual, sem prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato, condenando a ré ao pagamento de R$349,00, com correção desde dezembro de 2010 e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
