

SENTENÇA

Processo nº:0027239-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria da Penha Pontes
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.



CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por MARIA DA PENHA PONTES contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA.

A autora é titular da apólice de seguro individual de reembolso de despesas e assistência médica e/ou hospitalar contratada com a ré, começou a apresentar problemas de saúde que foram diagnosticados como artrose de quadril, o que necessitou de tratamento específico e emergencial, a fim de evitar graves consequências.

Afirma que foi internada no dia 14 de junho de 2011 no Hospital São Luiz e que por solicitação de seu médico ortopedista realizou o tratamento de artroplastia de quadril, técnica utilizada para tratamento de artroses, porém, foi surpreendida com a informação da ré de que o plano não cobria alguns materiais cirúrgicos e próteses essenciais à cirurgia, razão pela qual providenciou o pagamento, com muita dificuldade, o pagamento.

Sustenta que a recusa da ré foi ilegal e abusiva, infringiu normas do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, o que configura o dever de indenizar pelo dano moral sofrido.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor pago em razão da recusa de cobertura, e que foi de R$ 13.100,00, com correção e juros de mora desde o desembolso.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/27).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.32/80) na qual sustenta que foi correta a recusa de cobertura, por se tratar de próteses, materiais importados e de osteossíntese, cuja exclusão está prevista no contrato, em observância ao necessário equilíbrio econômico que deve existir entre o risco e o prêmio cobrado pela seguradora.

Discorre sobre o tema, invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, e a ausência de fundamentação legal para a intervenção do Poder Judiciário no contrato de plano de saúde em questão.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não está comprovada sua configuração, e que caso assim não se entenda o arbitramento do valor deve ser moderado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Pede a improcedência da ação.  

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula invocada pela ré, de expressa exclusão de prótese e de materiais importados, é abusiva, afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser considerada no caso em tela, no qual o material solicitado e negado era necessário e indispensável à realização da cirurgia de urgência prescrita pelo médico, vale dizer, foi solicitado na sequência de um tratamento, diretamente relacionado ao procedimento cirúrgico ao qual a autora necessitava ser submetida com urgência em razão da doença crônica que sofre e que reclamava providências imediatas para que não se agravasse.

Neste sentido já se decidiu na Apelação com Revisão nº 424.134-4/8-00 da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 28/3/08, que cita outros julgados que sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e consideram abusiva a cláusula de exclusão, cujas ementas são as seguintes:
?CONSUMIDOR ? Contrato ? Formalização do instrumento antes da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ? Irrelevância ? Hipótese que estava em curso no momento em que passou a viger ? Circunstância em que deve ser aplicada regras constantes da legislação consumerista.? (TJMA, RT, 809:314).

?PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).

Do mesmo modo, a Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

?MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

?PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido.? [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Verifica-se, pois, que as cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90, como ocorre no caso em tela, em que o consumidor está exposto à contraditória situação em que o plano de saúde lhe dá garantias de atendimento médico e realização da cirurgia, mas se abstém da cobertura de despesas diretamente relacionadas.

Neste mesmo sentido foi decidido na Apelação nº 563.178.4/2-00, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Des. Sebastião Carlos Garcia, e que tem a seguinte ementa:
?PLANO DE SAÚDE
I.Negativa de cobertura de despesas médicas realizadas durante o período de internação ? Descabimento ? Dever de reembolso integral ? Apelo da ré improvido.
II.Danos morais ? inadimplemento contratual, por si só, sem ingresso nem repercussão técnico-jurídica no campo dos direitos da personalidade, não gera dano extra-patrimonial ? Recurso das autoras improvido."


Em suma, é iterativa a jurisprudência no sentido de que certas exclusões como a aqui tratada são abusivas e ferem o objetivo do contrato, que é preservar a vida do contratante com qualidade e dignidade.

Não obstante o reconhecimento da ilegalidade e abusividade da cláusula de exclusão, não vislumbro a configuração do dano moral, porque além de a negativa estar fundada em cláusula de exclusão expressa, o que afasta a idéia de que a ré agiu com má-fé, a autora sofreu em razão desta conduta apenas dissabores e desconfortos que não atingem direitos da personalidade.

Por fim, consigno que por se tratar de condenação decorrente de descumprimento de contrato, os juros de mora incidem a partir da citação. A correção monetária deve incidir desde o desembolso, porque se trata de mera reposição do poder aquisitivo da moeda.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 13.100,00 com correção monetária desde o desembolso (16/6/11 ? fls.15) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012  

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
