

SENTENÇA

Processo nº:0027610-32.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



 
 
Vistos. 



Rafael dos Santos, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: lavrados foram boletim de ocorrência e auto de prisão em flagrante quanto a pessoa de identidade desconhecida que se fez passar por si (tanto pelo nome como pelos demais dados de qualificação tais como filiação, número de cédula de identidade e data de nascimento) quando de sua prisão em flagrante, vindo, pois, ambos os documentos a serem elaborados como se a autoria de prática de crime de roubo qualificado pertinente lhe fosse; como decorrência de tais fatos, instaurado foi processo criminal com final condenação a pena privativa de liberdade em desfavor daquela pessoa que se fez passar por si; tomou conhecimento de tais fatos ao comparecer a estabelecimento policial em julho de 2010 sito em Santos para noticiar a morte de uma irmã em nosocômio, ficou nele retido por mais de quatro horas na busca de informações sobre o haver já pessoa outra que se encontrava presa com seus dados de qualificação, conforme dados constantes em sistema informatizado afeto àquele estabelecimento policial; e tais fatos lhe causaram dano moral a que está obrigados o réu a reparar. Pediu, em consequência, a condenação do réu a pagar-lhe indenização de valor equivalente a trezentos salários mínimos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 9/31
Citada (fls. 34 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 37/47), aduzindo que: os fatos narrados pelo autor causados foram por terceiro e são inaptos à caracterização do dano moral, inclusive porque "os fatos restaram devidamente esclarecidos", não ficando o autor sequer preso e restando privado de liberdade o verdadeiro autor do delito; não há prova do dano moral; e a indenização pedida é excessiva.
A fls. 50/53 e 55/69, foram juntados documentos, respectivamente, pelo autor e pela ré.
A fls. 72/74, manifestou-se o autor em réplica.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
É incontroverso e demonstra a prova documental adiante especificada que:
- lavrados foram boletim de ocorrência e auto de prisão em flagrante quanto a pessoa de identidade desconhecida que se fez passar pelo autor (tanto pelo nome como pelos demais dados de qualificação tais como filiação, número de cédula de identidade e data de nascimento) quando de sua prisão em flagrante, vindo, pois, ambos os documentos a serem elaborados como se a autoria de prática de crime de roubo qualificado pertinente fosse ao autor  (fls. 16/20);
- como decorrência da ocorrência apontada no precedente parágrafo, instaurado foi processo criminal com final condenação a pena privativa de liberdade em desfavor daquela pessoa que se fez passar pelo autor, restando, pois, lançado em rol de culpados o nome do autor com os respectivos dados de qualificação (tal ocorreu, tanto que se iniciou a execução criminal);
- por ter-se foragido aquele desconhecido, restou em risco a liberdade do autor por constar em registros criminais tal condição de condenado foragido com referência ao próprio autor, daí ter-se concedido liminarmente salvo conduto a ele em sede de habeas corpus (fls. 52); e
- somente no final de 2010, registros do IIRGD foram retificados de modo a obstar tanto a identificação do autor como condenado criminal e procurado por ser foragido de estabelecimento prisional (fls. 57/69).
De resto, é também incontroverso que, ao comparecer a estabelecimento policial em julho de 2010 sito em Santos para noticiar a morte de uma irmã em nosocômio, ficou nele retido o autor por mais de quatro horas na busca de informações sobre o haver já pessoa outra que se encontrava presa com seus dados de qualificação, conforme dados constantes em sistema informatizado afeto àquele estabelecimento policial, pessoa esta que se evadiu do estabelecimento prisional em que se encontrava em 19 de outubro de 2010 (fls. 57, in fine).
Sendo estes os fatos a considerar, indubitável é ter o autor sofrido dano moral, o qual se tem como caracterizado in re ipsa, mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos), porquanto viu-se indevidamente incriminado em inquérito policial após o que foi denunciado criminalmente em juízo, vindo, em seguida, a ser emitida condenação criminal em seu desfavor, fatos estes que levaram à sua retenção em estabelecimento policial por horas em momento já marcado por profundo sofrimento que lhe estava a pesar sobre si pela morte de uma irmã e que foram desencadeados pela forma descuida, leviana, desprovida de mínima cautela, com que se efetuou no inquérito policial a qualificação do agente do delito ali apurado: de forma indireta, baseada apenas em nome fornecido pelo autor do delito mesmo, inclusive com dados de qualificação e número de cédula de identidade, mas que não foram devida e celeremente checados de forma que, se assim se tivesse procedido, se poderia apurar a falsidade daqueles dados com o evitar seu lançamento em registros policiais e judiciais criminais em detrimento do autor.
Ora, com o identificar-se apenas verbalmente o autor de um delito, resta certo que tinha o Estado por seu aparato policial de buscar apurar corretamente sua identidade para evitar riscos como os que vieram a ocorrer a revelar a incriminação de terceiro inocente.
Assim não fez, optando por simplesmente efetuar os registros policiais e judiciais em banco de dados com conseqüente incriminação e condenação criminal do autor mesmo.
Pois bem, por contexto como o exposto, resta certo o dano moral causado ao autor para o qual este mesmo não deu causa e, por corolário, não tem ele de suportar suas conseqüências danosas, antes cabendo à ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo arcar com elas na forma de indenização, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, in verbis: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Configurado está, ainda, o dano moral, porquanto, assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral  (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal (obra cit., págs. 297-298).
Além disso, os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nossos).
Forçoso é, pois, concluir que houve fato lesivo imputável à ré causador de dano moral ao autor que tem direito a ser por conta dele reparado, sendo, a respeito, pertinentes as ponderações feitas no seguinte precedente:
A doutrina observa que a teoria do risco administrativo conduz necessariamente à responsabilidade objetiva em sua plenitude, com dispensa de qualquer pressuposto de falha do serviço ou culpa da administração na verificação do evento danoso. Nesse passo, a lição de Carlos Roberto Gonçalves citando conclusões de José da Silva Pacheco (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª ed, 1995, SP, p. 145): 'Houve, pelo art. 37, § 6º, da CF de 1988, alteração no concernente à responsabilidade civil, inspirada no princípio basilar do novo Direito Constitucional de sujeição de todas as pessoas, públicas ou privadas, aos ditames da ordem jurídica, de modo que a lesão aos bens jurídicos de terceiros traz como conseqüência para o causador do dano a obrigação de repará-la ... Desse modo, abrange o § 6º do art. 37 da CF a responsabilidade da União, dos Estados, do Distrito Federal, Municípios e autarquias; dos Poderes Legislativo, Judiciário e Executivo; das empresas públicas, sociedades de economia mista e sociedades privadas, quando no exercício de serviço público e por dano diretamente causado pela execução desse serviço, para cuja caracterização exclui-se o critério orgânico ou subjetivo'. Elucidativa, ainda, sobre o tema, a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed. São Paulo, Malheiros, 2002, p. 185): '... descarta-se qualquer indagação em torno da culpa do funcionário causador do dano, ou, mesmo, sobre a falta do serviço ou a culpa anônima da Administração. Responde o Estado porque este causou dano ao seu administrado, simplesmente porque há relação de causalidade entre a atividade administrativa e o dano sofrido pelo particular'. Ora, desde a Constituição de 1946, a responsabilidade do Estado pauta-se pela natureza objetiva, com base na teoria do risco administrativo, segundo a qual, se o dano é conseqüência da atividade administrativa, configurando nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar. Esta a exegese do art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. Outrossim, não há como negar a dor moral sofrida pelo autor, em face das graves conseqüências emocionais decorrentes do envolvimento indevido de seu nome na prática de atos criminosos. De qualquer modo, a partir do advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a contemplar nova feição e maior dimensão, até pela singela razão de que a dignidade da pessoa humana foi consagrada na atual Constituição como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (art. 1º, inciso III). Assim, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos fundamentais. Demais disso, tenho que o dano moral, como prática atentatória aos direitos da personalidade, traduz-se num sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, capaz de gerar-lhe alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. Nessas condições, torna-se a meu ver difícil senão mesmo impossível em certos casos a prova do dano, de modo que me filio à corrente que considera estar o dano moral 'in re ipsa', dispensada a sua demonstração em juízo (TJRS, Ap. 70006339907, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, v.u., j. 3.12.03; destaque em negrito nosso).
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve negligência grave da ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo em obstaculizar a qualificação indireta e o indiciamento errôneos do autor, o que redundou na instauração contra ele de processo criminal com conseqüente condenação.
Não se olvide, ainda, o quanto exposto foi referentemente aos riscos criados à sua liberdade pelo ter-se evadido do estabelecimento prisional em que estava recolhido o verdadeiro autor do delito em outubro de 2010 com retificação dos dados em registros criminais a fim de obstar a concretização de tais riscos apenas no mês seguinte, circunstância que obrigou o autor a buscar, em sede jurisdicional, salvo conduto em habeas corpus, a par da situação exposta relativamente à ocorrência quando da notícia pelo autor, em estabelecimento policial, da morte de sua irmã.
A situação, contudo, é significativamente menos grave do que aquela em que, verbi gratia, alguém é processado em lugar do verdadeiro autor do delito e por conta de tal fato há até prisão, isto é, cerceio da liberdade de ir e vir.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 25.000,00.
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
 A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período  longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo  será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09  no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de "... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo" (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Rafael dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condená-la a pagar-lhe indenização de R$ 25.000,00 com correção da data desta sentença na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282).
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 11 de abril de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
