

SENTENÇA

Processo nº:0027430-75.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Áquison Crisóstemo de Sousa
Requerido:BANCO REAL S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ÁQUISON CRISÓSTEMO DE SOUSA em face de BANCO REAL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter quitado um débito resultante de vários contratos que mantinha com o réu, por meio de acordo com ele celebrado, os apontamentos correspondentes vinculados ao seu nome na Serasa não foi cancelado, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/16.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 27), o réu foi regularmente citado (fls. 36), mas não apresentou contestação (fls. 37).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia do réu.

2.- A dívida quitada pelo autor por meio de acordo celebrado com o réu se refere a contratos que os vinculavam (fls. 11/13) e os apontamentos ainda existentes em nome dele ainda não cancelados pelo réu se referem a devolução de cheques sem fundos, havendo indicação de que ele teve 29 (vinte e nove) cheques devolvidos, o que implicaram os registros correspondentes no CCF (cadastro de cheques sem fundos). 

3.- Portanto, não há prova da ilegalidade do apontamento ainda existente, sendo certo que inexiste prova de manutenção do registro da dívida já quitada. Além disso, o autor ostenta apontamentos procedentes referentes a dívidas cuja quitação não foi comprovada (fls. 16). Assim, quer porque não há prova de que o apontamento ainda existente é ilegal, quer porque a existência de outros apontamentos anteriores impede a indenização por dano moral (Súmula 385, STJ), a pretensão deduzida na inicial é improcedente.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ÁQUISON CRISÓSTEMO DE SOUSA em face de BANCO REAL S/A e, por conseguinte, revogo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 27).

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
