

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0027192-04.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinalva Gonçalves de Jesus

Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.










Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Competia à ré a prova da existência de relação jurídica entre as partes que pudesse dar ensejo às negativações comprovadas no documento de fls. 08.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos objetos dos apontamentos mencionados no documento de fls. 08, confirmando-se a liminar de fls. 11 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 29 de novembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
