

SENTENÇA

Processo nº:0027110-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Ungaretti Suzart Rossi
Requerido:TNL PCS S/A - OI Celular



 Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Acolho, parcialmente, a alegação de ilegitimidade ativa suscitada pelo requerido.
Conforme documento de fls.09, a titular da linha é Maria da Conceição.
Ainda que a autora seja filha da titular da linha extinta, não tem pertinência subjetiva para discutir sobre deveres e obrigações relativos ao contrato firmado entre sua mãe e a operadora requerida, ou seja, há ilegitimidade ativa para pleitear o restabelecimento da linha.
Contudo, diante dos documentos acostados, há de se presumir que utilizava a linha, tendo legitimidade para pleitear indenização pelo cancelamento da linha.
A própria autora confessa que não realizava recarga do chip há mais de 90 dias, sendo de se presumir, portanto, que a linha raramente era utilizada, não defluindo, portanto, dano moral pelo seu cancelamento.
Ademais, a rescisão do contrato e migração da linha ocorreu após vencidos os créditos de recarga por mais de 60 dias, procedimento amparado por norma da ANATEL, conforme defesa constante nos autos (fls.98/99 - artigo 63).
Ante o exposto, com relação ao pedido de reativação da linha, reconheço a ilegitimidade ativa da autora, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e, no que tange ao pedido de indenização, o julgo improcedente.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
