

SENTENÇA

Processo nº:0027547-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JUSCELIA GONÇALVES DA ROCHA NEVES
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Dos elementos constantes dos autos, e na ausência de impugnação específica do réu, extrai-se que a autora adquiriu o imóvel descrito na inicial, tornando-se, portanto, titular do domínio do imóvel em janeiro de 2010.

Cinge-se, pois, a discussão acerca da regularidade do modo de proceder da ré, consistente em cobrar, do atual proprietário, débito relativo à utilização de energia elétrica no imóvel em período anterior à aquisição.

Neste passo, muito embora a questão se encontre, ainda, controvertida na doutrina e jurisprudência, tenho que a obrigação em questão não ostenta natureza propter rem, tal como sustentado pela ré.

É que, como é cediço, a tarifa cobrada pela ré pressupõe a utilização do serviço por ela fornecido, de maneira que apenas aquele que efetivamente usufruiu do serviço tem a obrigação de efetuar o pagamento da devida contraprestação, não havendo, com o devido respeito às opiniões em contrário, justificativa lógica para que o débito seja vinculado ao imóvel.

A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1164611-0 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: São Paulo - JULGADOR: 2ª Câmara - JULGAMENTO: 08/10/2003 - RELATOR: José Reynaldo - DECISÃO: Negaram Provimento, VU 
CONTRATO - Prestação de serviços - Energia elétrica - Pretensão à reinstalação de medidores de energia retirados de apartamentos de condomínio - Comprovação da recusa da empresa concessionária - Serviço considerado essencial e prestado com exclusividade - Negativa da ré não amparada pelo artigo 4º, caput, da Resolução nº 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) - Débitos em nome de terceiros e obrigação não caracterizada como "propter rem" - Ação de obrigação de fazer procedente - Apelação desprovida. - RPS/tts em 11.11.03 

Registre-se, por oportuno, que a ré se contradiz em seus argumentos e na prova apresentada aos autos, na medida em que, se de fato tivesse estornado os valores cobrados indevidamente, não teria mantido os débitos no cadastro de inadimplentes, tampouco teria notificado a autora insistentemente nas faturas de fls. 07/33.  Saliente-se, outrossim, que a própria planilha de pedidos de religações de urgência são anteriores ao período em que a ré aponta o inadimplemento.

E é importante ressaltar que não se discute nos autos inadimplemento ocorrido neste ano, mas sim, a inserção indevida de dados em cadastro de inadimplentes sobre débitos dos anos de 2008/2009, e frequentes interrupções do fornecimento de energia durante período em que a autora era adimplente.

Nesta linha de raciocínio, em tendo inequívoca ciência de quem contraiu o débito, cabe à ré diligenciar junto ao real devedor, assim considerado aquele que efetivamente usufruiu de seus serviços, a fim de obter o devido pagamento, não lhe sendo lícito pretender que o atual proprietário seja compelido a efetuar o pagamento da contraprestação por serviço que não foi por ele utilizado.

Da mesma forma, nesta hipótese, irregular as inúmeras suspensões do fornecimento de energia no imóvel em questão, causando espécie a quantidade de interrupções operadas pela ré, a teor de fls. 50, tornando mais do que evidente o dano moral ocasionado pela ré.

Nesta senda, de rigor a procedência do pedido, com declaração de inexigibilidade dos débitos discriminados a fls. 06/06 verso até o mês de janeiro de 2010, ano em que houve efetiva ocupação, exclusão dos apontamentos e condenação da ré ao pagamento de danos morais, que fixo, considerando as circunstâncias do caso em apreço, em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados a fls. 06/06 verso, exclusão dos apontamentos discriminados a fls. 06/06 verso, e condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigidos desde a presente decisão e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI



São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
