

SENTENÇA

Processo nº:0027106-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Shirley Sampê e outro
Requerido:Fernando Mikio Shimizu


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor Sergio relata, em inicial e boletim de ocorrência, que transitava no cruzamento da Rua Doutor Audisio de Alencar com a Rua do Parque, ocasião em que, efetuando a manobra de conversão à esquerda, devidamente sinalizada, foi abalroado pelo veículo do réu.
O réu, por sua vez, sustenta que o veículo dos requerentes tentou fazer a conversão, vindo do lado direito.
Pois bem. Analisando as fotos trazidas pelos autores, temos caso típico de colisão na parte traseira do veículo que segue à frente.
Para confirmar-se a versão do requerido, far-se-ia necessária a existência de danos na lateral do veículo.
Pela sede dos danos, toda a traseira do veículo foi atingida, confirmando que o autor já se encontrava do lado esquerdo da pista quando da colisão.
Quanto ao direito, denota-se a necessidade do condutor, que segue atrás, guardar a distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro. Exige-se cautela e prudência do condutor em manter a distância de segurança do automóvel da frente, evitando colisões. Assim, a presunção de culpa é do que transita atrás, ou seja, de FERNANDO.
Diante desta presunção, ao requerido incumbe trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade dos requerentes, diante da inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Por fim, destaca-se:
Há presunção de culpa em desfavor de quem colide contra a traseira de automóvel em movimento, presunção esta que somente é suprimida por prova robusta. (TJSC - ACV n. 2003.002048-9, da Capital, rel. Des. Nicanor da Silveira, j. 19/5/2005)
Desta forma, havendo culpa do requerido, deverá arcar com o pagamento do valor do conserto (fls.07).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado, condenando FERNANDO ao pagamento da quantia de R$1.180,00, atualizada desde 20/09/2011 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
