

SENTENÇA

Processo nº:0027536-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irenilda Cintra Salgado e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva de BANCO ITAÚ confunde-se com o mérito.
                           Pela inicial, o autor, estando com a capacidade de compreensão reduzida, recebeu em sua residência representante do Banco Bradesco, sem nunca ter solicitado. Esta pessoa, ciente de informações referentes ao empréstimo tomado com o Banco Itaú, apresentou como solução, um novo contrato com o Banco Bradesco, para quitação do anterior, além do recebimento de R$2.000,00. Diz a inicial, ainda, que os filhos do autor descobriram que não houve recebimento de valor nenhum, transformando-se a dívida primitiva de R$5280,17 em R$12.660,00.
Analisando o documento de fls.35/37, lavrado pelo Banco Bradesco, tem-se que o novo contrato feito pelo autor abarcou a compra de duas dívidas do Banco Itaú, não havendo qualquer saldo em favor do requerente.
No caso concreto, restou incontroverso que o autor recebeu representante do Banco Bradesco em sua residência, sem ter solicitado.
Este fato, por si só, deve ser considerada prática abusiva.
Querendo, o consumidor dirige-se a estabelecimentos bancários a fim de contratar empréstimo, especialmente quando este é facilitado no caso de consignado em aposentadoria.
No mais, o autor era aposentado e estava com incapacidade de compreensão (fls.25), tornando mais do que abusiva a contratação tomada em sua residência sem a presença de qualquer parente.
Entendo, portanto, que houve prática abusiva pelo Banco Bradesco. Essa a lição da melhor doutrina: "Prática abusiva (lato sensu) é a desconformidade com os padrões mercadológicos de boa conduta em relação ao consumidor. São ? no dizer irretocável de Gabriel A. Stiglitz ? 'condições irregulares de negociação nas relações de consumo', condições estas que ferem os alicerces  da ordem jurídica, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes. Não se confunde com as práticas de concorrência desleal, apesar de que estas, embora funcionando no plano horizontal do mercado (de fornecedor a fornecedor) não deixam de ter um reflexo indireto na proteção do consumidor. Mas prática abusiva no Código é apenas aquela que, de modo direto e no sentido vertical da relação de consumo (do fornecer ao consumidor) afeta o bem estar do consumidor.(De Vasconcellos e Benjamim, Antônio Herman et alli. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. Comentado pelos seus autores. Rio de Janeiro. FU. 4a. ed.. 1996. p. 237) 
Quanto à conduta do Banco Itaú, entendo que também agiu imprudentemente ao promover a quitação de sua dívida sem que houvesse qualquer solicitação expressa do contratante (autor). A intermediação da compra de dívida deu-se exclusivamente por representante do Banco Bradesco, razão pela qual sua conduta deve ser considerada indevida.
Desta forma, o pedido deve ser julgado procedente para o fim de cancelamento dos contratos tomados pelo Banco Bradesco (725351985 e 725350326), devendo ser devolvida qualquer parcela descontada.
Cumpre destacar, no entanto, que, com o cancelamento destes contratos, os empréstimos em nome de Banco Itaú são restabelecidos conseqüentemente.
Por fim, presente o dano moral em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração e ansiedade ao autor.
Quanto ao valor da indenização, diante do quadro alinhavado, entendo que a conduta do Banco Bradesco foi mais gravosa, motivo pelo qual sua condenação deve ser maior.
Levando-se em conta o teto dos Juizados (20 salários mínimos, incluindo-se o valor do contrato cancelado), condeno o Banco Bradesco ao pagamento de R$4.000,00 e o Banco Itáu a R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a cancelar os contratos 725351985 e 725350326, em nome de Banco Bradesco, devendo ser devolvida qualquer parcela descontada. Além disso, condeno Banco Bradesco ao pagamento de R$4.000,00 e o Banco Itaú a R$2.000,00, quantias a serem corrigidas e acrescidas de juros legais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
