

SENTENÇA

Processo nº:0027036-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SR Chaves Representações S/C Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SR CHAVES REPRESENTAÇÕES S/C LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que manteve relação jurídica com a ré, contudo, cancelou duas linhas, mas continuou tendo cobradas as faturas sem a respectiva causa jurídica. Pretende a declaração de inexigibilidade e indenização pelo dobro daquilo que lhe cobrou.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva prestação de serviços.

Houve réplica. Determinada a realização de perícia e consequente juntada de documentos aos autos, o réu não atendeu  a determinação.

Há entre as partes ação cautelar com liminar deferida para afastamento de restrições por conta do contrato em questão.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve, realmente, responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade a que se enveredou prestar, exatamente como no caso dos autos.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de continuidade da relação jurídica e dos serviços cobrados e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva prestação dos serviços. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, os arts. 355 e 359 impõem à parte detentora do documento a sua juntada para realização da perícia.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há, nem serviço foi prestado a justificar a cobrança.

Inexigíveis os valores, confirma-se a liminar deferida na cautelar em apenso, para impedir qualquer negativação por conta do contrato em questão.

Indenização pelo dobro do valor constante das faturas é indevida, pois, não se afigura má-fé na emissão dos boletos e nem houve cobrança de dívida paga a justificar aplicação do art. 42, par. único do CDC ou do art. 940 do Código Civil.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade de valores relacionados ao contrato em questão, convalidando a liminar deferida na cautelar em apenso. JULGO EXTINTOS os processos (cautelar e principal) nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas dos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º), que bem responde a ambos processos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
