

SENTENÇA

Processo nº:0027397-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odila Goulart Abbud
Requerido:Banco Itaú S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Odila Goulart Abbud em face de Banco Itaú S/A, visando à restituição de valores e indenização por danos morais.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é cliente do banco-réu, possuindo conta corrente e conta poupança na Agencia Bancária nº 0440; 2) no dia 05/07/2011, enquanto encontrava-se dentro do estabelecimento da ré foi surpreendida por assaltantes e obrigada a sacar R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) da boca do caixa, de sua conta corrente; 3) sequestrada e conduzida a mais três agências do banco Itaú, foi obrigada a sacar mais R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais) de sua conta poupança; 4) o valor subtraído da conta corrente foi devidamente reembolsado pelo réu, entretanto o mesmo não ocorreu em relação ao numerário sacado de sua conta poupança; 5) requereu a procedência dos pedidos para a condenação do réu ao ressarcimento dos valores sacados de sua conta poupança, e ainda, devido ao sofrimento suportado, a condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais, no montante não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos, valores estes acrescidos de juros e correção monetária.

À inicial foram acostados documentos (fls.10/18). 

O réu foi devidamente citado (fls. 26).

Em contestação, arguiu a instituição ré inexistência de culpa, uma vez que o roubo teria acontecido fora da agência bancária, e que a autora teve todas as oportunidades para evitar a concretização dos saques. Alegou, em suma, a ausência de pressupostos da responsabilidade civil, sendo presentes no caso a força maior e o caso fortuito. Dessa forma protestou pela total improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.

À contestação foram juntados documentos (fls.35/60).

Houve réplica (fls.63/68).

È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de ressarcimento de valores de indenização por danos morais, decorrente de assalto ocorrido na agencia do banco-réu.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.


Não devem prosperar as alegações do réu. A autora foi abordada dentro das dependências da primeira agência bancária, e pessoalmente conduzida pelos meliantes nas seguintes. Não há quaisquer elementos nos autos que comprovem que o assalto ocorreu, ou ao menos se iniciou, fora dos estabelecimentos bancários. Não foram juntados documentos que demonstrassem o contrário, eximindo o requerido de sua responsabilidade. 

Conforme foi dito, no caso em comento incide a responsabilidade objetiva, e ainda os apontamentos do artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo (...).?

Assim entende a jurisprudência:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ASSALTO EM CAIXA ELETRÔNICO OCORRIDO DENTRO DA AGÊNCIA BANCÁRIA. MORTE DA VÍTIMA. DEVER DE INDENIZAR. I. Não há omissão, contradição ou obscuridade no acórdão estadual, eis que o mesmo enfrentou, suficientemente, a matéria controvertida, apenas que com conclusões desfavoráveis à parte ré. II. Inocorrendo o assalto, em que houve vítima fatal, na via pública, porém, sim, dentro da agência bancária onde o cliente sacava valor de caixa eletrônico após o horário do expediente, responde a instituição ré pela indenização respectiva, pelo seu dever de proporcionar segurança adequada no local, que está sob a sua responsabilidade exclusiva. III. Recurso especial não conhecido.? (REsp 488310/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 22/03/2004 p. 312).

"PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. MORTE DE CRIANÇA RESULTANTE DE ASSALTO À BANCO. TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE. CABIMENTO DE DANOS MORAIS. VALOR ARBITRADO DEVIDO A CADA UM DOS PAIS. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. IMPROVIMENTO. DECISÃO UNÂNIME. - Ainda que cumpridos os requisitos da legislação regulamentar de segurança bancária, o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados, quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. - Induvidoso o cabimento da indenização a título de danos morais pela morte de um filho, com guarida no art. 5°, inciso X da Carta Magna. O valor arbitrado pelo juízo a quo está dentro dos padrões razoáveis. - O valor arbitrado, corresponde ao valor da indenização, por dano moral, destinada a cada um dos pais da criança  assassinada. Em outras palavras, a indenização individual tendo destinatário cada autor da ação, equivale à verba do 'quantum' estabelecido. - Apelação Cível improvida, para manter a sentença apelada, que determinou ao Banco apelante indenizar cada um dos pais da vítima no valor de 708 (setecentos e oito) salários mínimos vigentes à época do fato. Decisão unânime." (Resp. n° 694.153. PE - RELATOR : MINISTRO CESAR ASFOR ROCHA ? julgado em 28/06/2005).

"PROCESSO CIVIL E RESPONSABILIDADE CIVIL. ROUBO EM AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE DO BANCO. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. INOCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. CPC, ART. 132. EXEGESE. PRECEDENTES. DOUTRINA. APELO ESPECIAL. ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. RECURSO DESACOLHIDO (...) II - Esta Corte tem entendimento firme no sentido da responsabilidade do banco por roubo ocorrido no interior de agência bancária, por ser a instituição financeira obrigada por lei (Lei n. 7.102/83) a tomar todas as cautelas necessárias a assegurar a incolumidade dos cidadãos, não podendo alegar força maior, por ser o roubo fato previsível na atividade bancária. III - A teor do enunciado n. 7 da súmula/STJ, o recurso especial não é a via adequada para o reexame de provas." (Resp. nº 227.364/AL, relatado pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 11/06/2001).

E ainda, em caso similares:

?Responsabilidade civil. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Assalto à mão armada iniciado dentro de estacionamento coberto de hipermercado. Tentativa de estupro. Morte da vítima ocorrida fora do estabelecimento, em ato contínuo. Relação de consumo. Fato do serviço. Força maior. Hipermercado e shopping center. Prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor. Atividade inerente ao negócio. Excludente afastada. Danos materiais. Julgamento além do pedido. Danos morais. Valor razoável. Fixação em salários-mínimos. Inadmissibilidade. Morte da genitora. Filhos. Termo final da pensão por danos materiais. Vinte e quatro anos. - A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas. - Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings certers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência. - A condenação em danos materiais e morais deve estar adstrita aos limites do pedido, sendo vedada a fixação dos valores em salários-mínimos. - O termo final da pensão devida aos filhos por danos materiais advindos de morte do genitor deve ser a data em que aqueles venham a completar 24 anos. - Primeiro e segundo recursos especiais parcialmente providos e terceiro recurso especial não conhecido.?(Resp. 419059/SP, 3ª Turma, julgado em 19/10/2004, Rel Min. Nancy Andrighi).

?EMENTA: APELAÇÃO - RESSARCIMENTO DE DANOS - VEÍCULO SUBTRAÍDO EM ESTACIONAMENTO - LEGITIMIDADE DO ESTACIONAMENTO - CONTRATO DE DEPÓSITO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL - ALEGAÇÃO DE FORÇA MAIOR - RISCO DO NEGÓCIO. As empresas públicas ou privadas que exploram estacionamentos pagos são partes legítimas para responderem pelos prejuízos causados aos seus usuários por furto ou roubo, tanto do carro como de qualquer dos seus acessórios, pois se trata de risco inerente à atividade comercial. Não há que se falar em responsabilidade do Estado pela ocorrência de roubo dentro de estabelecimento particular vez que o dever de guarda, vigilância e conservação é deste, que celebrou contrato de depósito com o condutor do veículo segurado.? (Número do processo: 2.0000.00.497018-5/000(1) - Relator: ELIAS CAMILO - Data da Publicação: 26/10/2005).

?EMENTA: ESTACIONAMENTO - SUPERMERCADO - ROUBO - RESPONSABILIDADE CIVIL. O supermercado responde por qualquer evento criminoso ocorrido nas suas dependências, obrigando-se a reparar os danos sofridos pelos clientes.? (Número do processo: 1.0024.05.750083-7/001(1) - Relator: FABIO MAIA VIANI - Data da Publicação: 24/11/2008).

A demora na elaboração do boletim de ocorrência também não configura elemento para afastar a pretensão da autora, uma vez que tal ato poderá ser realizado até que o crime não esteja prescrito.

Pelos mesmos fundamentos, se ressarcidos os valores subtraídos de sua conta corrente, não há motivos para o não ressarcimento dos valores subtraídos de sua conta poupança.  A falha da prestação de serviços é evidente, e com base na relação de consumo anteriormente exposta, fica clara a necessidade da imediata restituição.

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Os danos morais podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Mostra-se perfeitamente razoável a importância sugerida de 50 (cinquenta) salários mínimos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da inércia da ré, arbitro a indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré, a ressarcir os valores subtraídos, no montante de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais), e ainda, a pagar a autora a importância de 50 (cinquenta) salários mínimos, referentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária a partir da citação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito






São Paulo, 12 de março de 2012.
