

SENTENÇA

Processo nº:0027718-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivo Fadigas de Sousa Junior
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti







Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que o autor contratou os serviços de de televisão por assinatura prestados pela ré, contrato nº 28126321, desde 2005. E foram disponibilizados 06 aparelhos, sendo 04 para a residência do autor e 02 para sua casa de veraneio. No final de 2011, aceitando uma oferta da ré, o autor trocou seu pacote para o sistema "HIGH-DEFINITION" (HD). Após problemas com o sinal da emissora Rede Globo, em 24.2.2012 o autor ficou completamente sem sinal. Um técnico da ré foi até sua casa, mas se negou a efetivar o reparo pela falta de dois aparelhos ? que estavam na sua casa de veraneio, situação a ele explicada sem sucesso. Por telefone, a atendente da ré explicou que se tratava de uma nova regra em vigor a partir de 2012. Após seguidas trocas de e-mail, o autor foi surpreendido com o cancelamento de serviços, a partir de um pedido de rescisão dele (autor) inexistente. Após invocar as disposições do Código de Defesa do Consumidor, o autor formulou os seguintes pedidos: a) imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços, sob pena de incidência de multa diária, b) subsidiariamente, se não for possível o cumprimento da obrigação de fazer, sua conversão em perdas e danos, c) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Houve pedido de liminar.


A liminar foi deferida (fls. 37/40).

A ré apresentou contestação (fls. 61/76). Como matéria preliminar, levantou a inépcia do pedido de reparação dos danos morais. No mérito, insistiu na regularidade da conduta adota, porquanto o autor tinha conhecimento do contrato e se submeteu às suas condições. Era, por isso, lícita a utilização do equipamento  todos os aparelhos   apenas em seu endereço do contrato.


Houve réplica (fls. 199/203).


Determinada a exibição de documentos (fls. 204), a ré quedou-se inerte a solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 207).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão no pedido formulado pelo autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 37/40), destacando-se:

"Há relevância na argumentação do autor. 

As partes travaram relação de consumo consistente na prestação de serviços de televisão por assinatura, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

"Nesta linha, configura direito básico do consumidor a prevenção e a efetiva reparação de danos (art. 6º, inciso VI CDC) e tem ele ainda o direito de ver o cumprimento de obrigação contratual (art. 30, 35, inciso I, 47 e 48 CDC). 

"Entendo demonstrados os seguintes fatos: a) a relação contratual (fls. 36), b) o adimplemento da obrigação pelo autor, notadamente o pagamento do preço (fls. 29/35) e c) uma troca de e-mails em que o autor reclamou da falta de eficiência da visita técnica e viu cancelado o serviço como se ele tivesse pedido a rescisão (fls. 20/28).

"E, a partir daqueles fatos, entendo que a ré violou o contrato e a lei (CDC). Não podia rescindir o contrato, a partir de um pedido inexistente do consumidor. E o serviço deve ser restabelecido nos termos contratados e com eficiência."


A contestação não trouxe qualquer elemento de prova  em sentido contrário. 


Anoto, ainda, que o autor sempre mencionou a existência de dois aparelhos em endereço diverso, fato conhecido da ré  e não negado expressamente na defesa.


Ademais, a ré manteve-se inerte na obrigação de exibição de documentos. A ordem foi clara sobre os documentos (fls. 204): (i) pedido de serviços feito pelo réu (se por telefone, a impressão da página do sistema), (ii) ficha cadastral do autor (se estiver no sistema, a impressão da página respectiva ? de maneira completa), (iii) o relatório de instalação completo (de todos os pontos) na primeira visita, da época da contratação e (iv) o contrato ajustado entre as partes. 


Concluindo-se, seja pelo conjunto de provas disponíveis, seja pela  omissão da ré fornecedora (art. 359 do CPC e art. 6º, inciso VIII CDC), tem-se que o autor contratou 06 pontos ? sendo 04 para sua residência e 02 para sua casa de veraneio. Daí a procedência do pedido de restabelecimento dos serviços.


Acolho, ainda, a pretensão de reparação dos danos morais. De maneira indevida e sem respaldo legal ou contratual, a ré interrompeu os serviços de televisão por assinatura num período superior a dois meses. O autor viu violados direitos básicos de consumidor e a própria boa-fé. Experimento dissabores e transtornos intensos. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).

Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.5.2012, fls. 53) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por IVO FADIGAS DE SOUSA JÚNIOR em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, nos seguintes termos:


A) para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços prestados ao autor (contrato nº 28126321), em dez dias, contados da citação. FICA RATIFICADA A LIMINAR. O descumprimento da liminar implicará a adoção das seguintes medidas de apoio: a) incidência de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de 30 dias, b) a cada semana, será efetivado o bloqueio pelo sistema do BACEN-JUD do valor da multa, que poderá ser revertido para a contratação em empresa concorrente do mesmo serviço (em termos equivalentes ao contrato entre as partes), c) expedição de novo mandado para retomada do serviço no ato da diligência, sob pena de prisão em flagrante do diretor da ré por crime de desobediência. Não havendo notícia do autor do descumprimento da ordem judicial em cinco dias, será presumida a execução da liminar.


B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.5.2012, fls. 53) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
