

SENTENÇA

Processo nº:0027085-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Bruno de Almeida Chaves e outros
Embargado:Maria de Lourdes Costa de Bouczan

CONCLUSÃO
Em  16   de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de embargos à execução.
A execução está fundada em contrato de locação. Consta que os locatários não teriam pago os aluguéis de julho e agosto de 2010, além de IPTU (9 parcelas), contas de gás e energia, devendo arcar, ainda, com despesas para reposição do imóvel na situação em que se encontrava no início da locação.
Os embargantes, por sua vez, sustentam que as chaves foram entregues no dia 27 de julho de 2010, portanto não há obrigação de pagamento de aluguel relativo ao mês de agosto, que sequer foi pleiteado amigavelmente. Ademais, o valor devido a título de IPTU era pago de forma conjunta com o aluguel, não havendo dívida. 
Pugnam pela aplicação do art. 940 do CC e pela condenação dos embargados à indenização por dano moral, pedidos indeferidos a fls. 13.
A embargada ofertou impugnação a fls.16/18, alegando que não há prova da entrega do imóvel em julho de 2010, pois as chaves não foram devolvidas, e que o IPTU cobrado refere-se às vagas de garagem, impondo-se a condenação por litigância de má-fé.
É o relatório.
Decido.

Como já decidiu o extinto 2o TAC, "a entrega das chaves deve ser provada de forma solene, isto é, pela tradição da própria chave devidamente evidenciada por recibo fornecido pelo locador e, sendo impossível a obtenção do recibo de entrega das chaves, ou ante a recusa do locador em recebê-las, devidamente notificado, deve o locatário providenciar a consignação daquelas" (Ap. c/Rev. 783.261-0/7, 3a Câmara - Rel. Juíza, hoje Des. Regina Capistrano). Portanto, fica rejeitada a alegação dos embargantes, de que desocupado o imóvel em julho de 2010, pois não comprovaram a efetiva entrega das chaves, resultando, dessa omissão, a subsistência da locação.

Quanto aos encargos locatícios, como IPTU e despesas de consumo e água, foram pagos pela embargada, que juntou nos autos da execução a prova documental pertinente, não abalada pelo recibo de fls. 11 destes autos, que não indica as verbas liquidadas por meio do depósito bancário.

Finalmente, os valores pleiteados pela embargada a título de reparação de danos no imóvel  devem ser objeto de cobrança em ação de conhecimento, pois a existência dos danos deve ser comprovada, bem como as despesas efetivamente necessárias para eventual conserto ou reparo. Os orçamentos não foram assinados pela locadora, de modo que não há obrigação líquida e certa apta a permitir a via executiva, justamente pela falta de título líquido, certo e exigível.
Nesse sentido: "EXECUÇÃO TÍTULO EXTRAJUDICIAL - CONTRATO DE LOCAÇÃO - DANO NO IMÓVEL - DESPESA COM REPARO - PROCESSO DE CONHECIMENTO - NECESSIDADE - DESCABIMENTO. Indenização com reforma do imóvel. Verba indevida, por não ser suscetível de execução" (AI 797.193-00/5 - 1a Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO - J. 24.6.2003).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, excluindo as verbas relativas às despesas com o conserto. Em razão da sucumbência majoritária, os embargantes responderão por 80% das despesas processuais e honorários de 8% sobre o valor atualizado da causa, sem prejuízo dos honorários arbitrados na execução.

P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
         Juiz de Direito
