

SENTENÇA

Processos nº:0027305-98.2010.8.26.0004 e 0025199-66.2010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação e Cautelar Inominada ? Sustação de Protesto
Requerente:Marcelo Miraglia
Requerido:Z500 Locação de Estantes Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

MARCELO MIRAGLIA ajuizou a presente ação em face de Z500 LOCAÇÃO DE ESTANTES LTDA, alegando, em suma, que contratou os serviços da ré para projeto, elaboração, confecção e assistência técnica de um estande para exposição e venda de acessórios de moda, mediante pagamento no valor de R$ 15.000,00, em três parcelas iguais de R$ 5.000,00. Acontece que o estande instalado no Shopping Market Place foi entregue com defeitos e erros de projeto, descritos na inicial, a despeito da compensação dos dois primeiros pagamentos. Realizada reclamação, a ré prestou atendimento insatisfatório, forçando a devolução do estande no dia 30 de setembro de 2010, impedindo o autor de desenvolver suas atividades comerciais no local, devido a problemas de segurança, qualidade e montagem do móvel. Naquela data, a ré retirou o móvel para a confecção de novo estande, acertando-se a suspensão do último pagamento até a entrega definitiva do produto ou, na impossibilidade, todo o valor pago seria restituído, além do último cheque pendente de pagamento. Aliás, em razão dos defeitos, a própria requerida decidiu não depositar o terceiro cheque. Apesar disso, no final de novembro de 2010 o título foi levado a protesto, mas, desde a retirada, o móvel não foi entregue. Por tudo isso, o autor deduz pretensão à rescisão do contrato, com a restituição dos valores pagos, com juros e correção monetária, além da declaração de inexigibilidade do título protestado, o cancelamento do protesto e a condenação da ré no pagamento de danos morais estimados em R$ 5.000,00, isto em razão do caráter ilícito do protesto, além de gastos com advogado em R$ 1.000,00. Juntou documentos (fls. 11/72).
Como medida preparatória, o autor ajuizou medida cautelar visando à sustação do protesto do título, na qual expõe os mesmos fundamentos da presente. Por meio de decisão proferida naqueles autos, o protesto do título foi sustado, determinando-se que a citação se realizasse na ação principal.
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando em suma: a) o autor apenas pretende ser furtar ao pagamento da última parcela devida e obter enriquecimento sem causa, eis que o estande contratado pelo autor foi entregue e devidamente utilizado durante todo o lapso de tempo da locação que o autor contratou com o Shopping. O estande foi utilizado normalmente durante o período contratado com o Shopping e, por problemas negociais, deixou de renovar seu contrato; b) assim, não se justifica a restituição do preço pago, eis que o autor se utilizou do móvel. Por isso, também é devida a última parcela do preço; c) após o uso no evento no Shopping, e diante da expectativa do autor com a renovação do contrato, o móvel retornou ao galpão da ré a fim de que fossem feitas adaptações às necessidades e expectativas do autor em face da renovação da locação. O autor não foi prejudicado em suas atividades e não houve nenhum pacto verbal de suspensão do desconto do último cheque; d) em razão da sustação do terceiro cheque, o réu manteve consigo o móvel, mas mesmo assim remodelou a estante e incorreu em despesas; e) um e-mail enviado ao sócio da ré confirma as alegações ora apresentadas, ao mencionar que os trabalhos foram satisfatórios; f) os danos reclamados são indevidos, tanto pela ausência de ato ilícito, como porque a contratação de advogado e o valor da remuneração é questão entre ele e o cliente. Por outro lado, não ocorreu dano moral, ao passo em que o protesto do cheque é ato lícito, pois não houve acordo para a suspensão do pagamento. Ao final, pugna pela improcedência e a condenação do autor como litigante de má-fé.
Apesar de instado a oferecer réplica, o autor não se manifestou (fls. 111).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 114/115 e 118/119.
Foi tentada a conciliação das partes, em audiência, mas sem sucesso (fls. 124).
O feito foi saneado (fls. 126), realizando-se audiência de instrução e julgamento e deferindo-se a expedição de ofício solicitado pela ré.
Em face da ausência do autor e suas testemunhas na audiência de instrução e julgamento, a prova testemunhal por ele requerida foi considerada preclusa, sendo ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 136).
Com a resposta ao ofício expedido por força da decisão de fls. 126, a instrução foi encerrada e as partes foram instadas a apresentar alegações finais por escrito, o que ocorreu em seguida.
É o relatório.
Decido.
Sem questões preliminares a apreciar, passo a analisar o mérito.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Trata-se de ação na qual se pretende a rescisão do contrato firmado pelas partes, a restituição do valor pago e a reparação por danos morais. Como medida acessória e preparatória, o autor ajuizou ação cautelar de sustação de título emitido em razão do contrato.
Pois bem, segundo a inicial, o autor não pôde exercer regularmente as suas atividades em razão de defeitos no estande confeccionado pela ré.
A pretensão, contudo, não comporta acolhimento, pois o autor não se desincumbiu do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos do direito invocado, a teor do artigo 333, I, do CPC, enquanto que não é o caso de se inverter o ônus da prova, por não se tratar de relação de consumo, na medida em que o estande locado pelo autor era insumo necessário à prestação de sua própria atividade de fornecedor bens ao mercado de consumo. Em outras palavras, assim como a ré, o autor se enquadra na definição do artigo 3º do CDC.
Sob a ótica do ônus da prova, a responsabilidade civil contratual imputada à ré dependia da prova de que o estande apresentou os defeitos e os erros de projeto descritos na inicial que, por isso, inviabilizaram seu uso normal e seguro (fls. 4). 
Contudo, no curso da instrução, além de não ter havido prova da versão apresentada pelo autor, o depoimento da testemunha da ré  (fls. 136) afastou aquela versão, pois, segundo o relatado, no momento da montagem do estande o autor estava presente e não apontou qualquer tipo de irregularidade; a manutenção técnica foi feita apenas para melhorar o projeto e reparar desgastes naturais decorrentes de seu uso; o estande permaneceu por todo o período da locação do espaço e só foi retirado para melhorias propostas pelo autor, que não foram realizadas, pois ele não apareceu para aprová-las.
No mais, de acordo com a resposta ao ofício expedido por solicitação da ré (fls. 127) ? e a despeito da locação não ter sido firmada pelo autor ? o estande esteve à disposição dele por todo o período da locação do espaço. Basta verificar a data em que o autor informa que ocorreu a devolução (30 de setembro de 2012 ? item 1.6 de fls. 04) e a data do término da locação (28 de setembro de 2012 ? fls. 140).
Em suma: além do autor não ter feito prova de suas alegações, a prova realizada pela ré foi suficiente para afastar a culpa contratual que lhe é imputada.
Isso impedirá a procedência dos pedidos deduzidos, porquanto não estão configurados os pressupostos do artigo 475 do Código Civil, inclusive a prática de ato ilícito capaz de gerar o dever de indenizar.
Em conseqüência, será revogada a medida liminar de sustação de protesto.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na ação principal e na medida cautelar de sustação de protesto, revogando a liminar ali concedida. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, de ambas as demandas, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa principal.
Para promover a execução do crédito de sucumbência, deverá a ré apresentar cálculo atualizado do débito (artigo 475-B do CPC) e esclarecer se pretende a penhora do valor depositado na cautelar em apenso para o pagamento do crédito de sucumbência, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da presente, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, poderá ser deferido o levantamento da caução ao autor, determinando-se o arquivamento do feito.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
