

SENTENÇA

Processo nº:0027197-38.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Carvalho da Rocha
Requerido:Lucstel Comércio, Serviços de Telecomunicações e Informática Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

                       FUNDMENTO E DECIDO.

No caso concreto, temos que as rés, apesar de citadas e intimadas (fls. 136 e 14), não compareceram à audiência de conciliação, de modo que devem ser consideradas revéis nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95. 
Com efeito, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial, que não são contrariados pelos documentos que instruem o feito, restando, portanto, incontroverso a inexistência de relação jurídica entre o autor e a corré LUCTEL e, portanto, a irregularidade do débito apontado nos cadastros do SERASA.
A par disso, no caso concreto, a SERASA S/A é solidariamente responsável pelos prejuízos causados ao demandante, na medida em que, embora não tenha responsabilidade pelos dados constantes de seus cadastros, no que se refere à efetiva existência de débito em favor daquele que lhe envia o apontamento, deixou de comunicar o consumidor acerca da futura negativação, de acordo com o disposto no artigo 43, §2º, do CDC e Súmula 359 do STJ, como forma de lhe dar conhecimento acerca da abertura de cadastro em seu nome e lhe possibilitar eventual correção ou adoção de providências obstativas da restrição.  
A par disso, o dano moral é presumido diante do indevido apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito.
Confira-se a jurisprudência em casos parelhos:

INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)

É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)

O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165).

No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de declarar inexigível o débito apontado, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 2.500,00 a título de danos morais, com atualização desde a publicação desta sentença e com incidência de juros de 1% desde a citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada e julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
