

SENTENÇA

Processo nº:0027857-42.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 8.269,15 (oito mil, duzentos e sessenta e nove reais e quinze centavos). Afirmou que no dia 10/03/2010 o veículo da segurada Belmira Augusta Fernandes envolveu-se em acidente de trânsito causado por servidor da requerida, que colidiu o veículo de propriedade da requerida na traseira no veículo da segurada, eis que dirigia de modo imprudente e sem observar as regras de segurança de trânsito. Diante dos prejuízos sofridos pela segurada e para cumprir o contrato de seguro firmado, efetuou o pagamento do montante retro referido, já descontada a franquia. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/32).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 40/43) e postulou a improcedência do pedido, ante a ausência dos elementos para se impor a responsabilidade civil do Estado.
A requerida pleiteou o julgamento no estado e a autora postulou a produção de prova oral (fls. 47 e 49/50).
Determinada a juntada de cópia legível do boletim de ocorrência, a autora manifestou-se a fls. 59/60.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas.
Acerca dessa questão, verifico que a prova oral pleiteada pela autora seria cabível, caso houvesse testemunha presencial, e isenta, que pudesse elucidar os fatos; todavia, a autora arrolou apenas a segurada, condutora de um dos veículos acidentados, de sorte que seu depoimento, porque evidentemente parcial, não pode ser aceito.
Justificada a supressão da fase instrutória, passo a analisar o feito.
O pedido é improcedente.
Isso porque, a análise dos documentos carreados aos autos não dessume a responsabilidade da requerida (ou de agente público) na causação do dano noticiado na inicial.
Deveras.
O boletim de ocorrência copiado a fls. 16/19 é ilegível e incapaz de identificar os dados lá lançados, em especial, a suposta viatura e/ou carro oficial envolvido no acidente, o condutor e o histórico do acidente. E, diante desse lapso, o Juízo determinou a juntada de nova cópia, porém, o autor não o fez, aduzindo que não possui outro documento e que não teve acesso ao original (fls. 44 e 59/60).
Ora, não há como sustentar a condenação da Administração, quando não há nenhum elemento de prova que indique atuação culposa e/ou dolosa de agente público.
Não se alegue que o julgamento antecipado, com a ausência da prova oral pleiteada pela autora, impossibilitou a demonstração da responsabilidade da requerida, porque, repito, a única testemunha arrolada é a proprietária e condutora do veículo segurado, de sorte que seu testemunho, por óbvio, terá por escopo eximir-lhe de qualquer responsabilidade.
Assim, por ausência de provas dos fatos alegados na inicial, a rejeição do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
