

SENTENÇA

Processo nº:0027745-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Omazinho Ribeiro Pereira
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que possuía cartão de crédito da requerida e que informou ao autor que seu cartão foi clonado e algumas compras realizadas pelo fraudador, orientando o autor a pagar somente as compras por ele realizadas e que o cartão do autor foi cancelado, comprometendo-se a enviar outro. O autor recebeu outro cartão da ré, bem como um adicional para sua esposa, que não havia pedido, constando, inclusive, o seu nome incorretamente, e em julho recebeu fatura dos novos cartões constando saques não reconhecidos e anuidade que não concorda em pagar pois não solicitou os cartões e tampouco chegou a desbloqueá-los. Contatou a ré por diversas vezes para solucionar o problema, mas seu nome foi negativado. Requer a concessão de liminar para baixa da negativação de seu nome, declaração da inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, bem como a negativa da ré em cancelar os cartões e declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos dos cartões, que sequer foram desbloqueados.
Diante disso, é de se reconhecer que a relação jurídica contratual não foi concluída, ante a falta de desbloqueio dos cartões.
Logo, manifestamente indevida a cobrança e a negativação perpetrada pelo réu, razão pela qual deverá indenizá-lo por tal conduta negligente e danosa.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Omazinho Ribeiro Pereira contra Cetelem Brasil S/A, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO o cancelamento do contrato dos cartões de crédito nº 5300 3200 5463 1773 e o cartão adicional nº 5300 3200 5463 1872, e por consequência, a inexigibilidade do débito objeto do litígio, DETERMINO a baixa definitiva  da negativação em nome do autor, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Independe do trânsito em julgado, oficie-se os órgãos de proteção a crédito para baixa da negativação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
