

SENTENÇA

Processo nº:0027009-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Romélia Sylvia de Camargo Matsugaki
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ROMÉLIA SYLVIA DE CAMARGO MATSUGAKI ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, incorporado por BANCO DO BRASIL S/A.

Consta do pedido inicial, em síntese, que a requerente é titular de conta-corrente com a ré. Junto a tal conta-corrente, noticiou que efetuou empréstimo com desconto em folha de pagamento, em 24 parcelas.

Relatou que o banco teria injustificadamente retido o valor de R$ 798,31, apesar de cada parcela ter o valor mensal de R$ 185,46.

A ação foi precedida de ação cautelar de exibição de documentos, em que a requerida juntou o documento de empréstimo.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 22/24).

Contestação às folhas 35/43.

A ré pugnou pela improcedência da ação, afirmando que os descontos eram devidos.

Refutou o pedido de indenização por danos materiais porque a requerente não teria demonstrado nenhum tipo de prejuízo desta natureza.

Réplica às folhas 54/58.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Restou incontroverso o fato alegado pela autora: houve subtração de valores indevidos em sua conta-corrente.

A ré não contestou o fato de ter havido o desconto equivalente a três parcelas do empréstimo.

Apenas sustentou que nos meses de janeiro e fevereiro, ambos de 2011, não houvera os descontos do empréstimo e, por isso, em março houve o desconto não apenas da parcela daquele mês, como também o desconto das parcelas dos meses de janeiro e de fevereiro de 2011.

Evidentemente que a ré agiu mal ao assim proceder.

Desnecessário exigir que a autora provasse quais prejuízos materiais sofreu. É de se presumir que o desconto de valor equivalente a 86,30% de sua aposentadoria tenha lhe trazido prejuízos.

A requerida agiu em verdadeiro abuso de direito ao proceder ao desconto arbitrário equivalente a três parcelas do empréstimo em um mesmo mês.

A autora não pode ser penalizada por falha do sistema, que deixou de descontar as parcelas do empréstimo nos meses devidos.

Deveria a ré ter lançado as parcelas não descontadas para depois do final do prazo previsto em contrato, mediante prévio aviso e concordância da autora.

A ré deve, por isso, restituir à requerente o valor que foi indevidamente descontado sem que tenha o direito posterior de cobrar a autora as parcelas indevidamente descontadas.

A requerida fica obrigada a devolver à autora o valor de R$ 370,92, equivalente às parcelas de janeiro e de fevereiro de 2011, indevidamente descontadas no mês de março de 2011.

O valor deverá ser corrigido desde a data do desconto indevido e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação da ré nestes autos principais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais pleiteado por ROMÉLIA SYLVIA DE CAMARGO MATSUGAKI, condenando a requerida BANCO DO BRASIL S/A a lhe devolver o valor de R$ 370,92, nos termos da fundamentação.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, com fulcro no artigo 20, § 4.o, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
