

SENTENÇA

Processo nº:0027697-07.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliana Moraes Marinho
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito supostamente indevido no importe de R$ 218,39, sob o argumento de inexistência de relação jurídica entre as partes.
O banco réu, por sua vez, em sua defesa, embora tenha mencionado a não ocorrência de fraude, não indicou e tampouco comprovou a contratação havida entre as partes e a regularidade do valor objeto da negativação, não se desincumbindo, deste modo, do ônus da impugnação especificada nos termos do disposto no artigo 302 do CPC.
Disso resulta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora na inicial, que, aliás, encontra respaldo na documentação que instrui o feito (fls. 11).
Averbe-se, ainda, que na hipótese dos autos é cabível em favor da autora, consumidora, o benefício da inversão contido no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, considerando a verossimilhança de suas alegações e sua hipossuficiência probatória. 
Desta feita, conclui-se pela inexigibilidade do valor de R$ 218,39.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pela autora diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos imateriais sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que se refere ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial no importe de R$ 218,39, bem assim para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). 
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 21 de maio de 2012.
