

SENTENÇA

Processo nº:0027341-27.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sindicato dos Hoteis, Restaurantes, Bares e Similares de Piracicaba e Região
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


O SINDICATO DOS HOTÉIS, RESTAURANTES, BARES E SIMILARES DE PIRACICABA E REGIÃO promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO dizendo, em apertada síntese, que a Lei Estadual n. 13.541, de 07/05/09, proibiu, em todo o Estado, o consumo de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos ou de qualquer outro produto fumígeno, derivado ou não do tabaco, em ambientes de uso coletivo, públicos ou privados. Sucede que aquele diploma legal revela-se de evidente inconstitucionalidade, investindo sobre competência federal, no que contraria a Lei Federal n. 9.294/96 e o Decreto Federal n. 2.018/96, gerando insegurança e violando princípio da igualdade. Mais não fosse, a Lei Estadual em questão estabelece regras que violam o princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Diz que a regra legal, além de tudo, viola a autonomia privada e a liberdade da empresa, sustentando que o artigo 2º da Lei Estadual desconsidera a possibilidade do uso de meios eficientes de isolamento da fumaça. Diz que não se pode exigir dos comerciantes a prova de fato negativo, nos casos de fiscalização (art. 5º, § 3º, da Lei Estadual n. 13.541/09), afirmando que a punição do empresário, no lugar do fumante, implica responsabilidade objetiva por ato de terceiro. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que o requerido se abstenha de exigir dos estabelecimentos representados pela autora o cumprimento das inconstitucionais determinações da Lei Estadual, com o que vedada estará a imposição de sanções, postulando a suspensão e posterior desconstituição daquela já imposta. Requer, por fim, o julgamento de procedência, para que a liminar se torne definitiva nestes exatos termos, juntando documentos de folhas 44 a 76.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 78), seguindo-se juntada de documentos (fls. 80 a 91), e interposição de agravo de instrumento (fls. 96 a 159), ao qual se negou provimento (fls. 287 a 296).

Citada (fls. 161 e 162), a Fazenda do Estado contestou a ação, alegando litispendência, pois quando duas ações coletivas têm o mesmo pedido e a mesma causa de pedir coincidirão, necessariamente, os titulares dos direitos. Invoca doutrina em apoio à sua tese, passando a discorrer, depois, sobre a hipótese de litisconsórcio necessário, haja vista que a atividade fiscalizatória incumbe também ao PROCON. No mérito, sustenta que a matéria se encontra disciplinada tanto na esfera federal, por meio da Lei n. 9.294, de 15/07/96, quanto na esfera estadual, através da Lei Paulista nº 13.541, de 07/05/09. Traz à colação vasta doutrina sobre os efeitos nocivos do tabaco, tanto no que diz respeito à saúde, quanto ao meio ambiente, citando arestos, ao tempo em que diz que, na ADIN n. 3937-7, o Supremo Tribunal Federal, em sede de medida cautelar, já decidiu acerca da competência concorrente que os Estados e Municípios têm em relação a questões que envolvem direito fundamental.

 Prossegue a requerida, citanda também precedente judicial, ao tempo em que acrescenta que a medida adotada pelo Estado vem ao encontro dos atuais anseios da sociedade, visto que fumar já não é um hábito socialmente aceito, mas um vício pernicioso. Invoca a lógica do razoável de Recaséns Siches e a nova retórica de Chaïm Perelman para sustentar as suas considerações, dizendo que o exercício de um direito não pode prejudicar a fruição do direito dos outros, sob pena de configuração do exercício abusivo. O próprio Sindicato dos Garçons e Barmen de São Paulo aliou-se ao Governo do Estado na guerrilha da Lei Antifumo. Sondagem realizada por conhecido veículo de comunicação também demonstra que a Lei teve boa aceitação no Estado. Faz considerações sobre o legítimo exercício do poder de polícia, findando por pedir o julgamento de improcedência da ação (fls. 193 a 223).
Fluiu, in albis, o prazo para réplica (fls. 225). Atendendo determinação do magistrado, lançado a folhas 230, 231 e 239, a Fazenda do Estado, antecipando-se à serventia, fez juntar os documentos de folhas 299 a 356, já antecipando que apelou da sentença que concedera a ordem impetrada pela Federação de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo, do que se deu ciência às partes (fls. 357).

Mais à frente, o autor veio para dizer que a existência de mandado de segurança coletivo, impetrado pela Federação de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo, que tem por objeto o reconhecimento da inconstitucionalidade da Lei Estadual n. 13.541/09, não obsta à propositura de ação individual (fls. 364 e 365).

A Fazenda do Estado juntou documento, a folhas 369 e 370, dizendo que não tem interesse na realização de outras provas, ao passo que o autor deixou de se manifestar (fls. 371).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Nem todos os integrantes do Sindicato, ora autor, compõem a Federação de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo. Poderá ocorrer, inclusive, que nenhum dos filiados ao Sindicato esteja ligado à Federação. Mas como o magistrado lembrou na r. decisão de folhas 230 e 231, a doutrina, de maneira uníssona, entende que, como a coisa julgada, nas ações civis públicas ou coletivas, forma-se erga omnes, a segunda ação, mesmo que proposta por outro co-legitimado (como é o caso), constituí repetição idêntica da primeira (Hugo Nigro Mazzilli, A defesa dos interesses difusos em juízo, 20 ed., SP, Saraiva, 2007, p. 242, 244 e 245).

Aplica-se, portanto, a regra do artigo 104 da Lei Federal n. 8.078, de 11/09/90, pelo que os integrantes do Sindicato, na noticiada ação que correu na 3ª Vara da Fazenda Pública, teriam de requerer a suspensão daquele feito, no que lhes era pertinente, no prazo de 30 dias, a contar da ciência do ajuizamento da presente ação.
Poderiam dizer, aqueles ora representados pelo Sindicato, que não tinham ciência da existência da ação proposta pela Federação. Mas, o argumento não colhe, pois tanto esta como aquela ação foram propostas pelo mesmo advogado, como se verifica do cotejo dos documentos de folhas 41 e 300 a 303. Dito isto, passa-se ao exame do mérito, que é desfavorável à pretensão do Sindicato dos Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de Piracicaba e Região.

Tampouco se pode dizer, ao contrário do que alega a Fazenda do Estado, que a Fundação PROCON seria litisconsorte necessário, haja vista que cabe àquela Fundação simplesmente a fiscalização da aplicação da Lei, por delegação normativa, de sorte que os efeitos da sentença não se estendem a ela diretamente.

Inicialmente, é bem de observar que artificial se mostra a tese da usurpação de competência legislativa da União, por parte do Estado de São Paulo, na edição da Lei Estadual n. 13.541, de 07 de maio de 2009, pois se está tratando evidentemente de competência concorrente, como se retira da norma do artigo 24, incisos VI, VIII e XII, e §§ 1º e 4º, da Constituição Federal. Não bastasse, é de se lembrar a regra do artigo 196 da Constituição Federal, de sorte que tanto a União quanto o Estado e Município podem dispor, de acordo com as peculiaridades regionais e locais, acerca da prevenção e proibição do tabagismo, não se havendo de invocar, como empecilho, as regras da Lei Federal n. 9.294/96, porque não incide a norma do artigo 23, § 2º, da Constituição da República na espécie.

Assim é que, conforme o texto constitucional, os estados organizar-se-ão segundo as constituições e leis que adotarem, observados os princípios da Constituição Federal (art. 25 da CF), de onde se retira que a competência concorrente somente não poderá ser exercida naquilo que diz respeito à existência de princípios, previstos na Constituição da República, com os quais se confronte, o que não é a hipótese, haja vista que, pelo contrário, a Lei Estadual está aplicando o princípio do artigo 3º, I, da Constituição Federal, segundo a qual um dos objetivos fundamentais da República é constituir uma sociedade livre, justa e solidária. Em outras palavras, a justiça e a liberdade não podem ser exercidas em desconsideração ao direito do outro, aspecto que se vê ressaltado na expressão solidariedade.

Os malefícios que a indústria do tabaco causam não só àquele que fuma como também aos que se encontram no entorno do fumante é inegável. Mas impressionam, também, os danos causados ao meio ambiente.

Segundo publicação especializada, o tabagismo passivo (também conhecida como Poluição Tabagista Ambiental ou PTA) e o tabagismo ativo matam quase 440.000 americanos, todos os anos. Cientistas investigando a crescente incidência do câncer de pulmão estabeleceram uma relação entre o fumo e aquela doença antes mesmo de 1953, o que levou a sociedade a se organizar numa cruzada contra o tabagismo, o que envolve ações milionárias, a exemplo daquela em que se firmou um acordo (o Master Settlement Agreement) pelo qual as empresas de tabaco concordaram em mudar seus métodos de propaganda e marketing, ressarcindo Estados americanos das despesas médicas com o tratamento de fumantes, financiando campanhas antitabagismo e revelando documentos secretos da indústria (Os danos do Tabagismo, in Aliança de Controle do Tabagismo  ACT/BR, 1ª ed., Organização Pan Americana de Saúde  OPAS, 2008, p. 9 a 14).

Aliás, a conceituada Reader's Digest  que se tornou popular no Brasil entre as famílias de classe média no final dos anos 50, passou a divulgar descobertas científicas dos males causados pelo tabagismo, a exemplo do artigo intitulado Câncer em maços, publicações estas que geraram muita preocupação, ajudando na conscientização da sociedade acerca das evidências sobre o nexo causal entre o fumo e o câncer de pulmão (idem, ibidem).

Diga-se, ademais, que a própria indústria farmacêutica sabia muito bem dos males causados pelo fumo, tanto assim que, em 1974, David Hardy, advogado de um dos grandes escritórios de advocacia americanos, em parecer encomendado pela British American Tobacco Investiments Ltd., aconselhou seu cliente a não admitir publicamente o que os cientistas daquela empresa de tabaco já sabiam, ou seja, que fumar causa doenças. Na época, a British American já estava considerando a hipótese de colocar um aviso nos maços de cigarros vendidos na Inglaterra  independentemente da exigência do governo  afirmando que fumar causa câncer de pulmão, bronquite e doenças cardio-vasculares. O advogado contratado pela empresa, entretanto, advertiu, em seu parecer, que esta confissão pública impediria a defesa do fumo em litígios nos Estados Unidos (idem, ibidem).

A estratégia passou a orientar a conduta das outras indústrias de tabaco, que sistematicamente negavam a relação entre fumo e danos à saúde. Durante uma entrevista na televisão americana, o Presidente da Philip Morris Joseph negou que o cigarro prejudicasse as mulheres grávidas ou seus bebês, embora internamente a empresa soubesse da existência de vários relatórios científicos comprovando os malefícios causados pelo fumo.

A linha de defesa do tabagismo, desenvolvida na inicial também parece negar o óbvio, tentando fazer crer que a proibição do fumo em restaurantes, bares e similares vai de encontro (e não ao encontro) à percepção das pessoas em relação ao uso recreativo ou social do cigarro.

Cada vez mais a chamada lei antitabagismo vai se firmando no consenso popular, tanto assim que as máximas da experiência bem demonstram que não são muitos os casos de denúncia de burla à lei, a exigir a presença de fiscais nos estabelecimentos. De um lado, fumantes e não fumantes parecem ter se conscientizado de que o fumo é um hábito desagregador. O fumante se afasta dos amigos e familiares, à mesa de um restaurante, por exemplo, num momento de confraternização, porque, arrastado pela dependência química, vê-se obrigado a repor, em seu organismo, de tempo em tempo, a dose de nicotina necessária para que possa se sentir aliviado de suas tensões.

A Lei n. 13.541/09 não impede que o fumante vá as ruas, num espaço aberto, para satisfazer a sua dependência química. De outro modo  no que não se vê ilegítimo cerceamento da liberdade  impede que o fumante imponha às outras pessoas, num espaço fechado, os pesados ônus de sua dependência química.

Não se trata de um libelo-crime acusatório contra o fumante, pois todos, maiores e responsáveis, têm o direito de fazer suas opções. O tabagista não pode ser discriminado, tampouco repudiado, mas, de sua parte, também não pode exigir que os não-fumantes vejam-se obrigados, por força de uma legislação leniente, a conviver com a fumaça do cigarro, que é, para muitos, extremamente desagradável, sobretudo no momento da refeição.

Várias estratégias foram adotadas, mormente no Município de São Paulo, antes da edição da Lei Estadual n. 13541/09, e antes mesmo da edição da Lei Federal n. 9.294/96, a exemplo da separação, espaço físico de restaurantes e bares, entre área reservada a fumantes e área reservada a não fumantes. Havia também um espaço, popularmente conhecido como fumódromo, em alguns desses estabelecimentos. Nada disto funcionou, porque as regras legais e as posturas administrativas sempre deixavam brecha para que os estabelecimentos e seus clientes burlassem a lei, desmoralizando-a. Por isto, o Governo do Estado de São Paulo, autor do Anteprojeto, partiu para uma estratégia que alguns segmentos da sociedade, a princípio, viram como radical, mas que depois foi caindo no gosto popular. Vale, a princípio, destacar a matéria publicada na Folha de São Paulo, sob o título Após um ano, noite paulistana se adapta e aprova a lei antifumo, trazida pela Fazenda do Estado a folhas 369 e 370.

Segundo a referida matéria, a perspectiva pessimista dos donos de restaurantes e bares, no sentido de que seus estabelecimentos ficariam entregues às moscas, diante da proibição do cigarro, o que causaria desemprego e muita confusão entre os empresários da noite e os clientes, não se viu confirmada. Pelo contrário, a maioria, hoje, comemora o sucesso da lei antifumo.

Com efeito, o Jornal Folha de São Paulo, a partir de uma enquete (sem valor estatístico, como adverte), mostra que os empresários do setor ficaram livres da fumaça, criando estratégias inteligentes para instalar os fumantes do lado de fora dos estabelecimentos. De outro lado, estão alguns renitentes, muitos representantes de associações de classe, que foram à justiça contra a lei antifumo, como informa aquela mesma matéria (fls. 370).

Resumindo, toda a questão é muito simples. Age com abuso de direito aquele que o exerce em desconsideração ao direito dos outros. Aliás, a construção do conceito de abuso do direito, na Idade Contemporânea, desprendendo-se da idéia da emulação (presa a um viés subjetivista, ao exame da intenção deliberada de exercer um direito para prejudicar o outro), vai ganhando contornos objetivistas precisamente na base da chamada teoria das imissões (penetração de ruídos, calor, fumaça, enfim, de toda forma de incômodo que extrapole o limite da normalidade e da utilidade), construída pela corte francesa no contexto da sociedade industrial embrionária. Assim, o espírito individualista, que orientava a formulação da ideia de abuso do direito desde os romanos, vai cedendo espaço para uma concepção inspirada na noção de solidariedade social, fonte de todas as regras relativas ao uso anormal do direito na sociedade contemporânea. Neste diapasão, age de maneira abusiva aquele que exerce seu direito contra as finalidades sociais e econômicas para as quais foi concebido ou em desconformidade com o bem comum. Neste sentido é a regra do artigo 187 do Código Civil brasileiro, inspirada no Código Civil português (a respeito de toda essa discussão, v. Luiz Sergio Fernandes de Souza, Abuso de direito processual  uma teoria pragmática, SP, RT, 2005, p. 17 a 72).

Enfim, a Lei Estadual n. 13.541/09, longe de ferir o princípio da livre iniciativa, o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, o princípio da isonomia ou a esfera de competência da União, é expressão do poder de auto organização de cada um dos Estados Federados, mostrando-se conforme às expectativas sociais relativas ao controle do tabagismo.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que o SINDICATO DOS HOTÉIS, RESTAURANTES, BARES E SIMILARES DE PIRACICABA E REGIÃO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
