

SENTENÇA

Processo nº:0027245-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:HILDA SARA MONTERO RAMIREZ
Requerido:LAUDEMI SANTOS OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
É incontroverso nos autos que o veículo da autoria foi atingido em sua traseira pelo carro do réu.
O conjunto probatório, no entanto, denota que não houve conduta do réu para tal situação; ao contrário, seu veículo estava parado e foi atingido por terceiro, que o arremessou contra o carro da autora.
Tal dinâmica, de fato, fica evidente pelo teor das declarações prestadas pelo réu e pela própria autora no boletim de ocorrências de fls. 07/10. A última, de fato, afirmou naquela oportunidade que estava parada no semáforo no momento em que um terceiro automóvel atingiu o veículo do autor que veio a colidir com seu carro (fls. 08).
Fica evidente, portanto, que o carro do réu estava parado e foi arremessado contra o automóvel da autora após ter sido atingido por um terceiro veículo.
Ora, para que se reconheça a responsabilidade civil é necessária a presença de determinados elementos, quais sejam: conduta culposa ou dolosa, dano e nexo de causalidade entre um e outro.
No presente caso, como dito, não houve conduta por parte do réu; ao contrário, este teve seu veículo involuntariamente projetado contra o carro da autora em virtude da ação de terceiro, causadora exclusiva do evento.
Inviável, pois, o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo evento danoso em questão, sem prejuízo da possibilidade de que a autora se volte contra o terceiro causador do acidente, pelas vias próprias.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por HILDA SARA MONTERO RAMIREZ contra LAUDEMI SANTOS OLIVEIRA, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
