

SENTENÇA

Processo nº:0027016-59.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Unithy Indústria e Comércio de Confecções Ltda
Requerido:Eliene Mendes da Silva


CONCLUSÃO
Em 20/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por UNITHY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. contra ELIENE MENDES DA SILVA, sustentando, em síntese, que é titular do veículo descrito na inicial e que em 22 de junho de 2010 seu preposto, de nome Carlos Roberto da Silva, conduzia o veículo pela segunda faixa da marginal da Rodovia Presidente Dutra quando o veículo da ré, conduzido por Rosângela dos Santos, que estava em um posto de gasolina, atravessou a primeira faixa e entrou na segunda faixa sem a devida cautela, abruptamente, causando a colisão. Aduz que o veículo sofreu dano de R$6.970,00. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento desse montante. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/29).
Citada a ré (fls. 30), a conciliação não foi alcançada, apresentando a requerida contestação (fls. 42/51). Aduz preliminar de carência de ação por ilegitimidade ad causam. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, alegando que o preposto da autora foi negligente, ao não notar que a condutora do veículo da ré procedia à conversão para a segunda faixa da rodovia. Refere que teve gastos com o conserto de seu veículo. Formula pedido contraposto para reparação dos seus danos, na ordem de R$7.738,50.
Houve réplica (fls. 75/81).
Saneado o feito, momento em que foi apreciada a preliminar ao mérito (fls. 84/86).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos os condutores do veículo e a filha da condutora do veículo da ré. As partes reiteraram os termos da inicial e da contestação, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Após o depoimento dos condutores dos veículos envolvidos, de rigor a procedência do pedido.
Em Juízo, a condutora do veículo da ré, ROSÂNGELA DOS SANTOS, informou que estava com o veículo da ré e que estava em um posto de gasolina na rodovia Dutra e que na faixa da direita havia um caminhão quebrado logo a frente. Informou que olhou para o lado esquerdo e que viu que vinha um veículo, mas que este estava distante. Refere que sinalizou e adentrou na faixa da direita, quando ouviu um barulho de freio, ocorrendo em seguida a colisão.  
Por sua vez, o condutor do veículo da ré afirmou em Juízo que seguia pela rodovia Dutra na faixa da esquerda, quando avisou um caminhão quebrado na faixa da direita. Informou que avistou um veículo saindo de um posto de gasolina que se encontrava antes do caminhão e que entrou na faixa da esquerda, logo a sua frente, afirmando que não conseguiu frear, ocasionando a colisão.  
Pois bem, independentemente de sinalização pela condutora da ré ou não, a responsabilidade pelo acidente é desta, tendo esta agido com imprudência.
Isto porque, segundo o Código Brasileiro de Trânsito, no art. 36, aquele que ingressar numa via deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando. 
Desta forma, independentemente da sinalização, deveria ter agido com maior prudência, aguardando a passagem dos veículos que transitavam pela faixa da esquerda para só então ingressar.
Pelo que restou da instrução, todavia, isto não ocorreu, eis que a próprio condutora admitiu que viu que veículos seguiam pela faixa, mas que estavam distantes, ingressando na rodovia e causando a colisão.
Constato que a autora demonstrou seu direito pela prova testemunhal e pelo boletim de ocorrência acostado aos autos. Assim, conduziu corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No presente caso, a autora preencheu tais requisitos. O veículo danificado lhe pertencia, por negligência da condutora do veículo da ré a colisão ocorreu, causando danos, devendo, pois, ser ressarcida.
Quanto aos valores requeridos, verifico que estes não foram impugnados por prova em contrário. Certamente a aferição matemática exata dos valores dos consertos é possível pelos orçamentos acostados, sendo o quantum requerido, a título de reparo do veículo, R$ 6.970,00.
E, no tocante à responsabilidade solidária da ré e da condutora, esta já restou decidida no saneador.
Em contrapartida, resta improcedente o pedido contraposto formulado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por UNITHY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. contra ELIENE MENDES DA SILVA para condenar a ré ao pagamento de R$6.970,00, a título de indenização pelos danos experimentados em seu veículo, sendo que tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a contar da citação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
