

SENTENÇA 

Processo nº 0027067-85.2010.8.26.0002

Vistos.

MARIZA ALVES DIAS move ação de rescisão contratual cumulada com pedido liminar de reintegração de posse contra LUIZ ALVES DE LEMOS e IARA DOS SANTOS LEMOS. Alega, em resumo, que no dia em 25 de setembro de 2007, prometeu vender o prédio nº 35 da Rua João Carlos de Artur e seu respectivo terreno aos requeridos, pelo preço de R$ 100.000,00. O preço ajustado seria pago da seguinte forma: entrada de R$ 35.000,00 no dia 15 de novembro de 2007; R$ 5.000,00 a serem pagos em 30 de novembro de 2007; vinte e quatro parcelas de R$ 2.000,00 a partir de 30 de dezembro de 2007; e R$ 12.000,00 no ato de assinatura da escritura. Ficaram obrigados, ainda, ao pagamento dos impostos e taxas que incidissem sobre o imóvel a partir da data da posse. Entretanto, após a décima terceira parcela, vencida em dezembro de 2008, os réus não efetuaram mais qualquer pagamento, sendo devidas as onze últimas prestações, além da parcela final. Afirma, ainda, que os requeridos não efetuaram o pagamento relativo ao IPTU dos exercícios de 2008 e 2009. Pretende, com o ajuizamento desta demanda, a rescisão do contrato firmado entre as partes, perdendo os requeridos, em favor da autora, tudo o que lhe pagaram, além de ser reintegrada na posse do imóvel Pugnou pela concessão de medida liminar e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou os documentos de fls. 10/27.
Pela decisão de fl. 29, foi indeferida a gratuidade processual.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 36/37).
Citados (fl. 42), os réus apresentaram contestação (fls. 44/48), alegando que já pagaram a importância de R$ 64.000,00, ou seja, mais de 60% do preço ajustado, entretanto, devido a dificuldades financeiras, acabaram atrasando o pagamento de algumas parcelas. Afirmam que tentaram fazer um acordo com a autora, sendo que esta conferiu um prazo para que os requeridos quitassem a dívida. Quanto ao IPTU, sustentam que, ao procuraram a Fazenda Municipal para pagar o mencionado imposto, foram informados de que já havia sido pago. Pugnaram pela improcedência, condenando a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.  
Juntaram documentos (fls. 49/61).
Réplica às fls. 67/68.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
A pretensão da autora merece parcial acolhimento.
Trata-se de ação pela qual objetiva a rescisão de contrato celebrado com os réus, com a consequente reintegração na posse, tendo em vista descumprimento de cláusula contratual, atinente ao pagamento das parcelas do preço. 
Incontroverso o inadimplememto.
Os réus deixaram, efetivamente, de cumprir com a avença. Foram notificados, mas nada fizeram. Não negaram a falta de pagamento das parcelas da avença a partir de dezembro de 2008. 
Desta forma, a rescisão da avença é medida de rigor, com a consequente reintegração na posse do imóvel dela objeto.
A situação está acarretando verdadeiro enriquecimento ilícito em detrimento da autora. 
No entanto, não é justo que os réus percam em favor da vendedora tudo o quanto foi pago. Tal pedido não pode ser integralmente acolhido, pois é direito dos requeridos o reembolso de parte dos valores que pagaram.
De outra parte, é direito da autora o recebimento de indenização a título de perdas e danos no valor correspondente à ocupação do imóvel, além da multa de 20% prevista na cláusula VI, parágrafo único do contrato (fls. 15)
Assim, a solução que melhor se ajusta ao caso é a rescisão do contrato, restituindo-se aos réus os valores pagos, descontando-se o equivalente a 20%, a título de multa, conforme previsão da cláusula VI, parágrafo único (fls. 15), além do valor correspondente à ocupação, que é devido a título de perdas e danos a partir da data do inadimplemento inicial até a efetiva desocupação. Tal valor deve corresponder a 1% do valor total do contrato, que é o percentual usual para renda de imóveis. (Apelação Cível, 268.946-2, TJ/SP, Rel. Roberto Stucchi).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que MARIZA ALVES DIAS move em face de LUIZ ALVES DE LEMOS e sua mulher IARA DOS SANTOS LEMOS, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em consequência, reintegrar a autora na posse do imóvel, devendo devolver aos réus os valores pagos, corrigidos monetariamente das datas de cada desembolso, com juros de mora a partir da publicação da sentença, descontando-se o equivalente a 20% do  que foi pago, além do valor da indenização correspondente à ocupação mensal, no equivalente a 1% do valor da avença, devido mensalmente desde a data do inadimplemento inicial até a efetiva desocupação, corrigido monetariamente a partir da data em que deveria ter sido pago e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Por terem a autora decaído de parte mínima do pedido, em razão da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação pecuniária atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 18 de julho de 2011.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
