

SENTENÇA

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0027238-05.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Osvaldo Pontes
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.



Vistos.

OSVALDO PONTES ajuizou a presente ação de cobrança em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 2.613,91 (dois mil seiscentos e treze reais e noventa e um centavos) a título de reembolso de valores despendidos na realização de exame laboratorial de imagem, mais R$ 5.227,92 (cinco mil duzentos e vinte e sete reais e noventa e dois centavos) como indenização pelos danos morais que suportou em decorrência da recusa da ré à cobertura do procedimento, no total de R$ 7.841,73 (sete mil oitocentos e quarenta e um reais e setenta e três centavos).
Citada a ré (fls. 33), veio para os autos a contestação de fls. 35/57 dizendo improcedente a pretensão do autor, uma vez legítima sua recusa na cobertura de sinistro para cujo agravamento do risco contribuiu diretamente o segurado autor. Afirma que a pretensão indenizatória posta pelo autor, por outro lado, revela tentativa de enriquecimento sem causa.
Réplica a fls. 88/91, em seguida instando-se as partes para que se pronunciassem sobre provas a serem produzidas (fls. 92), as partes requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 84/96).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 97), ambas as partes deixaram de comparecer em Juízo, frustrando a possibilidade de transigência (fls. 99).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão do autor é ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 2.613,91 (dois mil seiscentos e treze reais e noventa e um centavos) a título de reembolso de valores despendidos na realização de exame laboratorial de imagem (cinecoronariografia), a cuja cobertura se recusou.
Quer, mais, a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 5.227,92 (cinco mil duzentos e vinte e sete reais e noventa e dois centavos) como indenização pelos danos morais que suportou em decorrência da recusa da ré à cobertura do procedimento.
O pedido de condenação da ré formulado pelo autor, portanto, atinge o total de R$ 7.841,73 (sete mil oitocentos e quarenta e um reais e setenta e três centavos).
Entendo improcedente o pedido, a despeito da argumentação expendida pelo demandante, embora a argumentação deduzida pela ré se mostre aparentemente dissociada da questão de fundo, uma vez que busca sustentar a legitimidade de sua conduta com base em princípios válidos para a hipótese de contrato de seguro, e não de plano de assistência médico-hospitalar e laboratorial à saúde, caso dos autos.
De pronto anoto que o autor, certamente porque sabedor de que tal fato representaria entrave plausível à sua pretensão, deixou de juntar com a inicial cópia do contrato que mantém com a ré.
Mais, em momento algum o autor informa a data na qual ajustado o contrato com a demandada, omitindo o fato de que foi firmado em data anterior à da promulgação da Lei nº 9.656/98, não tendo sido a ela adaptado.
Por outro lado, e contrariamente ao que procura argumentar o autor, na espécie não se cuida de seguro-saúde, mas sim de plano de assistência à saúde, até porque a ré não ostenta a condição de empresa ou companhia de seguros, mas sim de operadora de plano de saúde.
No entendimento do Juízo, por outro lado, a não adaptação do contrato aos termos da nova legislação que passou a regular a espécie, é suficiente para limitar as coberturas contratadas exatamente àquelas previstas de forma expressa no contrato firmado pelas partes, tornando legítima a recusa à cobertura, tal qual pretendido pelo demandante.
Do que se vê dos documentos acostados a fls. 78/83, o plano contratado entre as partes, e ainda atualmente vigente, não prevê entre os procedimentos laboratoriais cobertos, o exame de cinecoronariografia (fls. 78/81, especificamente).
Não se mostra possível, por outro lado, tratamento semelhante de hipóteses diversas tal qual pretende o autor, até porque, na verdade, tergiversa ao alegar recusa a tratamento ou fornecimento de material utilizado pelo autor para o exame, quando o ocorrido se circunscreveu à legítima recusa da ré na cobertura do exame especializado por imagem ao qual se submeteu o autor, diante da ausência de previsão contratual para tanto.
Anoto, outrossim, que o próprio Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme nesse sentido, em sua jurisprudência, como se vê do julgado abaixo transcrito:

CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. EXTENSÃO DA COBERTURA PARA INCLUIR DOENÇA. IMPOSSIBILIDADE IN CASU.
- Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova.
- Tendo o Tribunal de origem reconhecido que o câncer não se encontra entre as doenças cobertas pelo plano de saúde contratado e não havendo qualquer circunstância específica que, sob a égide da legislação consumerista, justifique a revisão contratual, não há que se falar em injusta recusa de cobertura securitária.
Recurso Especial não conhecido.
(REsp 1011331/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/04/2008, DJe 30/04/2008) (o negrito é meu).

A improcedência do pedido de ressarcimento é manifestamente improcedente, portanto.
De outra sorte, improcedente a pretensão ao ressarcimento dos valores pagos pelo autor pela realização do exame, se mostra francamente improcedente, também, o pedido de condenação da ré na composição de danos morais que decorreriam, segundo a narrativa do autor, daquela conduta da demandada.
Daí, a conclusão pela improcedência do pedido formulado, em sua totalidade, é de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OSVALDO PONTES na presente ação de cobrança que ajuizou em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
