

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027620-55.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Cleide Soares da Silva
Requerido:Medline Assistencia Medica Ltda.


Vistos.


Antonia Cleide Soares da Silva ajuizou a presente ação  em face de Medline Assistencia Medica Ltda. alegando em síntese:

A) ser beneficiária de plano de saúde contratado junto à ré e que lhe foi negada autorização para procedimento cirúrgico para extração de pólipo endometrial;

B) o pedido foi realizado em fevereiro de 2012, e sem motivo justificado a ré negou-se a emitir autorização para o procedimento, sob alegação de se encontrar sob regime de auditoria;

C) a autora procurou atendimento em hospital credenciado, sendo confirmado o diagnóstico médico em 11/07/2012 e novamente foi agendada o procedimento para 01/08/2012;

D) a ré, mais uma vez, não emitiu as guias de autorização, inviabilizando o tratamento da autora.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) consistente em obrigação de fazer para cobertura contratual do procedimento solicitado e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/44.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 45.

A ré foi citada e intimada em 16/08/2012 (fls.50), decorrendo o prazo para oferecimento de contestação (fls.72).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não houve oferecimento de defesa pela ré, tampouco qualquer manifestação nos autos.

Deste modo, diante da revelia da demandada a procedência dos pedidos deduzidos  é de rigor.

A autora comprova manter relação contratual com a ré desde 24/04/2008 (fls.28), inclusive com isenção de carência para procedimentos de internação e cirurgia (fls.30).

A autora comprova que o primeiro diagnóstico do polipo endometrial ocorreu em 21/01/2012 (fls.40).

Conforme se verifica às fls.43 a autora tentou solução extrajudicial junto ao PROCON para o impasse/demora da ré  em expedir as guias de autorização do procedimento e não teve êxito, conforme pedido deduzido em 09/05/2012.


A autora buscou novo diagnóstico por profissional da rede credenciada do réu e novamente foi confirmada a necessidade da intervenção cirúrgica (fls.41 e fls.42).

Note-se que o pedido para liberação do procedimento cirúrgico foi emitido em 11/07/2012 (fls.42) e a liberação apenas ocorreu mediante concessão da tutela antecipada em agosto de 2012.

Diante dos fatos apontados e não impugnados pelo parte contrária é de rigor o acolhimento da pretensão deduzida.

A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto a aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos  de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve  balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade , a hipossuficiência  e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão  objetiva e racional da sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, depedendentes e beneficiários.

O objetivo específico com que se lida aqui é a obrigação à qual se vincula alguém, de dar cobertura financeira ao tratamento das enfermidades e acidentes físicos e seus respectivos danos sofridos por outrem que, em contrapartida, compromete-se ao pagamento mensal de uma certa quantia. Tanto nos "seguros" quanto nos "planos", trata-se de uma prestação de serviços, securitários ou assemelhados, que configura a RELAÇÃO DE CONSUMO formada de um lado por um fornecedor de serviços que é a empresa seguradora ou administradora, nos exatos termos do Art. 3º, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, Lei 8078/90, e, de outro lado, por um consumidor destinatário final de tais serviços, de acordo com o Art. 2º. Assim, essa relação é regida, prevalentemente, pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, que são de ordem pública e interesse social (Art. 1º), e inderrogáveis pela vontade das partes.

Ora, quem contrata um seguro saúde tem o objetivo primordial de preservação da vida e da saúde.

Um contrato não pode prever a preponderância da vontade de um único contratante, até porque as regras ditadas pela ré contrariam o bem comum e a boa-fé objetiva, colocando o contratante do plano em condição de total fragilidade contratual.

E como o contrato celebrado é de trato contínuo a ele se aplica toda a legislação dos planos e seguros de saúde ainda que a legislação lhe seja posterior.

E considerando ainda o princípio da plena informação ao consumidor o contrato deve ser redigido em cláusulas claras, discriminado de forma específica os procedimentos excluídos da cobertura contratual, a fim de não gerar dúvidas ao consumidor.

No caso dos autos, a recusa ou demora na expedição das guias para autorização da cirurgia demoraram mais de sete meses, sendo que a autora  cumpriu com todos os requisitos contratuais (pagou o valor das mensalidades; não havia carência; apresentou provas do diagnóstico e da necessidade de intervenção e ainda se submeteu ao procedimento em hospital credenciado da ré), enquanto que a ré omitiu-se quanto ao seu dever contratual.

Configurada a obrigação de fazer consistente na cobertura contratual, passo a apreciar o pedido de danos morais.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

No presente caso não há dúvida de que a integridade psico-física da autora sofreu um dano em razão da demora da ré em fornecer a liberação para  cirurgia.

Vale dizer que ainda que inestimável  moralmente o valor da dor, juridicamente a quantificação leva em conta parâmetros de ordem objetiva.

(...) Não há critérios objetivos para cálculo da expiação pecuniária do dano moral, que, por definição mesma, nada tem com eventuais repercussões econômicas do ilícito. A indenização, é , pois, arbitrável (artigo 1533 do Código Civil) e tem a finalidade de compensar a sensação de dor  da vítima  com uma sensação agradável em contrário.Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causado do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de nova atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (RT 706, p. 63, citada por MARIA CELINA BODIN DE MORAES in Danos à Pessoa Humana, p. 224, ED. Renovar, grifei).

Deste modo fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.

Por fim, face o efetivo cumprimento da tutela antecipada, ainda que a destempo, não vislumbro a imposição da multa cominatória, pois afinal obteve-se a prestação jurisdional.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIA CLEIDE SOARES DA SILVA em face de MEDLINE ASSISTENCIA MEDICA LTDA., para condenar o requerido em obrigaçao de fazder consistente na cobertura integral do procedimento cirúrgico descrito nos autos, tirnando definitiva a tutela antecipada e condeno ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
