

SENTENÇA

Processo nº:002.05.027896-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm
Requerido:Erineide Soares da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANO - CPTM move ação de reintegração de posse, em face de JOSÉ GUEDES DA SILVA, QUITÉRIA CLEMENTE DO NASCIMENTO, SAMIRA DE SOUSA MOTA, VALDIRENE LEITE, MARIA VALDIRENE ALENCAR DOS SANTOS, PAULO BORGES DA SILVA, MARIA ERENICE ALVES DA SILVA, MARIA DAS GRAÇAS ALVES DA SILVA, HELENO ALVES DA SILVA, ERIVALDO ELIAS PROFETA, NONATO PEREIRA DOS SANTOS, JOSÉ CARLOS PEREIRA DE SOUZA, MARIA RICARTE DA SILVA, ARISTIDES AMARO DA SILVA,RITA DE CASSIA OLIVEIRA, ERINEIDE SOARES DA SILVA, VALMIR SOARES REIS, TEREZA CRISTINA LEITE BARBOSA, NEUSA GOMES DOS SANTOS, JANICE DA SILVA FREITAS, MARIA DO ROSARIO SILVA DE LIMA DINIZ, ONDINA APARECIDA DA SILVA, LINDAURA DAMACENA DOS SANTOS, MANOEL BARBOSA SOBRINHO, DEJANIRA MUNIZ DA SILVA, MARIA JOSE DA SILVA SANTOS, VALDEMA OLIVEIRA MONTEIRO, FRANCISCA ALVES DE SENA, ANTONIO FLEDSON DOS SANTOS OLIVEIRA, OTAVIO SANTANA DA SILVA, JOSE DE OLIVEIRA DOURADO, FABIANA SANTOS DA SILVA, LETICIA VIANA GOMES DE FREITAS e CELSO BORGES DA SILVA, alegando ser proprietária e possuidora de uma área de terras situada nesta Comarca, entre as ruas Oregon, Menina Dengoza e Crepúsculo dos Deuses. Em vistoria, foi constatado que os réus invadiram a área, construindo barracos, ou seja, ocupação irregular. Afirma que o ato caracteriza esbulho possessório. Pede procedência da ação, para reintegração de posse da autora sobre a área esbulhada, de forma definitiva. 

Regularmente citados, o réu José Guedes da Silva (fls.72/ 99), Quitéria Clemente do Nascimento e outros (136/172), Terezinha Alves de Almeida e outros   ofereceu defesa 

As teses de defesa serão apresentadas de forma consolidada. Foi alegado, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. 

No mérito, alegaram que os documentos juntados não demonstram de forma precisa e correta, quais imóveis teriam sido invadidos. Os documentos não são atuais e não apresentam discriminação das áreas. alegam perda da posse por parte por abandono. Alegam posse de boa-fé, mesmo porque a autora não comprovou a posse de má-fé. Pedem indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel. Alegam exceção de usucapião. Pedem gratuidade processual e a improcedência do pedido inicial. 

Os co-réus Quitéria Clemente do Nascimento e outros (136/172) também alegaram falta de interesse de agir, nulidade da citação e ilegitimidade passiva, em relação à Edson Profeta Filho, Marcio de Sá Silva, João Gonçalves do Nascimento, José Maria da Silva, Marcelo Albuquerque Freitas, Claudemir dos Santos, Vera Lúcia Resi da Fonseca, Tereza Oliveira Souza e Elvira dos Santos, pede para ser incluido no pólo passivo da ação, Heleno Alves da Silva, Dejanira Muniz da Silva, Maria José Santos e Fabiana Santos da Silva e inépcia da inicial. 

Houve réplica. Foram rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial e nulidade do processo (fls. 2057, volume 11) e, na mesma oportunidade, foi determinada a realização de prova pericial. Laudo pericial a fls. 2357/2807 (volumes 12, 13 e 14). A instrução foi encerrada e contra essa decisão, a Defensoria Pública interpôs agravo retido.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Como já dito, as preliminares de inépcia da petição inicial e nulidade do processo foram rejeitadas pela decisão de fls. 2057 (volume 11). Não há ilegitimidade passiva, haja vista que há alegação de ocupação indevida por partes dos réus, de imóvel de propriedade da autora. A perícia judicial bem comprovou a alegada ocupação.

O agravo retido não merece provimento. É certo que há a possibilidade de análise de alegação de usucapião arguida em defesa. No entanto, para o conhecimento dessa pretensão, é desnecessária a produção de provas orais. Os documentos e a perícia realizada nos autos são provas suficientes para a análise da pretensão, mesmo porque a prova pericial constatou que a ocupação se dá por período superior a cinco anos. 

No mérito, trata-se de ação de reintegração de posse. O esbulho, no dizer de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil; Direito das Coisas; Ed. Saraiva, 1958, pág. 81) "É o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança". Depreende-se, portanto, que um dos requisitos para o reconhecimento da existência do esbulho é a perda da posse em favor do esbulhador, em razão de ato violento, clandestino ou com abuso de confiança. Por esse motivo é que o artigo 927 do Código de Processo Civil estipula que cumpre aos autores provar a sua posse, a turbação ou o esbulho praticado pelo réu e "a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse da ação de reintegração".

No caso presente, o perito judicial apresentou a seguinte conclusão:

9.1. A área objeto da lide está indicada na planta topográfica, conforme ANEXO I
9.2. Dos 04 (quatro) documentos fornecidos pela CPTM, indicados na planta nas cores verde (Área 7866251), magenta (7862180), marrom (7862181) e laranja (7862182), apenas a marrom e a laranja apresentam documentos de domínio (transcrição), os demais são apenas memoriais. Vide ANEXO II
9.3. As benfeitorias implantadas na área objeto da lide, estão identificadas na planta topográfica, conforme ANEXO I
9.4. As tipologias das benfeitorias e seus respectivos valores estão relacionados no ANEXO V
9.5. O cadastro das famílias está juntado no ANEXO III
9.6. Por ocasião das vistorias foi constatado que o barranco está aparentemente estável, no trecho indicado, não oferecendo perigo iminente para os ocupantes das edificações, sendo que no trecho entre a casa nº 169 da Rua Crepúsculo dos Deuses e a casa nº 4A da Rua Oregon, aproximadamente existe um muro de contenção do telude realizado pela empresa CPTM
9.7. Na planta topográfica consta a indicação de quatro imóveis, que devem ter atenção em relação ao barranco situado nos fundos, pois estão próximos às construções e podem representar risco potencial, em caso de chuvas intensas. Segue relação desses imóveis: Rua Menina Dengoza, nº 174, Rua Oregon nºs 90B, 49 e Rua Oregon nº 7.
Esses imóveis que devem ser desocupados para evitar danos de monta aos ocupantes  (sem grifos ou negritos no original).

A perícia realizada constatou a existência de construções com idade de construção variável, mas, em sua maioria, com idade de construção superior a 10 (dez) anos. Também constatou-se que parte dos imóveis não possui título imobiliário em favor da autora. 

No entanto, a ação possessória é meio utilizado para obter proteção ao fato jurídico posse contra atos praticados por terceiros. Havendo turbação ou esbulho da posse, tem o possuidor a faculdade de utilizar-se das ações possessórias para a proteção da posse que lhe é turbada ou foi esbulhada. Para a concessão da liminar de reintegração de posse, bem como para a procedência do pedido, é imprescindível que o autor comprove a sua posse anterior, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e a perda da posse. Posse é exercício de fato dos poderes constitutivos do domínio ou propriedade, ou de algum deles somente (Clóvis Beviláqua, Coisas, v. I, p, 29). 

No caso presente, em relação a todos os bens imóveis mencionados na petição inicial, não houve prova idônea acerca de atos de posse exercidos pelo autor, antes do esbulho praticado pelos réus. Nessas condições, verifica-se a inexistência dos requisitos do artigo 927, do Código de Processo Civil.

Mesmo que assim não fosse, verifica-se a existência de ?favelização? no local, o que redunda na extinção da propriedade, pelo seu desaparecimento em concreto. Além disso, deve ser levado em consideração a função social da propriedade assegurada pela Constituição Federal, em seus artigos 5º, inciso XXIII, 170, 182 e 186, bem como no Estatuto da Cidade (RE 75.659 ; 124.714 ; 167.070 ; 194.732 ; 243.833 ; 292.846 ; AGRG NO AG 418.654 ; AGRG NO RESP 274).

Por outro lado, não há que se falar, neste feito, em usucapião, haja vista que é preceito constitucional que os bens do Estado são insuscetíveis de aquisição pelo particular por intermédio da prescrição aquisitiva (§3º, do artigo 183, da Constituição Federal). 

Como conseqüência, o poder do particular sobre terras públicas não é posse, mas mera detenção (confira-se RF 143/102, STF). A questão já se pacificou, haja vista o teor da Súmula 340, do Supremo Tribunal Federal:

"Desde a vigência do Código Civil, os bens dominicais, como os demais bens públicos, não podem ser adquiridos por usucapião."

E, como é sabido, o usucapião é o único meio de aquisição da propriedade pela posse. Nessas condições, somente ao Poder Público (e a ninguém mais) é lícito invocar posse. Vale relembrar o V. Acórdão da E. 6ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, sendo relator o então Juiz JORGE DE ALMEIDA, publicado na revista JTACSP 79/106:

"Reconhecido o domínio público da área questionada, só o ente público e a ninguém mais é lícito invocar posse. A noção de posse não é isolada. Está condicionada ao critério da lei, que fixa seus efeitos e alcance, sobrepondo-se à vontade dos particulares. Isto é a ordem jurídica, não a vontade do sujeito, diz: Bem público não pode ser objeto de posse, porque há obstáculo legal. Porque a destinação das coisas públicas é servir ao público, não pode a vontade privada desafetar sua destinação, reduzi-la a fim privado. O que não pode ser objeto de propriedade (Súmula 340, do STF) não pode ser objeto de posse."

Acerca de tudo quanto foi dito, confira-se o seguinte julgado:

REIVINDICATÓRIA - "Lotes de terreno transformados em favela dotada de equipamentos urbanos - Função social da propriedade - Direito de indenização dos proprietários - Lotes de terreno urbanos tragados por uma favela deixam de existir e não podem ser recuperados, fazendo, assim, desaparecer o direito de reivindicá-los. O abandono dos lotes urbanos caracteriza uso anti-social da propriedade, afastado que se apresenta do princípio constitucional da função social da propriedade. Permanece, todavia, o direito dos proprietários de pleitear indenização contra quem de direito (TJSP - 8ª Cam.; Ap.Cível, nº 212.726-1-8- São Paulo; Rel.Des. José Osório; j.16.12.1994;v

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Dessa forma, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81, a ser partilhado entre os procuradores dos réus, em partes iguais. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
