

SENTENÇA

Processo nº:0027865-31.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francineide Gomes da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A


CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALEXANDRE MUÑOZ. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos. 
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por Francineide Gomes da Silva contra Banco Citicard S/A. 
Alega a autora que nunca firmou qualquer relação com o réu e, mesmo assim, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, inclusive sem qualquer notificação prévia. Tentou solucionar a pendência administrativamente, mas sem sucesso. Visando ter seu nome excluído de tal cadastro, firmou acordo com a empresa Hargos  responsável pelas cobranças do réu  e pagou valor correspondente à quantia devida. Porém, ainda assim, seu nome não foi excluído de tal cadastro, tendo que recorrer ao Poder Judiciário para ver satisfeita sua pretensão. Requereu a procedência do pedido para declara inexigível o débito apontado no cadastro de inadimplentes, bem como para condenar o réu em danos materiais  consistentes nos valores despendidos no acordo com a empresa Hargos  e em danos morais  no montante equivalente a quarenta salários mínimos (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/17).
Citado (fls. 25), o réu apresentou contestação, na qual alega que a autora efetivou pagamento em atraso e, por isso, teve seu nome negativado. Aduz que, de qualquer modo, deveria ter procedido ao pagamento de forma avulsa. Argumenta que não procederia à negativação se soubesse que a inadimplência se deu por um erro "da instituição financeira". Argumenta que não houve defeito na prestação do serviço e que, assim, não há o dever de indenizar. Requereu a improcedência do pedido, com a consequente condenação da autora nas custas e honorários advocatícios (fls. 28/35). Juntou documentos (fls. 36/43).
Réplica (fls. 45).
Informação prestada pelo réu (fls. 58/60), com juntada de documentação (fls. 61/72).
Manifestação da autora sobre os documentos (fls. 77). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito extracontratual. 
Dispõe o artigo 927, do Código Civil, que:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Já os remetidos artigos 186 e 187 disciplinam que:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Assim, com a vigência do Código Civil de 2002, percebe-se que a responsabilidade civil extracontratual, também chamada aquiliana, sofreu poucas modificações.
Na realidade, o Código passou a disciplinar agora o que é ato ilícito em um momento e, em outro posterior, a responsabilidade por sua reparação.
Normatizou, ainda, a figura da responsabilidade pela teoria do abuso de direito, como expressa no artigo 187, acima mencionado. Todavia, como se percebe, não é o caso tratado nos autos.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil extracontratual, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ação ou como omissão. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.
Como dito, a conduta ilícita há de ser culposa lato sensu para que gere o dever de indenizar, ou seja, para que se lhe impute a responsabilidade. Traduz-se a culpa lato sensu nas figuras do dolo e da culpa strictu sensu.
Segundo Rui Stoco (op. cit., pág. 132), o dolo é caracterizado como sendo a vontade dirigida a um fim ilícito; é um comportamento consciente e voltado à realização de um desiderato.
Continua o eminente jurista ao caracterizar a culpa strictu sensu:
A culpa em sentido estrito traduz o comportamento equivocado da pessoa, despida da intenção de lesar ou de violar direito, mas da qual se poderia exigir comportamento diverso, posto que erro inescusável ou sem justificativa plausível e evitável para o homo medius.
Cuidando-se de erro escusável e plenamente justificável pelas circunstâncias, não há falar em culpa strictu sensu.
A culpa pode empenhar ação ou omissão e revela-se através da imprudência: comportamento açodado, precipitado, apressado, exagerado ou excessivo; negligência: quando o agente se omite deixa de agir quando deveria fazê-lo e deixa de observar regras subministradas pelo bom senso, que recomendam cuidado, atenção e zelo; e imperícia: a atuação profissional sem o necessário conhecimento técnico ou científico que desqualifica o resultado e conduz ao dano. 
Ressalte-se que, em se tratando de responsabilidade civil, a simples existência da culpa lato sensu já serve para sua caracterização. Porém, a anterior classificação dos graus de culpa (grave, leve e levíssima) formulada pela doutrina ganhou contorno expressivo no artigo 944, do Código Civil ? redução pelo magistrado quando houver desproporção entre a gravidade da culpa e o dano ?. Infere-se, então, que os graus de culpa podem e devem ser considerados como um dos critérios para a fixação do quantum indenizatório, como já dizia boa parte da jurisprudência.
Assim, é necessário apenas se pontuar brevemente o que seja cada uma delas. A culpa leve é a falta de diligência média que um homem normal observa em sua conduta e, exatamente por se tratar da média, figura exatamente entre os outros dois extremos. Um destes é a culpa levíssima, a qual se caracteriza como a falta cometida em razão de uma conduta que escaparia ao padrão médio dos homens, mas que para um diligentíssimo pater famílias, especialmente cuidadoso, guardaria. O outro, por sua vez, é a culpa grave, caracterizada pela falta de diligência a que a um homem médio não escaparia.
Saliente-se, porém, que há atos que, a princípio, poderiam ser classificados como ilícitos, mas que são considerados pelo legislador como lícitos e que, assim sendo, descaracterizam a obrigação de indenizar. Neste sentido, assemelham-se à antijuridicidade do direito penal, como se pode observar do artigo 188, do Código Civil:
Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo.
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o dano.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que a indenização mede-se pela extensão do dano.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar. (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in Responsabilidade Civil, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação.
Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).
No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.
Este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foi sendo classificada pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. Cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados no artigo 927 cc 186, ambos do Código Civil, além de estarem ausentes quaisquer outras excludentes de responsabilidade, seja por não se considerar ilícito o fato, seja pelo rompimento do vínculo.
No caso em tela, a autora alegou a inexistência de relação jurídica com o réu, de modo a inverter o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Dessa forma, deveria ser o réu quem demonstraria a existência de contrato entabulado entre as partes. Contudo, não o fez, assistindo razão à autora neste ponto.
Decorre, então, que, mesmo que exista faturas em nome da autora, esta diz que não realizou a compra, o que induz à conclusão de defeito na prestação de serviço do réu, pois, novamente não comprova ter sido efetivamente a autora quem efetuou as compras e gerou o débito. Limitou-se a juntar as faturas das compras realizadas.
Assim, resta bem demonstrado, e até admitido tacitamente, o defeito na prestação de serviços do réu, de forma que configura-se sim ato ilícito a negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Resta claro, outrossim, o dano material aduzido na inicial, já que o próprio réu admitiu ter ocorrido o acordo, o qual foi descumprido. De qualquer forma, há comprovação de pagamento do mesmo, devendo ser ressarcido.
O dano moral, por sua vez, é presumido, já que decorre do próprio protesto, segundo a doutrina e a jurisprudência. Também é chamado in re ipsa, dispensando prova de sua existência, somente necessitando de prova do protesto, o que efetivamente há nos autos.
No tocante ao quantum indenizatório, considerando, então, os critérios acima fixados, devem ser consideradas em especial as condições econômicas das partes, além especialmente do grau de culpa e do beneficiamento que a ré teve com o ato, seguindo-se os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. De modo que o valor a ser arbitrado a título de danos morais é de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Francineide Gomes da Silva contra Banco Citicard S/A para (i) declarar inexigível a quantia mencionada a fls. 15, determinando-se ao réu a retirar imediatamente a negativação, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a R$ 10.000,00, incidente após 05 (cinco) dias a contar da publicação desta decisão, bem como para condenar o réu a pagar a autora as quantias de (ii) R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a partir da publicação desta decisão, além de (iii) R$ 456,87 (quatrocentos e cinquenta e seis reais e oitenta e sete centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente desde o desembolso de cada parcela do acordo e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Condeno ainda o réu, em razão da sucumbência, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado.
PRI.
São Paulo, 31 de agosto de 2011
