

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027023-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Sergio Ricardo
Requerido:Assessoria em Recurso Humanos Manger Ltda (Ricardo Xavier)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Alegou o autor que a ré não teria cumprido o contrato de prestação de serviços firmado em 18.11.2009, pleiteando a restituição do preço de R$ 4.500,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 26/36 que não houve garantia de recolocação profissional, como confessado pelo próprio autor, e que todos os serviços foram prestados.  O autor teria usufruído da entrevista, treinamento, capacitação, montagem de currículo e acompanhamento, motivo pelo qual o preço pago era inteiramente devido.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão em parte.
O autor confirmou na petição inicial que a empresa requerida em nenhum momento lhe prometeu recolocação profissional, razão pela qual o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes em 18.11.2009 (fls. 5) era um contrato de meio e não de resultado.
O autor também confirmou que a ré prestou os serviços descritos nos itens 1.1 a 1.4 do contrato de fls. 5.  Trata-se de atividades internas, elaboradas pela própria requerida e oferecidas ao autor, ao qual cabia a derradeira decisão sobre a conveniência ou não de utilizar os serviços oferecidos.  É até possível discordar, como o faz o autor, sobre a correspondência entre a qualidade dos serviços e o preço cobrado, mas tal discussão não afeta a validade do contrato pactuado; trata-se de questão de mercado, aceita pelo autor.
A leitura da petição inicial de fls. 3 permite conclusão de que a reclamação principal do autor refere-se ao cumprimento pela ré do ítem 1.5 do contrato de fls. 5, tendo o autor sustentado que a ré não encaminhou o currículo para possíveis empregadores.  
Efetivamente, analisando-se o ítem 1.5 do contrato de fls. 5, verifico que a ré se comprometeu a ?apresentar? (sem garantia de resultado) o autor a empresas potencialmente empregadoras, sempre com o objetivo de maximizar a possibilidade de o autor vir a ser contratado.
A ré, em sua defesa, alegou que apresentou o autor para as empresas indicadas às fls. 29/31.  Tal alegação não foi comprovada, não tendo a ré instruído a contestação com cópia de qualquer correspondência, física ou eletrônica, efetivamente recebida por tais empresas.  
Analisando-se os documentos juntados pela ré verifica-se que esta nunca comprova o quanto informa ao autor; sempre há menção a currículo que tenha sido enviado ou conversas que tenham sido mantidas  mas não há prova de que tais contatos efetivamente tenham existido.  Sem estas provas, não se pode considerar cumprida a prestação de serviço da ré, sob pena de esta nunca ter a necessidade de nada comprovar, podendo até mesmo valer-se de informações falsas encaminhadas aos consumidores apenas para ver-se livre de cobranças.
Veja-se que foi o autor quem entrou em contato com a ré (fls. 63, 81/82) para indicar vagas que tenha localizado e que poderiam justificar o envio de seu currículo.  A própria requerida não tomou tal iniciativa.
Concluo, portanto, que a ré não tenha cumprido a obrigação constante do ítem 1.5 do contrato de fls. 5, razão pela qual deve restituir ao autor o valor de R$ 2.250,00, mencionado no mesmo contrato (ítem II, 1.b).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PAULO SÉRGIO RICARDO ajuizou contra MANAGER ASSESSORIA EM RECURSOS HUMANOS LTDA e CONDENO a ré a pagar a autor indenização por danos materiais de R$ 2.250,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
