

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027089-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Med Parking Estacionamentos e Vallet Ltda.

CONCLUSÃO
Aos 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de MED PARKING ESTACIONAMENTO E VALLET LTDA. para pleitear, em ação de regresso, o valor da indenização que pagou a seu segurado (Luiz Antônio carneiro da Fonte) pelos danos causados pelo subtração de seu veículo quando sob a guarda da ré. Narra a autora, em apertada síntese, que ela e Luiz Antônio eram signatários de contrato de seguro de veículo (VW/Gol Special 2003/2004, placas DNO8144), e que em 10/05/2008 o referido veículo estava sob a guarda da ré quando foi subtraído por terceiros. A autora indenizou seu segurado em R$ 17.193,36 (dezessete mil e cento e noventa e três reais e trinta e seis centavos). Pleiteia, pois, o pagamento do valor, em ação de regresso, nos termos do enunciado da Súmula 188 do STF. Juntou documentos.
Citado por hora certa na pessoa de seu representante legal, a ré não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral (fls. 79).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas, não havendo questões preliminares a serem superadas. A matéria de fato encontra-se suficientemente demonstrada nos autos, sendo, por isto, desnecessária a dilação probatória.
O pedido é procedente.
O autor narra que o veículo de seu segurado estava estacionado no estabelecimento do réu (portanto sob sua guarda e depósito) quando foi subtraído por terceiros.
O fato encontra prova robusta nos documentos de fls. 15 e 16/18.
A responsabilidade do requerido encontra respaldo na norma do art. 629 do CC. 
Há prova cabal, ainda, de que a seguradora autora efetivamente indenizou seu contratante no montante aqui pleiteado (fls. 19).
A prova documental, pois, não resta minimamente abalada pela negativa geral do Curador Especial. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MED PARKING ESTACIONAMENTO E VALLET LTDA. para condenar a ré a ressarcir o autor da quantia de em R$ 17.193,36 (dezessete mil e cento e noventa e três reais e trinta e seis centavos) paga pelo autor em função do sinistro ocorrido com o veículo segurado. Este valor será corrigido monetariamente nos termos da tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora legais desde a data do fato. Condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas do processo, assim como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). 
Conquanto cabível à Defensoria Pública honorários de sucumbência, o mesmo não se fala em relação a honorários pelo desempenho de função de Curador Especial (como no caso dos autos), visto tratar-se de sua atividade fim, para a qual seus órgãos já são remunerados pelo Estado. A Defensoria Pública é isenta de custas e despesas processuais para fins de recurso.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
