

SENTENÇA

Processo nº:0027754-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Paula Ferreira Lopes
Requerido:SANDRO AUTO MOTO ESCOLA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O próprio preposto declarou na audiência de conciliação que o contrato social apresentado, que está em nome da "Auto Moto Escola Jardim Vazame SS Ltda", assim como a carta de preposição (fls. 15/20),  não se refere à empresa demandada, "Sandro Auto Escola", e que ambas não mantêm qualquer vínculo (fls. 14).
Assim, reputo a empresa ré revel. A respeito, confira-se:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissiblidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como consequência natural ? Ação Procedente (1º Colégio Recursal da Capital, Relator Joel Geishofer, Recurso nº 2.410, RJE 3:122). 
Consequentemente, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, motivo pelo qual faz jus à rescisão contratual, à devolução da quantia paga e à indenização pela ofensa moral experimentada.
Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. 
Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois o contrato sequer foi aperfeiçoado, visto que a prestação do serviço não se realizou.
Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de 01 ano, desde 15 de julho de 2007, solucionar uma questão relativamente simples. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica à cidadã que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples processo para obtenção da carteira nacional de habilitação. 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável fixar o valor em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.  
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
