

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0027262-48.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Alex Sandro Souza de Almeida e outro
Requerido:Hospital Cidade Tiradentes - Organização de Saúde Santa Marcelina e outro

VISTOS
Trata-se de dois recursos de embargos de declaração com alegação de omissão no dispositivo da sentença quanto a pedido específico de gratuidade judiciária e pagamento de danos morais pelo réu para cada um dos autores. Assiste razão aos embargantes. 
Concedo a gratuidade judiciária à ré.
Faço também, pois, incluir no dispositivo que condeno o réu ao pagamento de R$ 30.000,00 para cada autor como reparação por danos morais sofridos em razão de responsabilidade civil reconhecida nos autos. 
No mais, processo sentenciado. Apelada a sentença.
Não sendo as hipóteses de exceção previstas nos incisos do artigo 520 do Código de Processo Civil, recebo o recurso de apelação no DUPLO efeito.
Vista para contra-razões ao apelado. Após, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça, observadas as formalidades legais.
P. R. I.
  
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
