

SENTENÇA

Processo nº:0027390-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Regina Adão
Requerido:Municipalidade de São Paulo - PMSP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

DÉBORA REGINA ADÃO ajuíza a presente ação civil contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em síntese, que é portadora de síndrome de imunodeficiência adquirida, pois portadora do vírus HIV, e que necessita da ingestão de RIOVIR, medicamento que era retirado junto a posto de saúde situado no Bairro Cidade Líder. Aduz que, em maio de 2010, retirou o medicamento correspondente ao mês e fez uso contínuo, sendo que quinze dias após teve forte processo alérgico. Após atendimento médico, teve ciência de que lhe fora fornecido Neviparina e não o medicamento que ela fazia uso. Aduz ter sofrido abalo moral. 

Por consequência, pugnou pela condenação do réu no pagamento de 50 salários mínimos como indenização por danos morais.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu-se, alegando que fora entregue a autora o medicamento que estava especificado em receituário apresentado por ela.

A autora apresentou réplica.

Em regular fase instrutória, foi determinada a realização de perícia médica, cujo resultado segue encartados aos autos.

Encerrada a instrução processual, as parte manifestaram em memorais escritos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

Não há qualquer prova nos autos no sentido de que o medicamento entregue à autora divergia do medicamento preceituado para ela. Em verdade, esta é a questão controvertida nos autos. 

Os efeitos de eventual ingestão de Neviparina para a saúde da autora são inúteis para a solução do feito, já que a discussão situa-se no erro de atendente da farmácia.

Na ausência de provas do erro, afasta-se a conduta ilícita do agente público, pressuposto para imposição do dever de indenizar ao réu.

Não bastasse, o abalo moral sofrido pela autora não é perfeitamente  articulado na petição inicial, de sorte que o pedido de indenização por danos morais mostra-se inepto.
 
Afastada a existência de ato ilícito, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais. 
    
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil.

Por consequência, condeno a autora ao pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos réus, e honorários advocatícios, esses fixados em R$ 1.000,00 para cada réu, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito
              




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
