

SENTENÇA
Processo nº:0027540-25.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Claudia de Souza Assis
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo - P.m.s.p.



Vistos. 


Ana Cláudia de Souza Assis, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: veio a engravidar e "iniciou seu tratamento pré-natal em 06/fevereiro/2002, recebendo como registro o n. 22/0175 no Posto de Saúde Municipal denominado UBS ÁGUA FUNDA"; sua gravidez foi acompanhada em aludida Unidade Básica de Saúde (UBS) pelo médico Alberto Lian e não obstante tenha realizado "todos os procedimentos determinados por seu médico, o bebê nasceu sem vida", o que se seu deu em 18 de abril de 2002 quando a gestação estava em 33,5 semanas; em 8 de abril de 2002, passou em consulta com o médico Alberto Lian na UBS Água Funda, que lhe solicitou exame; realizou em 9 de abril de 2002 exame de fluxometria fetal, vindo o laudo respectivo, que apontou riscos de "CIUR e hipoxia fetal em algum momento futuro" e recomendou "fluxometria semanal", a ser "entregue no dia seguinte ao Dr. Alberto Lian, ou seja, no dia 10/04/2002, sendo que, após verificar o resultado do referido exame ... tomou a seguinte decisão: retorno 30 (trinta) dias Novo U-i fluxograma"; em 18 de abril de 2002, foi atendida no Hospital São Paulo, vindo-se então a constatar o óbito fetal com o que se realizou em 20 de abril de 2002 cirurgia para retirada do feto; obrou com culpa o servidor médico da ré, visto que não agiu "de maneira mais profissional e/ou técnica", já que não tomou "providências urgentes" que se faziam necessárias face ao resultado do exame realizado em 9 de abril de 2002; e sofreu dano moral em função de tais fatos, cabendo à ré pagar-lhe indenização a ele pertinente. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por dano moral que estima em valor equivalente a 300 salários mínimos.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 9/38.
Determinada a citação do genitor da criança (fls. 43, item 1), foi ela realizada (fls. 46 verso), ficando ele inerte (fls. 47).
Citada(o) (fls. 50), a(o) ré(u) ofereceu contestação com documentos (fls. 54/72), aduzindo que: diversamente do sustentado pela autora, foi solicitado a ela, quando da consulta realizada em 10 de abril de 2004, exames de ultra-sonografia e de fluxometria, "sendo que este resultado de exame não foi entregue e a paciente não retornou mais a esta UBS"; foi a autora orientada, independentemente do retorno preconizado para dali a 30 dias, "a trazer o resultado de exame quando pronto assim como retornar à UBS se apresentar qualquer sintoma que a preocupe como bem sabe a sra. Ana Cláudia de Souza Assis, pois ela passou em consulta no dia 08 e no dia 10/04/2002"; deixou a autora de mencionar o primeiro ultra-som a ela solicitado em consulta de 6 de março de 2002, realizado apenas em 22 de março de 2002 e entregue somente em 8 de abril de 2002; "o lapso temporal para entrega do último U.S. (ultra-som) foi apenas de dois dias ... ao passo que o pedido de U.S. (ultra-som) solicitado aos 06/03/02 somente foi entregue aos 08/04/02, não obstante não constar 'retorno em 30 dias' na coluna de n. 2 da ficha de atendimento/prontuário da autora", o que demonstra que poderia a autora retornar para a entrega do resultado do exame independentemente do agendamento de consulta com intervalo de 30 dias; e não há prova de que obrou o médico servidor com culpa, inexistindo nexo causal entre sua conduta, comissiva ou omissiva, e o resultado atinente à interrupção da gravidez com a morte intrauterina constatada.
Réplica foi ofertada a fls. 74/76.
Decisão foi proferida a fls. 81/82 em que se determinou a produção de perícia médica, vindo o laudo respectivo a ser juntado a fls. 173/179 com ciência às partes que se manifestaram a fls. 184/185 (ré) e 187/197, aqui com juntada de documentos (autora).
A fls. 111/116, foi juntada cópia do prontuário médico da autora junto à Unidade Básica de Saúde da Água Funda.
Proferida foi decisão a fls. 199/200 pela qual se requisitaram esclarecimentos periciais, estes prestados a fls. 240/242 com ciência às partes que se manifestaram a fls. 246/250 (autora) e 251/252 (ré).
Designada audiência de instrução (fls. 207), nesta foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 234) e foram inquiridas uma testemunha do juízo (fls. 230/231) e uma testemunha da autora (fls. 232/233).
Encerrada a instrução com conversão dos debates em memoriais, estes foram juntados a fls. 256/276 (autora) e 278/282 (ré) em que repisaram as partes seus argumentos com análise das provas produzidas.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A autora engravidou, vindo, contudo, a ocorrer a interrupção da gestação em 20 de abril de 2002 (fls. 11, certidão de assento de óbito) com óbito fetal diagnosticado já no dia 18 de abril de 2002, ocasião em que a idade gestacional era de apenas 33,7 semanas (fls. 19, documento médico de emissão do Hospital São Paulo).
O pré-natal atinente àquela gestação, bem assim, iniciou-se em 6 de fevereiro de 2002 (fls. 12, prontuário de pré-natal da autora realizado na Unidade Básica de Saúde - UBS Água Funda), ou seja, quando a gestação já se encontrava aproximadamente na 24ª semana (fls. 178, laudo pericial médico).
Infere-se, ainda, do mesmo prontuário de pré-natal da autora realizado na Unidade Básica de Saúde - UBS Água Funda que, no período de 6 de fevereiro a 18 de abril de 2002, a autora esteve naquela UBS por força do pré-natal em comento em quatro consultas com datas de 6 de fevereiro, 6 de março, 8 de abril e 10 de abril de 2002 (fls. 12).
E de conformidade com o documento de fls. 66, firmado pelo médico Alberto Lian, com o próprio teor do prontuário aludido (fls. 12) e com o constante no laudo pericial médico (fls. 178), nas duas primeiras consultas realizadas (6 de fevereiro e 6 de março), nenhuma anormalidade foi então constatada na gestação da autora, fosse ao exame clínico e obstétrico, fosse em exames de rotina (sangue, urina e fezes) prescritos na primeira consulta referida e cujos resultados foram verificados na segunda, sendo que, nesta segunda consulta em análise, foi solicitada à autora a realização de exame de ultra-som.
Exame de ultra-som este realizado em 22 de março de 2002 e levado ao conhecimento do médico Alberto Lian na terceira consulta da autora realizada em 8 de abril de 2002, vindo-se a apurar por meio de aludido exame alterações consistentes em oligoâmnio (liquido amniótico reduzido) e em placenta baixa (estes dados constam no prontuário a fls. 12 e no documento elaborado pelo médico aludido a fls. 66).
Ocorre que, solicitado então na mesma consulta de 8 de abril de 2002 outro ultra-som, foi constatado por ele (observado aqui que se o realizou em 9 de abril de 2002 e já no dia 10 de abril de 2002 ? quarta e última consulta da autora realizada no âmbito do pré-natal - se o exibiu àquele médico) que a quantidade de líquido amniótico estava normalizada e a "placenta já havia migrado, não estando mais baixa" (fls. 66; estes dados constam no próprio laudo do ultra-som em comento e que se vê a fls. 24, item "biometria fetal", no qual se lê: "placenta 'normoespessa' inserindo-se na parede corporal anterior e lateral direita do útero sem atingir o orifício interno do colo, que mostra-se livre" e "quantidade líquido amniótico normal").
Mas ainda pelo mesmo exame de ultra-som de 9 de abril (associado a exame outro então realizado pelo mesmo profissional médico, Lauriano Tebar Júnior, consistente em fluxometria fetal e cujo laudo se encontra a fls. 23) com exibição dele ao médico Alberto Lian naquela consulta de 10 de abril de 2002, foram constatadas outras anormalidades, tendo surgido como decorrência delas riscos de "CIUR e hipoxia fetal em algum momento futuro", ficando então recomendada a realização de "fluxometria semanal" (fls. 24, item "conclusão", n. 1, in fine).
Fluxometria semanal que não se realizou, ocorrendo o óbito fetal em 18 de abril de 2002.
De notar, contudo, ter-se feito registrar no prontuário de pré-natal, quanto àquela consulta de 10 de abril de 2002 (a quarta e última feita com a autora na UBS referida anteriormente), prescrição do médico Alberto Lian no sentido de (i) serem providenciados novos ultra-som e fluxometria e (ii) efetuar a autora o retorno daquela data a 30 dias.
A questão a ser solucionada no quadro exposto é a seguinte: houve negligência médica no sentido de olvidar a recomendação feita em 9 de abril de 2002 de realização de "fluxometria semanal" ante os  riscos de "CIUR e hipoxia fetal em algum momento futuro" (fls. 24, item "conclusão", n. 6, in fine), tanto que não se anotou no prontuário prescrição no sentido de se efetuá-la já na semana seguinte e se registrou nele meramente a necessidade de retorno da autora daquela data da consulta (em 10 de abril de 2002) a 30 dias, ou, a despeito de não constar aquela particularidade neste mesmo prontuário e constar nele o dito retorno com o prazo de 30 dias, sabia a autora da necessidade de providenciar aludida fluxometria já na semana seguinte independentemente do retorno dali a 30 dias, exibindo-a ao médico de pronto - ou seja, qualquer que fosse a data previamente agendada - em caso de indicação nela de alguma anormalidade ?
Sobre esta questão e de plano, já se observa a contradição entre os depoimentos da autora e do médico Alberto Lian, respectivamente, in verbis:
"Fazia o pré-natal no PS da Água Funda. Iniciei-o no quinto mês de gestação. Era atendida pelo médico Alberto Lian. Salvo engano, tive cinco ou seis consultas com o médico antes do óbito fetal. Fiz o exame de ultra-som de 09/04/02 por solicitação do médico Alberto Lian e diante de seu resultado o próprio médico que o realizou, Lauriano, me submeteu a uma fluxometria fetal, ambos os laudos foram por mim entregues no dia seguinte ao Dr. Alberto Lian. Apesar dos laudos apontarem situação anormal, na consulta de 10/04/02 o médico Alberto Lian disse me que não havia com o que me preocupar, que estava tudo normal, poderia voltar dali a trinta dias em nova consulta, que bastaria dois dias antes desta nova consulta fazer outro ultra-som com fluxometria fetal. O que disse o médico Alberto Lian destoou do que disse o médico Lauriano o qual me afirmou que minha gravidez era de risco, que eu tinha comprometimento das artérias uterinas, que poderia faltar oxigênio ao feto, que estava em boa idade gestacional, que se poderia deliberar sobre uma cesárea, mas quem teria que decidir era o médico responsável pelo pré-natal, terminando por dizer que minha gravidez reclamava acompanhamento de perto. Não recebi orientação do Dr. Alberto ou na UBS de que poderia retornar para consulta independente de agendamento feito ou a fazer se algum exame por mim feito apontasse anormalidade na minha gravidez. Diante na contradição dos médicos fiquei preocupada e pedi a uma amiga de nome Helena Rodrigues a qual como eu trabalha no Hospital São Paulo que mostrasse os laudos a um obstetra, também daquele hospital, e ela o fez com o Dr. Leandro, o qual me pediu, por intermédio de Helena e no próprio dia 18/04/02, que fosse fazer outro exame de ultra-som neste mesmo dia, o que fiz, vindo então a saber que estava com quadro de óbito fetal. Esse ultra-som foi feito pelo professor de medicina fetal Dr. João Bortoletti conjuntamente com o Dr. Leandro. Comecei o pré-natal porque era minha terceira gestação e até seu início não tinha tido nenhuma intercorrência" (fls. 234); e
"Sou médico obstetra, trabalhei na UBS da Água Funda, a autora foi minha paciente. Revi o prontuário da autora por isso recordo dos fatos. A rotina de pré-natal na idade gestacional de cinco meses é de consulta mensal, a periocidade diminui a partir do oitavo mês, em regra então quinzenal e no último mês de gestação semanal. Na época eu tinha a praxe de pedir às pacientes que, feito algum exame com indicação nele de anormalidade, fizessem o retorno imediato independentemente da consulta agendada. É o que inclusive ocorreu com a autora que fez consultas em 08 e 10/04/02, trazendo nessa última data novos exames. Com estes novos exames indiquei à autora, independente da consulta agendada para dali a trinta dias, que fizesse o ultra-som com fluxometria na semana seguinte e agisse conforme a praxe a que me referi, isto é, voltar antes da data agendada se houvesse anormalidade. Friso que o laudo de fls. 22 fala em possibilidade de centralização fetal e ainda ressalva que o feto estava compensado, isto é não era quadro presente de hipoxia fetal. Agi como constou recomendado nos laudos que a autora me trouxe, mas ela não mais retornou. Só soube do óbito fetal quando o procurador da autora no processo buscou na UBS cópia do prontuário e foi atendido pela chefe da UBS, isto em 12/07/02 ... Consta no prontuário a anotação de novo ultra-som e fluxometria que solicitei, não consta acréscimo sobre a questão de fazê-lo já na semana seguinte. A observação para mim não era necessária, a necessidade semanal já constava no laudo do Dr. Lauriano que a autora me trouxe. Além disso também repeti a observação verbalmente à autora ..." (fls. 230). 
E não há provas outras, já que, a par de aludidos depoimentos, nada há ? pericial, documental ou testemunhal ? a indicar se houve ou não esclarecimento à autora no pré-natal sobre (i) a gravidade do quadro de que era portadora a autora e seu filho em gestação e (ii) sobre a necessidade de acompanhamento semanal mediante realização de "fluxometria semanal" (fls. 24, item "conclusão", n. 6, in fine).
Como, pois, dar solução à quaestio facti indigitada ?
Inicialmente, por indícios.
O primeiro consiste em observar que o prontuário de pré-natal só indica retorno da autora em 30 dias exatamente quando da consulta realizada em 10 de abril de 2002 e não quando das outras consultas ainda que a segunda e a terceira se tenham realizado com aquela periodicidade, ou seja, não foi à autora indicado que providenciasse - já na semana seguinte à consulta de 10 de abril de 2002 - o exame de fluxometria, retornando com ele para imediata consulta (isto é, antes dos 30 dias).
É dizer: a periodicidade de 30 dias foi observada em duas (a segunda e a terceira das quatro realizadas) das consultas e anotada em prontuário para a que seria a quinta, não realizada ante o óbito fetal ocorrido anteriormente, vindo apenas a não ser observada quando se apontou em um ultra-som (o segundo a que se submeteu a autora, realizado em 9 de abril de 2002) alterações, daí ter a quarta consulta sido realizada antecipadamente (assim em vista de uma periodicidade de 30 dias que se vinha até então cumprindo).
O segundo refere-se ao fato de que, na consulta de 8 de abril de 2002 (a terceira das quatro realizadas), o exame de ultra-som então portado pela autora indicava anomalias - consistentes em oligoâmnio (liquido amniótico reduzido) e em placenta baixa ? e face a elas, já em 9 de abril de 2002 (ou seja, no dia seguinte ao da consulta) a autora, orientada no pré-natal (ver anotação de fls. 12 do dia 8 de abril de 2002), providenciou outro ultra-som, retornando no dia 10 de abril de 2002 ? dois dias depois da consulta em que o médico da autora tomou conhecimento daquelas anomalias ? com seu resultado, ou seja, a autora agiu prontamente face ao quadro de anomalias, não demonstrando então displicência, desconsideração ou falta de orientação. E mais, repita-se: não havia retorno agendado dali a 30 dias, contados de 8 de abril de 2002.
E o terceiro a considerar decorre da circunstância de que, na segunda consulta de pré-natal (realizada em 6 de março de 2002), foi prescrito à autora que realizasse o ultra-som. O retorno deu-se em 8 de abril de 2002 (ou seja, foi observada aquela periodicidade de 30 dias ainda que o prontuário mesmo não tenha indicado retorno com tal prazo). 
O exame em questão foi feito em 22 de março de 2002 ? data próxima do retorno que se daria em 8 de abril de 2002. 
Indaga-se: ultra-som feito com displicência (a prescrição era de 6 de março) ou não ? 
A resposta é negativa, pois, afinal, presumivelmente interessava mais um exame do estado da gestação o mais atualizado possível quando da consulta de pré-natal a realizar depois de se providenciá-lo. 
Ou seja, este aspecto corrobora a assertiva da autora de que fazia exames complementares sob orientação de realizá-los já em data próxima da consulta e que assim foi orientada a despeito do último ultra-som feito conjuntamente com a única fluxometria fetal realizada ("apesar dos laudos apontarem situação anormal, na consulta de 10/04/02 o médico Alberto Lian disse me que não havia com o que me preocupar, que estava tudo normal, poderia voltar dali a trinta dias em nova consulta, que bastaria dois dias antes desta nova consulta fazer outro ultra-som com fluxometria fetal"; fls. 234).
Prossegue-se na análise a fim de dar resposta àquela quaestio facti, indo-se além, agora, do campo dos indícios suso analisados.
O prontuário médico da autora na Unidade Básica de Saúde - UBS Água Funda contém, quanto à consulta de 10 de abril de 2002, os seguintes dados (os de interesse para a ação): retorno dali a 30 dias, providenciando a autora novo ultra-som e outra fluxometria.
Nada consta quanto a retorno dali a uma semana por necessidade imperiosa de realização de "fluxometria semanal" ante a presença, então, de riscos de "CIUR e hipoxia fetal em algum momento futuro" (fls. 24, item "conclusão", n. 6, in fine).
Ora, se nada consta no prontuário ? e face a quadro de depoimentos contraditórios da autora e do médico obstetra que a atendia no pré-natal ? a dar apoio à versão deste último, o que se tem é que não se tinha mesmo dado prescrição à autora de retorno na semana seguinte à da consulta de 10 de abril de 2002 por necessidade de realização de "fluxometria semanal" ante a presença, então, de riscos de "CIUR e hipoxia fetal em algum momento futuro" (fls. 24, item "conclusão", n. 6, in fine).
O que se contém no prontuário, literalmente, era: retorno dali a 30 dias com exames (ultra-som e fluxometria fetal) tout court.
Frise-se, neste passo, a importância do prontuário médico e como sopesá-lo em termos probatórios, inclusive em caso de preenchimento lacunoso, omisso, falho, imperfeito, in verbis:
"O Conselho Federal de Medicina (CFM), pela Resolução n.º 1.638/02, define prontuário como 'documento único, constituído de um conjunto de informações, sinais e imagens registrados, gerados a partir de fatos, acontecimentos e situações sobre a saúde do paciente e a assistência a ele prestada, de caráter legal, sigiloso e científico, que possibilita a comunicação entre membros da equipe multiprofissional e a continuidade da assistência prestada ao indivíduo'. Para simplificar ? é o conjunto de documentos relativos à assistência prestada a um paciente. O prontuário é o principal documento constituinte de provas judiciais. Nos processos contra médicos, o acusador, geralmente o paciente, deverá comprovar que o facultativo agiu com imprudência, negligência ou imperícia, isto é, ele ou seu representante legal deve apresentar provas de que houve erro de conduta pelo qual foi prejudicado. Nesse ponto, vale insistir, o que tem valor decisivo é o prontuário, no qual se podem colher as provas que negam a responsabilidade do médico sobre o fato. Graças ao prontuário, pode-se provar que os cuidados médicos aplicados ao paciente foram adequados. Assim, em casos de registros omitidos ou irregulares, o médico pode perder a possibilidade de comprovação de seus atos. Nesse caso, as alegações do paciente passam a ter mais validade judicial que a memória do médico. A falta ou a insuficiência dos registros podem ser substituídas por prova testemunhal ou pericial. A 'medicina de defesa' reforça a importância do prontuário e de seu preenchimento completo. Conhecimentos e informações que proliferam aceleradamente, exigência de superespecializações, ânsia do profissional pela impossibilidade de permanente atualização, recursos médicos de alta tecnologia, revolução farmacológica, procedimentos mais invasivos, solicitações de exames destinados a prever danos às vezes improváveis, atendimentos onerosos e outras circunstâncias exigem da atividade médica extremos cuidados para evitar iatropatogenias e ações judiciais ... A medicina defensiva reforçada com a contínua incorporação de tecnologias modernas não substitui o preciso preenchimento do prontuário. O documento, para ser admitido em juízo como elemento de prova, necessita de ter sua autenticidade reconhecida, estar datado e assinado. A ausência desses elementos demonstra má qualidade da assistência prestada ao paciente. Rasuras comprometem o valor legal. Em casos de retificações, aconselha-se a escrever entre parênteses indicações como sem efeito, digo ou expressões análogas e, a seguir, escrever a correção ... O prontuário é essencialmente do paciente, não do médico. É fundamental que todos os profissionais que lidam com o enfermo façam ali suas anotações. É imprescindível a formação do hábito cultural de escrever metodicamente no prontuário. Isso estimula os profissionais assistentes a conhecer mais o paciente e sua doença. Pressa, negligência, desconhecimento sobre como preencher e outras circunstâncias concorrem para a má utilização do prontuário. É propício ao melhor relacionamento médico-paciente que, no contato inicial, o profissional converse com o paciente para estabelecer adequada confiança do assistido e conhecer seu quadro mórbido geral e, só posteriormente, realizar as anotações. É importante o médico anotar com detalhes e extensivamente, no prontuário, todos os procedimentos realizados, justificar as condutas adotadas, descrever o estado do paciente durante o atendimento, relatar diagnósticos, pareceres, dificuldades de assistência (v. folha de evolução, p. 39) ... Assim, o preenchimento adequado do prontuário pode facilitar a comprovação dos atos praticados pelo profissional da área médica e evitar processos judiciais" (Mônica Santiago O. A. Carvalho, A Importância do Preenchimento Adequado do Prontuário Médico ? Aspectos Éticos e Legais).
E realmente e como posto em contexto mais amplo, mas a abarcar - mais concisamente - também o tópico tratado no precedente parágrafo, "a utilidade do prontuário vai além de ter apenas registros sobre a evolução do paciente, pois trata-se de um instrumento de comunicação entre os diversos membros da equipe multiprofissional, que prestam algum tipo de assistência. Além disso, é útil para o paciente quando houver a necessidade de reinternação, já que nele há dados que possibilitam um atendimento, diagnóstico e tratamento mais rápidos, eficientes e econômicos. Para o médico, o prontuário representa um instrumento de grande valia para o diagnóstico e tratamento definitivo da doença. Entretanto, também deve ser considerado um documento legal, que documenta e respalda suas condutas, tornando-se comprovatório para reivindicações e, nas sindicâncias, para apurações de fatos desencadeantes de processos" (Cassia Borges Gomes, Prontuário Médico e sua importância: uma questão de organização e método).
Ou seja, conjugados os indícios com o suso exposto a respeito do prontuário, a versão da autora é que prevalece e não a da ré, esta escudada na versão do médico que fazia o pré-natal da autora.
II
CIUR é sigla que designa crescimento intra-ulterino retardado, ou seja, não condizente com a idade gestacional do feto, quadro patológico este a cujo respeito alhures se ponderou o seguinte, in verbis:
"Há dois tipos de CIUR:
- Tipo I, em que o concepto apresenta CIUR simétrico, proporcionado, cujas causas são intrínsecas (anomalias congênitas) e extrínsecas (infecções pré-natais e casos de desnutrição materna intensa, desde o início da gestação). Constitui cerca de 20,0% dos casos de CIUR e é, sem dúvida, de pior prognóstico, embora alguns mais favoráveis se relacionem a fatores constitucionais. O tratamento intra-útero, na maioria das vezes, como se pode depreender, é praticamente inexistente. Em geral, para o tipo I, simétrico, harmônico, não há tratamento. Constitui, portanto, o grupo de pior prognóstico, com mortalidade perinatal elevada, apresentando, em caso de sobrevida, sequelas neurológicas de maior gravidade que as dos assimétricos. 
- Tipo II, representado pelo concepto assimétrico, desproporcionado, cujo perímetro cefálico é normal ou pouco menor que o de infantes hígidos, enquanto que a medida da circunferência abdominal é nitidamente abaixo do esperado. Neste grupo, o fator determinante do CIUR intervém tardiamente e mecanismos de adaptação da circulação fetal são acionados no sentido de poupar órgãos mais nobres, como o cérebro e o miocárdio, em detrimento das vísceras, da musculatura esquelética e do tecido celular subcutâneo. O tipo II engloba 80,0% dos casos de CIUR. A hipertensão arterial e a desnutrição materna, no final da gestação, são causas responsáveis pelo CIUR assimétrico, seguidas pela gemelidade e por entidades maternas ocasionadoras de diminuição da oxigenção do espaço interviloso, como as cardiopatias cianóticas, as colagenoses, as anemias severas, o diabetes melito grave, além das grandes altitudes. Nos casos tipo II, assimétrico, desarmônico, a conduta expectante restringir-se-á às condições materno-fetais e de maturidade. Em situações maternas adversas (hipertensão não controlável, hemorragia grave) e fetais (anoxia), e também na vigência de maturidade do concepto, é impositiva a antecipação do parto. Quanto à etiologia, das causas conhecidas, sem dúvida, a hipertensão arterial materna destaca-se como a principal, embora ainda existam grandes dificuldades em se determinar os diferentes tipos de hipertensão durante o ciclo gravídico-puerperal. Neste sentido, Lin et al. destacaram que é a hipertensão arterial persistente, independente de sua etiologia, a responsável pelo prejuízo ao crescimento fetal. Acrescente-se, contudo, que a etiologia da hipertensão relaciona-se com o prognóstico perinatal. Assim, a sobreposição da moléstia hipertensiva específica da gravidez à hipertensão arterial de base é que origina os distúrbios mais graves ao crescimento fetal. Com relação ao estado nutricional, é bem conhecida sua influência sobre o peso de nascimento. O concepto desnutrido é depletado tanto de nutrientes essenciais, como de alguns  específicos, particularmente o ferro e o ácido fólico"(S. M. A. RAGONESI, A.M. BERTINI e L. CAMANO - Disciplina de Obstetrícia do Departamento de Tocoginecologia, Universidade Federal de São Paulo ? Escola Paulista de Medicina, São Paulo, SP, artigo Crescimento intra-uterino retardado: aspectos atuais; este estudo é o mesmo que exibido foi pela autora a fls. 192/197).
In casu, a testemunha Lauriano Tebar Júnior afirmou parecer-lhe "que o quadro da autora era de CIUR tipo 1 que é o mais grave, mas não tenho certeza" (fls. 233), assertiva esta que recebeu endosso da perícia médica produzida neste processo, in verbis:
"O caso em pauta envolveria retardo de crescimento intra uterino do tipo 1" (fls. 241, item "ii").
E, de fato, a considerar os dados do laudo de ultra-som realizado em 8 de abril de 2002, nada ali se vê em termos de indicar "concepto assimétrico, desproporcionado, cujo perímetro cefálico é normal ou pouco menor que o de infantes hígidos, enquanto que a medida da circunferência abdominal é nitidamente abaixo do esperado", quadro este presente em caso de CIUR II.
Mas não se pode aqui deixar de registrar: como se omitiu a autora no iniciar pré-natal em data correta, iniciando-o tardiamente como visto foi, sequer o tempo de gestação pôde ser delimitado com maior grau de precisão, advindo deste aspecto a própria indefinição do CIUR quanto ao momento de sua eclosão e, por desdobramento, quanto à sua gravidade e medidas possíveis de tomar face a tanto em surgindo complicações.
Este ponto igualmente abordado foi pela testemunha Lauriano Tebar Júnior ao afirmar que "o laudo que fiz não precisa idade gestacional pela indefinição causada pela autora que não fez o ultra-som em época apropriada anteriormente, com isso quero dizer que já no ultra-som anterior que falava em vinte e oito semanas podia ser que o quadro já fosse de crescimento uterino restrito com idade gestacional mais avançada do que constou e com consequente influência sobre o cálculo correto dessa idade quando do meu exame" (fls. 232).
E arrematou:
"Isso dificulta a opção do médico no tratamento que pode consistir, se houver crise hipertensiva da mãe, na retirada do feto para ela não morrer, ou, pelo acompanhamento constante da gravidez, verificar a idade gestacional com a retirada do feto se constatado o quadro de hipoxia fetal pelo ultra-som. Seria um parto prematuro a ser feito se constatado o quadro de hipoxia fetal pelo ultra-som" (fls. 232).
Este aspecto, aliás, foi indicado no próprio laudo de ultra-som realizado na autora por este mesmo médico (Lauriano Tebar Júnior), visto ler-se nele que "a paciente não tem um ultra-som até a 20ª semana que 'ancora' a idade gestacional. Se o feto estiver pequeno, os exames podem estar errando para menos" (fls. 24, item "conclusão", n. 5).
E esta mesma testemunha ? que vem a ser o médico que realizou o ultra-som com laudo a fls. 24 e a fluxometria fetal com laudo a fls. 23 ? ponderou que, por força de tais exames que realizou na autora, o caso era de risco de hipoxia fetal e não de quadro de hipoxia fetal já em curso, daí que o caso não era de encaminhamento hospitalar, mas de "controle ... no mínimo semanal por exame de fluxometria" (fls. 232).
E, de fato, no laudo de exame de fluxometria fetal, lê-se: "Há riscos da ocorrência de CIUR e hipoxia fetal em algum momento futuro. Convém fluxometria semanal" (fls. 24, item "conclusão", n. 1, in fine).
III
Conjugados (i) os dados e (ii) as conclusões parciais embasadas neles que foram, lá e cá, coligidos nos dois antecedentes tópicos desta sentença, já agora se tem de concluir o seguinte: não há prova conclusiva de que o óbito fetal ocorreu por motivo de ter-se incorrido na omissão de informar a autora sobre (i) a gravidade do quadro de que era ela e seu filho em gestação portadora e (ii) sobre a necessidade de acompanhamento semanal mediante realização de "fluxometria semanal".
Ou por outras palavras, não há prova conclusiva de nexo causal aqui entre conduta médica omissiva imputável ao médico Alberto Lian (conclusão esta fundada em indícios e por ilação face ao conteúdo probatório do prontuário médico, conforme visto foi no tópico n. I desta sentença) e a morte intrauterina ocorrida.
E assim se conclui, porquanto:
(i) sequer se pôde precisar a idade gestacional da autora quando da realização do ultra-som e da fluxometria em 9 de abril de 2002 exatamente pela conduta também omissiva da autora quanto a iniciar o pré-natal em época própria e não tardiamente;
(ii) a situação, como levada ao conhecimento do médico Alberto Lian na consulta de 10 de abril de 2002, não era de CIUR e hipoxia fetal em curso, mas de risco de sua ocorrência, logo, a reclamar acompanhamento ambulatorial e laboratorial (novos exames de ultra-som e de fluxometria, ainda que semanais) e não encaminhamento hospitalar para monitoramento gestante-feto, permanente ou não, com realização, se mister fosse, de parto, ainda que prematuro; e
(iii) o quadro in casu era de CIUR I (para o qual praticamente não há tratamento, ao menos não tratamento intrauterino) e não de CIUR II para o qual o tratamento se resume a acompanhamento e monitoramento mãe-feto a fim de verificar a eventualidade de um parto prematuro em caso de hipertensão materna ou hipoxia fetal, ponto este confirmado pelo testemunho do médico Lauriano Tebar Júnior:
"Parece-me que o quadro da autora era de CIUR tipo 1 que é o mais grave, mas não tenho certeza. A hipoxia fetal no caso da autora poderia decorrer do que se constatou de suas artérias uterinas e o que se constatou sobre elas não tem tratamento. Esse quadro das artérias é inerente a como se desenvolveu a placenta no útero, falta de infiltração adequada e que gera o problema com as artérias que têm capacidade de emissão de droga vasoativa podendo então gerar na mãe quadro de hipertensão com risco de óbito dela. É a fisiopatologia desse quadro das artérias que indica inclusive não haver intervenção pelo desenvolvimento atual da medicina possível, daí ser prescrito apenas o acompanhamento constante" (fls. 233)
IV
Mas se não há prova conclusiva de nexo causal, ao menos cabe analisar os fatos sob ótica outra, qual seja, a da perda de uma chance.
De fato, ainda a despeito da ausência da aludida prova conclusiva de nexo causal, cabe ponderar que a idade gestacional da autora quando do último ultra-som (30 semanas e 4 dias ou, se considerado o ultra-som de 13 de março de 2002, 32 semanas e 1 dias, idade gestacional esta, se errada, ainda assim estaria para errada para menos) apontava para a possibilidade de um parto, prematuro que fosse, caso realizado fosse a fluxometria semanal e indicasse ela quadro de anormalidade (hipoxia, inclusive decorrente de hipertensão arterial materna).
Esta chance foi perdida exatamente pela não realização do mencionado exame na periodicidade indicada pelo médico Lauriano Tebar Júnior e, ainda que em caso de CIUR I o risco de mortalidade perinatal seja elevado, não se poderia desprezar a possibilidade de um parto, prematuro que fosse, com chance de sobrevida (ainda que com sequelas para o feto).
Ocorre que era tal chance significativa, de vulto suficiente a ensejar conclusão de que houve dano moral à autora passível de reparação ?
A resposta a tal tipo de indagação pode ser extraída das ponderações de Sérgio Cavalieri Filho, in verbis:
"A teoria da perda de uma chance ('perte d´une chance') guarda certa relação com o lucro cessante uma vez que a doutrina francesa, onde a teoria teve origem na década de 60 do século passado, dela se utiliza nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor. Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima, como progredir na carreira artística ou militar, arrumar um melhor emprego, deixar de recorrer de uma sentença desfavorável pela falha do advogado, e assim por diante.
O direito pátrio, onde a teoria vem encontrando ampla aceitação, enfatiza que 'a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo' (Caio Mário, Responsabilidade civil, 9. ed., Forense, p. 42). É preciso, portanto, que se trate de uma chance séria e real, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. Aqui, também, tem plena aplicação o princípio da razoabilidade.
A chance perdida reparável deverá caracterizar um prejuízo material ou imaterial resultante de fato consumado, não hipotético. A indenização, por sua vez, deverá ser da chance, da perda da possibilidade de alguém auferir alguma vantagem, e não dos ganhos perdidos. 
Aplicada à atividade médica, a teoria ficou conhecida como teoria da perda de uma chance de cura ou de sobrevivência, em que o elemento que determina a indenização é a perda de uma chance de resultado favorável no tratamento. O que se perde, repita-se, é a chance da cura e não a continuidade da vida. A falta, destarte, reside em não se dar ao paciente todas as chances de cura ou de sobrevivência" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 7ª ed., 2007, n. 18.4, págs. 74-75; destaques nossos).
Ora, não se há negar a certeza de que, com a fluxometria semanal (associado a ultra-som e monitoramento materno), haveria chance para o feto, ainda que por meio de parto prematuro, de sobreviver. O prejuízo, portanto, foi certo.
E não se há negar a probabilidade daquela chance de sobrevida, dada a idade gestacional a apontar concretamente para a viabilidade de um parto, prematuro que fosse, se mister fosse conforme o teor do resultado do exame.
Descabe, por conseguinte, falar-se em chance supostamente perdida a caracterizar não como real e séria, mas como reles conjectura ou ilação e, portanto, inaplicável é aqui o posicionamento alhures posto de que "a chance supostamente perdida ... deve apresentar-se real e séria, não podendo se tratar de meras conjecturas e/ou ilações. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.22.0911/RS, Rel. Min. CASTRO MEIRA, Segunda Turma, DJe 25/3/11" (STJ, AgRg no Ag 1.401.354/PR, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 21.6.12, DJe 2.8.12). 
V
A autora é auxiliar de enfermagem que, ao tempo dos fatos, laborava em nosocômio dos mais conhecidos desta Capital (Hospital São Paulo, vinculado à UNIFESP, esta a abarcar um dos cursos de medicina mais conceituados do Estado de São Paulo - juntamente com os da USP, Unicamp e da Santa Casa de São Paulo - e do Brasil).
A autora iniciou seu pré-natal tardiamente (24 semanas de gestação aproximadamente; o tardio início do pré-natal prejudicou até mesmo a definição da idade fetal e, portanto, a própria definição de um crescimento intrauterino retardado ainda mais acentuado).
A autora não agiu conforme a orientação contida no laudo de ultra-som de 9 de abril de 2002 (realização de fluxometria semanal), somente vindo a realizar em 18 de março de 2002 ultra-som que constatou simplesmente o óbito fetal.
A autora, ainda a despeito de não ter sido orientada na consulta de pré-natal de 10 de abril de 2002, a providenciar em até 7 dias (contados de 9 de abril de 2002) outros exames de fluxometria e ultra-som, recebeu claramente esta orientação, ao menos, do médico que realizou com ela tais exames no dia 9 referido (ela mesma admitiu-o em seu depoimento pessoal a fls. 234: "O que disse o médico Alberto Lian destoou do que disse o médico Lauriano o qual me afirmou que minha gravidez era de risco, que eu tinha comprometimento das artérias uterinas, que poderia faltar oxigênio ao feto, que estava em boa idade gestacional, que se poderia deliberar sobre uma cesárea, mas quem teria que decidir era o médico responsável pelo pré-natal, terminando por dizer que minha gravidez reclamava acompanhamento de perto").
Pois bem, estes aspectos apontam para culpa exclusiva da autora ?
A resposta é negativa.
Primeiramente, porque auxiliar de enfermagem é função da mais simples no quadro da medicina.
Tão básica é que nem reclama curso superior ? basta ser formado em curso médio (exigência, aliás, feita atualmente, pois houve época em que nem tal formação escolar era exigida) e realizar breve curso técnico de auxiliar de enfermagem.
E suas funções são afetas sobretudo ao conforto e à higiene do paciente, pouco ou nada indo além delas.
Não se está aqui, por óbvio, a desmerecer a importância das atribuições da autora - sem elas, o que se teria de fazer além poderia simplesmente ficar comprometido ?, mas a dar-se a dimensão correta da autora (quanto ao grau de seus conhecimentos específicos e gerais) no contexto laboral dela (não se pode por ele presumir fosse pessoa ampla e profundamente conhecedora das necessidades médicas que se lhe impunham e das consequências potenciais em caso de descurar delas), inclusive em vista da possibilidade (pouca, dir-se-á) de não deixar-se influenciar por orientação médica não condizente com seu quadro.
De resto, ser o nosocômio vinculado à UNIFESP pouco diz: é hospital que atende pelo SUS, servindo de escola para os alunos do curso de medicina (e de outros cursos ligados à medicina) e com precaríssimos recursos materiais além de, não raro, ser assolado (para desespero dos pacientes) por greves.
Quanto ao pré-natal tardio, mais do que indicar unicamente a postura displicente, negligente da autora, induz a idéia (ainda que não exclusiva, mas concorrente) da pouca cultura que lhe possa ser atribuído exatamente por força de uma formação escolar deficiente.
Afinal, quanto maior é o grau de formação escolar, maior é o grau de acesso à informação e maior é a busca de meios, recursos e instrumentos para salvaguarda dos próprios interesses (e do bebê, por evidente).
Enfim, pré-natal tardio não fruto de má-vontade exclusiva e meramente, mas também de má-instrução cultural simplesmente (este "também" traduz a idéia, portanto, de que, sem isolar a autora no campo da culpa, não poderá o aspecto em exame ser olvidado no dimensionar o valor da indenização a ela devida, caso acolhida seja ação, já que um dos fatores a considerar para tanto é exatamente a conduta da vítima).
E sobre a autora não agir conforme a orientação contida no laudo de ultra-som de 9 de abril de 2002 (realização de fluxometria semanal), somente vindo a realizar em 18 de abril de 2002 ultra-som que constatou simplesmente o óbito fetal, somente cabe ponderar o seguinte: o obstetra da autora não era o médico Lauriano Tebar Junior, mas o médico Alberto Lian.
E este último não indicou - conclusão constante no tópico n. II desta sentença - a necessidade de renovar na semana seguinte o exame de fluxometria.
E se não indicou, ficando apenas a prevalecer a palavra da autora, esta meramente confiou nele, ainda que, posteriormente e inquieta com a possibilidade de surgir agravamentos, tenha realizado, enfim, ultra-som, mas já agora com constatação de óbito fetal.
VI
Como visto, se não cabe indenizar pela morte do feto, cabe indenizar pela perda da chance de sobrevivência dele, descabendo concluir que, decidindo-se assim, restará esta sentença incorrida em julgamento extra petita.
Afinal, o julgamento como o ora proferido está efetivamente adstrito à causa de pedir da ação, tanto que se lê na petição inicial que, não tivesse ocorrido a omissão da fluxometria semanal, "poder-se-ia ter evitado o mal maior que foi a morte neo-natal do bebê" (fls. 6, item 2, primeiro parágrafo).
Além disso, não se pode perder de vista que "o pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, a partir da análise de todo o seu conteúdo. Precedentes. A decisão que interpreta de forma ampla o pedido formulado pelas partes não viola os arts. 128 e 460 do CPC, pois o pedido é o que se pretende com a instauração da ação. Precedentes ... De acordo com o princípio da adstrição ou da congruência, previsto nos arts. 128 e 460 do CPC, deve haver estreita correlação entre a sentença e a causa de pedir e o pedido contidos na petição inicial. Todavia, conforme entendimento assente do STJ, ?o pedido deve ser extraído da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, a partir da análise de todo o seu conteúdo? (AgRg no Ag 784.710?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe de 06.10.2010. No mesmo sentido: REsp 1.159.409?AC, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe de 21.05.2010; e AgRg no Ag 1.175.802?MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 15.03.2010). Conforme se ressaltou no julgamento do REsp 1.107.219?SP, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 23.09.2010, 'os pedidos devem ser interpretados como manifestações de vontade, de forma a tornar o processo efetivo, o acesso à justiça amplo e justa a composição da lide'. Vale menção, ainda, a ressalva feita no julgamento do AgRg no REsp 737.069?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 24.11.2009, de que 'não viola os arts. 128 e 460 do CPC a decisão que interpreta de forma ampla o pedido formulado pelas partes, pois o pedido é o que se pretende com a instauração da demanda'. Os precedentes acima denotam a posição consolidada do STJ quanto à necessidade de se conferir ao pedido uma exegese sistêmica, que guarde consonância com o inteiro teor da petição inicial, de maneira a conceder à parte o que foi efetivamente requerido, sem que isso implique decisão 'extra' ou 'ultra petita'" (STJ, REsp 1.097.955/MG, 3º T., Rel. Min. Nancy Andrihi, v.u., j. 27.9.11, DJe 3.10.11).
VII
Não resta dúvida de que, embora meramente indenizável a chance perdida e não o dano em si quanto à morte do filho da autora, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, inclusive em face do valor jurídico envolvido, ainda que indiretamente (vida), e do afeto presumível, em caráter absoluto, entre mãe e filho.
E, realmente, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
VIII
Evidentemente que concluir ser indenizável "a perda de uma chance de resultado favorável no tratamento e não a continuidade da vida" (Sérgio Cavalieri Filho, obra e passagem citados) e não o dano moral como resultante da morte do feto implica por si mesmo a impossibilidade de mensurar o valor desta indenização identicamente para ambas as hipóteses, visto ambas serem distintas entre si e uma (a primeira) ser verdadeiro minus em relação à outra (a segunda).
Ou seja, indenização há de ser fixada, mas por montante inferior à que se fixaria em caso de dano direto (perda da vida do feto), mesmo porque, repita-se, "a reparação não é do dano, mas sim da chance" (Glenda Gonçalves Gondim, Responsabilidade civil:: teoria da perda de uma chance, in Revista dos Tribunais, Ed. Revista dos Tribunais, outubro de 2005, ano 94, v. 840, pág. 23). 
E a refletir o exposto, colhe-se de precedente, fundado em doutrina de escol, o seguinte:
"No que pertine ao critério a ser empregado para a quantificação da compensação pela perda da oportunidade, Sílvio de Salvo Venosa assevera que, 'embora o aspecto da perda da chance não seja ainda muito esmiuçado na doutrina brasileira, nota-se que os tribunais têm dado pronta resposta à tese, quando ela faz-se necessária no caso concreto. Importa examinar no caso concreto quais as chances que efetivamente foram perdidas e que poderiam beneficiar a vítima. Quando há perda de chance, o que se indeniza é a potencialidade da perda e não se leva em conta a perda efetiva. Assim, opera-se um limite indenizatório, como atesta o julgado que aqui citamos? (Direito civil: responsabilidade civil, 6ª ed., Atlas, 2006, p. 248-249). No mesmo sentido, Rafael Peteffi da Silva afirma que 'resta para a vítima, portanto, a reparação pela perda de uma chance, já que poderá provar o nexo causal entre a conduta do agente e as chances perdidas. Desse modo, pode-se afirmar que a regra fundamental a ser obedecida em casos de responsabilidade pela perda de uma chance prescreve que a reparação da chance perdida sempre deverá ser inferior ao valor da vantagem esperada e definitivamente perdida pela vítima. Mesmo nas espécies de dano moral, tal regra deve ser obedecida. Caso o agente tenha retirado as chances da vítima de não perder um braço, as chances perdidas representarão apenas uma percentagem do valor que seria concedido se houvesse nexo causal entre a ação do agente e a efetiva perda do braço' (Responsabilidade civil pela perda de uma chance, 2005, p. 137)" (TJSP, Ap. 0008533-38.2005.8.26.0562, 3ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. João Pazine Neto, v.u., j. 18.5.13).
Atento, pois, a tal premissa e àquela posta sobre a conduta da autora, fixa-se a indenização em R$ 20.000,00 com correção da data desta sentença e acrescida de juros de mora legais a contar de abril de 2002 por cuidar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54/STJ).
IX
Quanto à Lei Federal n. 11.960/09, o valor da indenização tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mas para tanto há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF, a qual, em data recente, foi finalmente julgada conjuntamente com a ADIN 4425, vindo o Excelso Pretório, por maioria de votos, a declarar a inconstitucionalidade de parte da Emenda Constitucional 62/2009, sendo que um dos tópicos dela declarado inconstitucional (§ 12 do art. 100 na redação da aludida emenda) versa sobre o emprego do índice da caderneta de poupança como taxa de correção monetária dos precatórios, isto por ficar entendido que ele não é suficiente para recompor as perdas inflacionárias.
Ora, o que lá se decidiu aqui se aplica quanto à Lei Federal n. 11.960/09, já que ubi eadem ratio, ibi idem ius statuendum. 
Já quanto aos juros de mora, aplica-se meramente o princípio tempus regit actum com o que, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 12% ao ano e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
IX
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Ana Cláudia de Souza Assis em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização de R$ 20.000,00 com correção de junho de 2013 e acréscimo de juros de mora de abril de 2002 (1% ao mês até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança).
Pela recíproca sucumbência (a respeito, não obstante a Súm. 326/STJ, descabe falar em sucumbência da ré apenas, já que se não está a indenizar o dano, mas a chance perdida meramente, daí que descabe dar meramente aplicação àquele posicionamento cristalizado na referida súmula), cada parte pagará metade das custas e despesas além dos honorários advocatícios do respectivo procurador, observada quanto à autora sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita relativamente à exigibilidade de aludidas verbas.
Decorrido o prazo para recurso ou processado o que vier a ser interposto, submeta-se esta sentença a reexame necessário com remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público.
P.R.I. e C..
São Paulo, 19 de junho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
