

SENTENÇA

Processo nº:0027820-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cássia Vitória Batista dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao ser citada, a ré foi intimada de que deveria apresentar a defesa na audiência de conciliação, sob pena de revelia, conforme se observa a fls. 25.
Por isso, fica indeferido o pedido de prazo para apresentação de defesa, formulado a fls. 28, e são presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Como a autora informou que o conserto já foi efetuado, falta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
A entrega do imóvel nas condições mostradas nas fotografias de fls. 14 e a demora para o conserto respectivo são causa de dano moral, porque configuram descumprimento contratual e ofensa à dignidade do consumidor.
O valor pretendido pela autora, porém, é por demais elevado e desproporcional ao valor dos reparos, de tal modo que arbitro a indenização em R$ 500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
