

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0027944-79.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Bispo dos Santos
Requerido:CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO



Vistos.


EDSON BISPO DOS SANTOS ajuizou a presente ação  em face de CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO objetivando indenização por danos morais e cancelamenteo definitivo de restrição creditícia e inexigibilidade de débito alegando em síntese:

A) manter um contrato de uso de cartão de crédito da ré;

B) em 14 de julho de 2011 efetuou o regular pagamento da fatura com vencimento em 15/07/2011 no valor de R$ 617,57;

C) entretanto a ré negou uma compra ao autor sob alegação de que tal pagamento estava pendente e mesmo após o envio do comprovante de pagamento à ré em 25/07/2011, a pendência persistiu e a demandada inscreveu o autor nos cadastros de inadimplentes por dívida paga e envio nova fatura com cobrança de encargos decorrentes do suposto inadimplemento.

Requer a procedência dos pedidos,declarando-se inexigível o débito de R$ 747,03; cancelando-se definitivamente as restrições e com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/23.

Tutela antecipada concedida às fls.25.

Contestação às fls. 48/53 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência alegando que em seus sistemas não consta o pagamento da fatura vencida em 15/07/2011.

Réplica às fls. 64/65.

Audiência de tentativa de conciliação pelo CEJUSC às fls.72, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor comprova o regular pagamento da fatura vencida em 15/07/2011 mediante autenticação mecânica lançada na fatura pelo Banco Itaú em 14/07/2011, comprovando assim o efetivo e antecipado pagamento da fatura no seu valor total de R$ 617,57.

O autor, por sua vez, cumpriu com a obrigação de pagamento e não pode ser penalizado pelo argumento do réu de que a instituição financeira teria deixado de repassar o referido pagamento.

Se não houve transferência para a esfera patrimonial do credor, tal fato não pode ser imputado ao autor, por este respondendo os prestadores do serviço, o que inclui o ora réu.


CIVIL E PROCESSUAL - Ação de indenização - Inscrição no serasa por administradora de cartão de crédito - Erro de terceiro - Pagamento efetuado no banco, que não o repassou à credora-ré - Denunciação à lide - Descabimento - CPC, artigo 70, III.I. A aplicação da regra do artigo 70, III, da lei adjetiva civil, não se faz indistintamente, sob pena de ensejar a pulverização da responsabilidade, pela atribuição e investigação de responsabilidade indireta a terceiro, discussão apartada da relação litigiosa entre autor e réu, a causar evidente e indesejável procrastinação do feito, em detrimento do direito da vítima do ilícito civil.II. Destarte, se a indevida inscrição no SERASA se deu por força do não repasse à administradora do cartão de crédito, do pagamento da prestação corretamente efetuado pela devedora, não é de se admitir a denunciação à lide do banco recebedor da parcela, cuja omissão na entrega do numerário à empresa ré constitui situação fático-jurídica distinta daquela que é objeto da inicial da ação indenizatória, circunscrita, esta, apenas à relação litigiosa entre a autora, que sofreu o ato lesivo a sua moral, e a financiadora, que enviou seu nome ao cadastro negativo.III. Recurso especial não conhecido.(STJ - RESP nº 318.868 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 04.02.2002).

Acrescente-se que o autor comprova ter enviado ao réu cópia do comprovante de pagamento via fax simile (fls.16) não sendo impugnada a prova pelo demandado.

Não bastasse a omissão do réu em reconhecer a prova de pagamento, ainda emitiu nova fatura cujo valor representa a quantia de R$ 617,57, já quitada e os acréscimo de inadimplemento da fatura anterior, porém paga, tanto é assim que na fatura de fls. 15 verifica-se que o autor não efetuou nenhuma despesa.

Além da cobrança indevida, a ré por fim inscreveu o autor nos cadastros de inadimplentes por dívida paga e comprovada (fls.18/19), dando causa ao dano moral in re ipsa.

INDENIZAÇÃO - Negativação - Dívida paga - Mantença da inscrição - Dano moral configurado - Montante indenizatório - Majoração - Caráter pedagógico da condenação.Tanto a injusta inscrição quanto a manutenção indevida em cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar, independentemente de prova do abalo à honra e à imagem. A fixação do valor da indenização por danos morais é de livre arbítrio do julgador, permitindo-se a sua majoração para atender ao caráter pedagógico da condenação.(TJMG - APCV nº 9.977.953-69.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 9ª Câm. Cível - Rel. Desig. Des. José Antônio Braga - J. 16.11.2010 - DJEMG 06.12.2010).


DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga - Culpa configurada - Alegação de culpa exclusiva da consumidora e inexistência de dano moral - Inadmissibilidade - Ônus único da devedora de quitar seu débito.Obrigação da financeira de administrar o recebimento de seus créditos e evitar situações constrangedoras a seus clientes. Má prestação do serviço. Dano moral oriundo da inscrição e manutenção indevida. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido. Recurso adesivo. Dano moral. Banco de dados Inscrição e manutenção indevida nos cadastros de proteção ao crédito por dívida já paga. Culpa configurada. Pretensão de majoração da verba indenizatória para a quantia de R$ 9.108,70. Possibilidade. Recurso adesivo provido.(TJSP - APL nº 9.209.654-59.2009.8.26.0000 - Ac. nº 5.413.174 - São Bernardo do Campo - 19ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Ricardo Negrão - J. 01.08.2011 - DJESP 28.09.2011).


Fixo o dano moral em R$ 7.000,00.

No mais, comprovado o pagamento da dívida, é de ser declarada a inexigibilidade do débito.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edson Bispo dos Santos em face de CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito referente à fatura de cartão de crédito nº **** **** ****4558, e todos os encargos, multas e taxas decorentes de eventual saldo devedor, determinando o cancelamento definitivodo cartão e da restrição de crédito do autor (contrato nº 4732079001505370), tornando definitiva a tutela antecipada e por fim condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 7.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
