

SENTENÇA

Processo nº:0027474-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:KOJOROSKI ADVOGADOS ASSOCIADOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





CONCLUSÃO
Em  14   de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais, sob o fundamento de que o réu causou prejuízo de R$ 60.964,18 ao autor, da seguinte forma: a) perdeu quatro cheques no valor de R$ 7.330,00, que haviam sido entregues pelo autor para desconto; b) sobrepôs carimbo sobre o motivo de devolução, rasurando seis cheques no valor total de R$ 21.700,00, impedindo o recebimento de tais importâncias; c) descontou cheques de terceiros na conta do autor, debitando a importância de R$ 15.084,18;  d) reteve onze cheques de clientes do autor, no valor de R$ 16.850,00. A inicial foi por duas vezes aditada, pleiteando o autor 100 salários mínimos a título de reparação de danos morais e desistindo dos pedidos fundados nas alíneas ?a?, ?b? e ?d?, isto em virtude do réu ter efetuado a restituição de R$ 36.730,00, reconhecendo sua responsabilidade (fls. 144/154 e 208/220). Insistiu o autor, contudo no pedido de condenação do réu à devolução, em dobro, da importância de R$ 15.084,18, debitada de sua conta-corrente em 15 de setembro de 2010, e ainda requereu indenização de 200 salários mínimos (fls. 219/220).

Em contestação de fls. 289/294, o réu alega a inépcia da inicial e a impossibilidade de prosseguimento da demanda em razão do acordo celebrado entre as partes, tendo o autor recebido a importância de R$ 36.720,00, dado quitação e renunciado a indenização por dano material e moral. Também afirma que o autor não comprovou que o saldo negativo em sua conta decorreu de conduta indevida de sua parte, mas por culpa exclusiva do autor, que, em razão de sua inadimplência, teve a dívida anotada em órgão de proteção ao crédito, na forma da lei.

Houve réplica (fls. 302/318).  As preliminares foram rejeitadas a fls. 328/329. Também foi determinado às partes que comprovassem qual o conteúdo da carta do autor, solicitando indenização, que deu ensejo ao pagamento mencionado a fls. 203. O autor se manifestou e juntou documentos (fls. 333/348 e 351/360). Por decisão de fls. 352 foi reconhecida que não foram objeto de transação dois pedidos formulados pelo autor: a) reembolso dos R$ 15.084,18, debitados da conta do autor em 15 de setembro de 2010; b) indenização por danos morais, em razão deste débito indevido e da inclusão do autor como inadimplente no Serasa. Em audiência de conciliação (fls. 364), foi deferido o prazo para manifestação do réu, quanto aos documentos juntados, porém ele quedou-se inerte, fato noticiado pelo autor a fls. 378/379.

É o relatório. Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque dos quatro comportamentos imputados ao réu, ligados a cheques que o autor entregava para serem depositados ou descontados, restou para ser decidido apenas um deles, que consiste no suposto débito indevido de R$ 15.084,18, em 15 de outubro de 2010. 

Os cheques de fls. 105/109 foram devolvidos sem pagamento e entregues pelo réu ao autor, inexplicavelmente, pois ele não era o beneficiário dos títulos. Na sequência, o réu realizou três lançamentos a débito na conta do autor, relativos a cheques devolvidos, no total de R$ 15.084,18, sem explicação. Foram indevidos tais lançamentos a débito, devendo o réu restituir ao autor a importância retirada, com correção monetária e juros de mora desde a data do débito. 

Por outro lado, nota-se a fls. 121/125 que o autor pagou 5 das 12 parcelas de um contrato e teve seu nome apontado no Serasa como devedor de R$ 53.185,00 (fls. 345). Certamente teria conseguido regularizar as prestações caso o réu não houvesse se equivocado tanto, debitando indevidamente valores expressivos e deixando de efetuar o ressarcimento tempestivamente. Diante da incorreção do valor apontado como devido no Serasa, frente à indevida retirada de recursos do autor, a manutenção da dívida,  tal como lançada, não pode subsistir. 

Finalmente, deve ser reconhecido o dano moral. O réu, antes de inscrever a dívida no Serasa, deveria ter solucionado todos os problemas relativos a cheques que o autor entregou, que se extraviaram, e outros em nome de terceiros, cujos valores foram debitados indevidamente de sua conta. Se o réu tempestivamente houvesse ressarcido o autor, a dívida estaria liquidada e não anotada no Serasa. Tal inscrição, portanto, revelou-se indevida e o autor merece reparação, por ter sofrido abalo de crédito. O valor da indenização pleiteado, contudo, é excessivo (200 salários mínimos). A quantia correspondente a 10 salários mínimos compensa adequadamente os constrangimentos do autor.

Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno o réu a restituir ao autor a importância de R$ 15.084,18, com correção monetária e juros de mora desde 15 de outubro de 2010, e a quantia correspondente a 10 salários mínimos, convertidos em moeda corrente nacional nesta data, corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2010. Com fundamento na Súmula 326 do STJ, o réu, vencido, arcará com as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
Antecipo a tutela e determino a exclusão da dívida em nome do autor (KOJOROSKI ADVOGADOS ASSOCIADOS, CNPJ/MF nº 03.957.589/0001-09), anotado no Serasa pelo réu. Servirá esta Sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício, a ser encaminhado pelo autor ao referido órgão.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.







Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
