

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0027220-53.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Antonio Chiarioni
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo S/A Telesp (Telefonica)
 
Data da Audiência: 05/12/2012

PREÂMBULO: No dia 05 de dezembro de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Dr. Ricardo Antonio Chiarioni, em causa-própria, OAB 146.496 e RG nº 14.225.296-7, e presente a empresa-ré, por seu preposto, Sr. Diego Susigan Peixoto, RG nº 27.321.003, acompanhado de sua patrona, Dra. Priscila Feliciano Peixe, OAB 283.591, que juntou neste ato substabelecimento  e carta de preposição, postulando pela juntada posterior da respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz no prazo de 5 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declaram não ter mais provas a produzir. O autor esclarece que a tutela antecipada foi cumprida no dia 24.07.2012. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos."RICARDO ANTONIO CHIARIONI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A , alegando, em resumo, que: é titular da linha nº 2953-6278, instalada em seu escritório de advocacia; em 22.06.2012, sua linha telefônica ficou muda; manteve diversos contato com a ré, ao longo de vários dias, mas o problema não foi solucionado; teve inúmeros aborrecimetos, inclusive profissionais; sofreu danos morais. A tutela antecipada foi deferida (fls. 20). Apresentou a ré contestação (fls. 54/65), alegando que: a linha do autor sempre permaneceu ativa; a fiação está perfeita até o posto, limite da responsabilidade da ré; a manutenção e instalação da parte interna é de responsabilidade do autor; não é devida nenhuma indenização. Apresentou o autor réplica (fls. 89/93). Acrescentou que: o próprio funcionário da ré declarou que deveria substituir a fiação externa, para depois substituir a fiação interna; o problema só foi resolvido em 24.07.2012; também foi trocado o modem da internet; sofreu diversos dissabores. Requereu também o autor o pagamento da multa pelo atraso no cumprimento da tutela antecipada (fls. 78/83). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensada pelas partes. O autor é titular de linha telefônica. Alega que a linha apresentou diversos problemas e que a ré não os solucionou, apesar de inúmeros contatos e reclamações que realizou. A ré, na contestação, afirma que a sua responsabilidade é apenas pela manutenção da fiação até o Ponto de Terminação de Rede ? PTR, ou seja, o poste. Trouxe cópia de relatório de seu técnico (fls. 57). Trata-se, entretanto, de documento produzido unilateramente pela ré. O autor esclareceu que diversas outras visitas foram realizadas, mas o problema só foi solucionado pelos técnicos da ré no dia 24.07.2012 (fls. 78/83). O autor afirma que foram trocados cabos internos e externos, inclusive o modem de internet. Ora, em razão, da existência de relação de consumo e da hipossuficiência técnica do autor, inverte-se o ônus da prova. Assim, caberia à ré demonstrar que efetivamente os problemas que existiram, e foram solucionados, não eram de sua responsabilidade. Entretanto, a ré não produziu nenhuma prova neste sentido. O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a sua linha telefônica com problemas por tanto tempo, sem a devida solução, o que o levou à propositura desta ação. A ré deveria controlar melhor os seus serviços, a fim de evitar que seus clientes sofram aborrecimentos excessivos. Sabe-se que a utilização de linha telefônica é essencial para a vida atual, sobretudo para a atividade profissional do autor, na qualidade de advogado. Ficou, então, caracterizado o dano moral.Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). No tocante à multa, o autor afirma que a tutela antecipada foi cumprida com atraso. Entretanto, o Juiz pode rever a multa a qualquer tempo. No caso, trata-se de multa cominatória, que tem como objetivo assegurar o cumprimento da ordem judicial. Muito embora a efetiva solução do problema tenha ocorrido após o prazo inicialmente fixado, é certo, pelo que consta dos autos, que a ré se empenhou na solução, que, sabe-se, nem sempre é fácil. Assim, isento a ré do pagamento da multa, pois a ordem foi cumprida em tempo razoável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada (já cumprida). Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Registre-se." Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogado:
Ricardo Antonio Chiarioni...............................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Diego Susigan Peixoto (preposto).....................................:
