

SENTENÇA

Processo nº:0027164-71.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Brito Soares e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Fernandes. Ass. digitalmente.
 
Vistos.
Dispenso relatório.
O banco réu não nega os fatos em sua contestação. Ficaram incontroversos e por isso não dependem de prova.
Considerado que o erro na digitação da numeração do código de barras partiu de preposto do réu, responde pelo erro.
O banco réu não negou que o valor saiu da conta bancária do autor, mas sem pagamento feito pelo erro de seu preposto. Deve devolver o valor, com correção monetária da operação e juros da citação.
E talvez fossem oponíveis danos morais. Não se sabe.
Os autores não explicaram a origem do boleto, se era algo já devedor, ou uma compra ou contratação que não se realizou. Não há explicação. Conforme a hipótese, poderia ou não demandar dano moral o não pagamento por culpa do réu.
Nesta parte fica o 'non liquet'.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$2.878,50 (dois mil, oitocentos e setenta e oito reais e cinqüenta centavos), com correção monetária desde 25/04/2013 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes
     JUIZ DE DIREITO
