

SENTENÇA

Processo nº:0027911-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Ferreira de Sousa
Requerido:Del Mattos Centro de Diagnósticos Ltda.
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 21.3.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Cuida-se de ação ajuizada por VANESSA FERREIRA DE SOUSA em face de DEL MATTOS CENTRO DE DIAGNÓSTICOS LTDA., visando à condenação do réu ao pagamento de indenização de R$ 10.000,00, em virtude da elaboração de exame de espermograma com resultado incorreto. Alega que teve filho com indivíduo que, instado a reconhecer a paternidade, apresentou exame elaborado pela ré, dando conta de que não poderia ser pai. A autora prosseguiu com ação de investigação de paternidade, em que houve realização de exame de DNA, ficando demonstrada a paternidade. Alega que a falha da ré provocou transtornos, pois o pai passou a duvidar da honestidade da autora.
Citada, a ré nega falha na prestação de serviço. Afirma que o exame foi realizado muito depois da relação sexual que teria ensejado o nascimento da criança e que vários fatores poderiam ter afetado o resultado do exame. Afirma que por isso somente a reiteração de exames permite diagnosticar a condição de homem estéril, o que não teria sido feito. Nega, também, participação nos danos alegados.
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Primeiramente, não é certa a falha na prestação de serviço. É que, consoante demonstrado pelos documentos de fls. 87/91, o resultado de "azopermia" pode ser influenciado por uma série de fatores ocasionais, que podem ter ocorrido após a concepção. E, no caso, a realização do exame foi feita muito depois da relação sexual, o que confere plausibilidade à alegação da defesa.
Depois, a ré não atestou esterilidade: não há laudo algum da requerida informando que o genitor não poderia ter filhos. Há, somente, a indicação de que no exame constou ausência de espermatozóides o que, como visto, pode ter múltiplas causas e tem, inclusive tratamentos. Pode ser, portanto, que o exame tenha sido correto e que a ausência descrita no laudo tenha sido ocasional.
Em terceiro lugar, a defesa do genitor não revela suspeitas sobre a autora. Não há prova de que sua "honestidade" tenha sido questionada, não há, portanto, prova alguma de dano.
Pelo contrário, tudo indica que o genitor resistia a reconhecer a paternidade porque tinha dúvidas próprias sobre a possibilidade de concepção, já que mantinha relacionamento estável com terceira pessoa há tempos e não conseguia engravidá-la (fl. 32). 
Em suma, não há: a) prova da falha da ré; b) prova de dano efetivo; c) prova de nexo causal entre o fato e o dano, ainda que houvesse a falha.
Segue-se que a autora estava assessorada por procurador e insistiu na lide, logrando êxito em demonstrar a paternidade mediante exame genético. Em outras palavras, não há nem indícios de danos decorrentes da suposta falha da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
