

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027504-61.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Marcos Antonio Canele Junior
Requerido:Tamara de Oliveira Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Marcos Antonio Canele Junior, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Tamara de Oliveira Monteiro.
Pretende o autor a cobrança de "honorário de profissional liberal" em face da ré, aduzindo haver prestado serviços na função de "empreiteiro frente à obra de reforma da clínica da ré" ? fls. 03. Por isso, pede a condenação dela ao pagamento de R$ 51.100,00.
A ré contesta (fls. 58 e seguintes) impugnando a existência da obrigação e aduz também que os serviços prestados pelo réu lhe causaram danos, porque mal realizados. Ainda, apresenta reconvenção (fls. 200 e seguintes) para recuperação daqueles danos.
Eis o relatório.
Decido.
É improcedente a ação e não se conhece da reconvenção.
Quanto à ação, procede-se ao julgamento de plano porque se observa que o autor invoca a existência de um contrato de empreitada com a ré. 
Embora do tipo não-formal, ou seja, a lei não lhe impõe forma determinada, verifica-se, por outro lado, que é um contrato cuja formalidade existe sob a perspectiva "ad probatitonem". Em outras palavras, na classificação das forma ad solemnitatem e ad probationem, a empreitada em questão depende de formalidade para a sua prova.
No caso dos autos, não existe nenhum documento que possa, diretamente, provar o contrato invocado. 
Ademais, esbarra-se a ação no Art. 227: "Salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados".
Em caso semelhante, julgado nessa Vara, confirmou o E. TJSP:

EMENTA: Prestação de serviços. Empreitada. Cobrança. Ação julgada parcialmente procedente. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Desnecessidade de prova oral. Não demonstração de existência de saldo credor em favor do empreiteiro em montante superior ou reconhecido. Sentença mantida. Recurso desprovido.
Não há necessidade de defesa pelo julgamento antecipado da lide, sendo certo que o juiz é destinatário maior das provas e a ele compete determinar a realização daquelas necessárias ao seu convencimento. A prova oral, no caso, em nada alteraria a convicção externada, mostrando-se inútil na espécie dos autos para comprovação de contrato verbal ou de execução de obra.
Para dar suporte à pretensão condenatória de pagamento adicional dos serviços de empreitada de obra, é mister que o empreiteiro demonstre, além do vinculo contratual, a sua execução e no montante apontado. Os documentos acostados aos autos são insuficientes para comprovar suposto débito do réu. 

Quanto à reconvenção, inepta. 
Após alegar que a obra não foi bem feita, a reconvinte diz, no item 1.22, a fls. 206, que o reconvindo nada fez na obra", o que é contraditório.
Na verdade, é incabível a pretensão principal, e também a incidente, pelo fato de não haver documentos que retratem, com a mínima confiabilidade, qual a obra, sua extensão, sua execução e, sobretudo, a participação do autor na aludida obra.
Assim, julgada improcedente a ação, não se conhece da reconvenção pelo artigo 267, inc. I, combinado com o art. 295, parágrafo único, II, CPC.
É recíproca a sucumbência, porque ambos são vencidos e vencedores igualmente, de modo que se compensam as verbas que seriam devidas um ao outro, respectivamente, na ação principal e na reconvenção.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
