

SENTENÇA

Processo nº:0027050-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Roledo Zanotti
Requerido:Sergio Pessoa do Nascimento


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em 09/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias






Vistos.



RICARDO ROLEDO ZANOTTI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS PELO RITO SUMÁRIO contra SERGIO PESSOA DO NASCIMENTO, alegando, em breve síntese, que no dia 12/09/2009, por volta das 20h conversava com sua ex-mulher, na presença dos filhos do casal, em frente a residência desta, momento em que se iniciou uma discussão entre ambos, por conta da separação. O autor alega que tentou ir embora, porém teria sido impedido pela ex-mulher, entretanto, conseguiu se dirigir para o seu veículo, momento em que o requerido, que é cunhado de sua ex-mulher, em um ?ataque de fúria?, e na posse de um pau, teria ameaçado agredir o autor, e atingiu o veículo do mesmo, danificando-o, e teria sido humilhado por este na frente dos vizinhos. Requer a procedência da ação, condenando o réu a pagar danos materiais de R$ 2.761,00 e danos morais de 50 salários-mínimos, que correspondem a R$ 25.500,00. Juntou documentos.

Citado (fls. 45), o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação onde apresentou contestação (fls. 49/57), negando as agressões mencionadas, aduzindo que agiu em legítima defesa de sua cunhada e de seus sogros, negando que tenha se utilizado de um bastão ou pau. Há excesso no valor dos danos morais e materiais pleiteados. Requer a improcedência da ação.

Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do réu (fls. 105/106 e 107/108) e em debates orais as partes reiteraram as manifestações anteriores.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, onde o autor alega que o requerido teria danificado seu veículo com pedaço de pau e teria sido humilhado na frente dos vizinhos, em razão das ameaças de agressão.

Constam dos autos que o autor foi até a casa de sua ex-mulher, e em frente à residência, onde estavam também os filhos do casal, acabaram discutindo. Em seguida, o requerido, que é cunhado da ex-mulher do requerente, teria interferido, e segundo o autor, o requerido estaria na posse de um pau e teria danificado seu veículo.

A testemunha Rute Sanches Arias foi ouvida a fls. 103/104 e afirmou que ?chegava à sua residência, na data dos fatos mencionados na inicial, à noite, e à pé, quando ouviu uma discussão entre o autor e a ex-mulher, parando para ver o que estava acontecendo. O autor disse à ex-mulher que ela iria morar debaixo da ponte, com os filhos. O sogro e a sogra estavam na frente do veículo do autor e o requerido estava no portão da residência. O veículo do autor estava estacionado na porta da residência. O autor entrou no carro e acelerou o veículo, momento em que o requerido pulou no capô do automóvel para detê-lo. O autor desceu do carro e correu para a esquina, sendo que depois chamou a polícia. O requerido não tinha qualquer objeto em suas mãos. O requerido não desferiu qualquer golpe contra o carro. Não ouviu o requerido proferir qualquer ameaça contra o autor.?

A testemunha Angela da Silva Faria ?Presenciou os fatos narrados na inicial, que aconteceram por volta das 20:00 horas. A depoente, dirigiu-se, naquela data, à igreja existente na esquina da residência da sogra do autor, e viu que este último estava sentado na escada da entrada da casa, conversando com a ex-mulher, que estava com o filho bebê, em seu colo. Naquele dia, ficou como "porteira", na igreja, razão pela qual tinha visão da residência da sogra do autor. Viu quando o autor começou a discutir com a ex-mulher e um começou a empurrar o outro. A discussão foi parar no meio da rua, com muita gritaria e o requerido saiu de dentro da casa e tentou tirar a cunhada da rua. Viu quando o autor e o requerido começaram a discutir, mas não conseguia ouvir o teor da discussão. Depois, o autor entrou no carro e os dois continuaram discutindo, um dentro do carro e o outro fora do carro. Não viu o requerido com qualquer objeto nas mãos, nem presenciou o requerido dando pauladas no veículo. Não viu o requerido bater, de qualquer forma, no veículo do autor. Viu quando o autor saiu do carro e correu para a esquina. Ele estava com o celular na mão e chamou a polícia. Ouviu o autor falando no celular que estava sendo agredido. O sogro e a sogra também saíram da casa, para ver o que estava acontecendo. Não viu qualquer dessas pessoas agredir o autor. Houve ofensas mútuas, entre o autor e o requerido, durante a discussão. Juntou muita gente, na rua, em razão da briga. Quando o requerido saiu da casa, ele apenas se aproximou da cunhada para tira-la da rua... Não viu o autor ligar o veículo e acelera-lo. Não lembra se o sogro e a sogra do autor, ficaram, em algum momento, na frente do veículo do autor. Também não viu o requerido se jogar sobre o capô do carro. O veículo estava na porta da residência e a depoente tinha plena visão do local?.

Analisando os depoimentos das testemunhas presenciais, não restou devidamente comprovado nos autos que o requerido tenha se apossado de um bastão ou pau e atingido o veículo do autor, danificando-o. Ademais, houve uma aglomeração de pessoas no local em razão da briga entre as partes e a ex-mulher do autor, não restando apurado quem foi o causador dos referidos danos. Ademais, cabe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, ex vi do artigo 333, I do CPC, do qual não se desimcumbiu.

Passo a analisar os danos morais.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. 

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, no caso em questão, verifica-se que o autor e sua ex-mulher iniciaram uma discussão, o que já chamou atenção dos vizinhos. Entretanto, não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ademais, houve uma confusão no local, com aglomeração de pessoas, em razão da briga e não restou caracterizada qualquer humilhação ou situação vexatória envolvendo o autor causada pelo requerido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com fulcro no artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas incorridas pelo requerido, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
