

SENTENÇA


Reclamação:0027726-74.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Nonato Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Pleiteia a autora indenização pelos danos morais suportados em razão da indevida inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito, sob a justificativa de existência de um débito que já se encontra quitado.
A quitação do débito restou incontroversa nos autos.
Como sabido, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, deve o réu se manifestar precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se, em conseqüência, verdadeiros os fatos não impugnados.
Portanto, envolvendo interesses patrimoniais disponíveis, ausente a defesa a respeito de determinado fato, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.
No caso, a parte requerida não impugnou os fatos apresentados, limitando-se a discutir a existência ou não dos danos morais.
Conclui-se, assim, que a ré inseriu os dados da autora nos órgãos de maus pagadores, por divida inexistente.
Todavia, na presente situação, ainda que demonstrada inexistência do débito, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser a parte autora freqüentadora dos cadastros de restrição ao crédito, conforme pesquisas de fls. 98.
Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
