

SENTENÇA

Processo nº:0027856-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Pereira de Campos Vergueiro
Requerido:Wal-Mart Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, diante da revelia (fls.58), restou incontroverso que o autor adquiriu um pão baguete da ré, o qual estava com uma substância estranha em seu interior.
Além disso, pela presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, parte-se do pressuposto de que o autor consumiu o pão no prazo de validade estipulado pela fabricante.
Diante do consumo relatado, deve o requerente ser indenizado pelo fato do produto, ou seja, pelos danos morais decorrentes do evidente transtorno e aborrecimento decorrente do asco que experimentou ao se deparar com uma substância estranha, acinzentada, misturada à massa de pão.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$500,00. 
Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato. 
Além disso, a despeito do sentimento de nojo pela ingestão de produto alimentício supostamente contaminado e o oferecimento do mesmo a pessoas presentes em sua casa, não há prova de que o autor tenha tido qualquer intoxicação alimentar.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré WAL MART BRASIL LTDA ao pagamento de R$500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Para o fim de apreciação do pedido de gratuidade de justiça, traga o autor cópia de sua última declaração de imposto de renda. Não haverá suspensão do prazo recursal. Caso queira, o  autor deverá apresentar seu recurso no prazo legal e, caso seja indeferida a gratuidade de justiça, terá o prazo de 48 horas para complementação de custas.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
