

SENTENÇA

Processo nº:0027760-72.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hamilton Gaspar e outro
Requerido:Colégio Cermac



Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

HAMILTON GASPAR e RUTH CECILIA DE VARES GASPAR ajuizaram a presente ação de reparação por danos morais e materiais contra COLEGIO CERMAC, aduzindo, em apertada síntese, que trabalhavam como transportadores de alunos do estabelecimento da Requerida, com a observação de que são devidamente registrados no Cadastro de Condutores do Sistema de Transporte Público Municipal. Ocorre que no início do ano letivo de 2010, a Requerida entrou em contato com os pais dos alunos afirmando que os Requerentes não eram mais credenciados pela escola, pelo fato de que o veículo usado para transporte quebrava diversas vezes, e a partir daquele momento outros motoristas credenciados deveriam realizar o transporte. Além disso, diz que a Requerida decidiu proibir sua parada em frente à escola. Afirmam que o veículo sempre esteve em dia com as vistorias dos órgãos públicos, e que, mesmo com a ocorrência de problemas mecânicos, nunca deixou de cumprir os compromissos. Deste modo, pede indenização dos lucros que deixou de auferir em razão de sua exclusão dos credenciados, bem como do valor utilizado para o conserto do veículo, cujo pagamento seria feito com os valores recebidos pelo transporte de alunos. Pede ainda ressarcimento moral pelos constrangimentos injustos que lhes foram imputados, inclusive o apontamento de seus nomes em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção de crédito, pois sem receber remuneração, ficaram inadimplentes com obrigações suas. Juntaram documentos.
Em decisão, de fls.71, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça aos Autores.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 101-134, na qual suscita, preliminarmente, inépcia da inicial. Afirma que o pedido deve ser certo e determinado e que, no caso presente, o pedido genérico relativo aos valores das cobranças dos credores a serem posteriormente informados e aos lucros cessantes dos meses durante o discorrer da demanda não se enquadra nas hipóteses de exceção a esta regra, da certeza e determinação dos pedidos. No mérito, afirma supervisionar os veículos devidamente credenciados nos órgãos públicos, e que durante o ano letivo de 2009 notou por diversas vezes que os Requerentes não realizaram o transporte com o veículo escolar, mas em um automóvel. Após tê-los advertido, foi obrigada a descredenciá-los da condição de transportadores indicados pelo colégio. Alega, ainda, que o veículo de transporte deles não apresentou comprovação de que efetuou todas as inspeções semestrais exigidas legalmente, nem requereu a autorização temporária para o transporte escolar quando houve a troca de veículos. Daí não ser sua a responsabilidade por prejuízos de ordem material ou moral em virtude de tal atitude sua. Por fim, alega não ter sido demonstrado os lucros cessantes pleiteados na inicial, e também, a configuração da litigância de má-fé dos Requerentes por conta de omissão de fatos pertinentes a causa. Juntou documentos.
Réplica às fls. 154-161.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, mas não se obteve êxito.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual os Requerentes pedem indenização por danos morais e materiais sofridos em decorrência da atitude da Requerida de descredenciá-los como transportadores escolares da escola. Em defesa, sustenta a Requerida ter agido de maneira responsável, uma vez que zelam pela qualidade dos transportes de seus alunos. Alega ter verificado em algumas oportunidades que o veículo transportador apresentava problemas mecânicos e que o veículo substituto não estava devidamente autorizado para tal tarefa pelos órgãos públicos competentes. 
Inicialmente, rejeito a questão de natureza preliminar, aviventada em defesa. Com acerto, a partir da atenta leitura da peça inicial verifico que o pedido feito pelos Requerentes encontra-se certo e bem determinado. Os lucros cessantes pleiteados estão devidamente quantificados, na quantia de R$ 2.959,00 (dois mil, novecentos e cinqüenta e nove reais) mensais, valor que deverá ser levado em conta durante o tempo de tramitação desta demanda. Quanto aos valores de cobrança dos credores, houve apresentação de notas fiscais que foram inadimplidas por conta da situação financeira dos Requerentes. Deve-se ainda fazer cálculo de prováveis multa de mora e juros para que se chegue ao montante real de dano material. Contudo, não se trata de pedido incerto, sendo perfeitamente possível a apuração do montante pretendido na análise do mérito da demanda.
Evidente que a verificação de serem devidos ou não tais parcelas é questão afeta ao mérito da causa e será adiante apreciado.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passo ao exame do mérito da causa posta.
A análise do mérito parte de fato inconteste, no sentido de que, de fato, a Requerida procedeu à exclusão dos Requerentes do grupo de credenciados para transporte escolar dos alunos da Requerida.
Evidente que o descredenciamento determinou a perda de clientela, com evidentes prejuízos para os Autores, mas o que importa analisar, aqui, é se houve alguma ilicitude na conduta da Requerida. Deste modo será possível concluir se houve ou não responsabilidade dela quanto aos prejuízos experimentados pelos Requerentes, cabendo ou não a reparação. 
E o certo é que a Requerida não incorreu em culpa, não tendo realizado nenhuma conduta ilícita.
Sua ação, de organizar cadastro de transportadores para indicação aos pais dos alunos não é, propriamente, ato formal da escola e não há nenhum contrato com os transportadores, ao menos diante dos elementos dos autos. Com acerto, tudo está a comprovar que os transportadores se apresentam como aptos a levar e retirar as crianças da escola e firmam contratos de prestação de serviços aos alunos, não tendo nenhum vínculo contratual com a Requerida.
A Requerida, de seu lado, cuida de conhecer os transportadores e de fazer indicação para os pais das pessoas aptas a prestar serviços. Indicar ou não indicar, incluir ou não em cadastros que mantém, é aspecto estritamente relacionado a sua esfera própria de atuação, não podendo o transportador exigir inclusão ou manutenção de seu nome em tais cadastros.
Com acerto, a escola apenas indica o profissional que, previamente, se colocou à disposição para transportar alunos. Neste passo, razoável que a escola, até mesmo diante de mera dúvida ou suspeita de que o serviço pode não ser realizado a contento, pode, simplesmente, passar a não indicar mais o transportador.
E não é só. Atento ao fato de que a escola cuida de crianças, submetidas, por força de lei, ao regime de proteção integral, tem muito mais do que o direito, o dever, até, de comunicar aos pais qualquer contexto que repute desaconselhável para um transportador.
Ora, a escola passou a ter dúvidas sobre a capacidade dos Autores de cumprir com o transporte escolar no veículo adequado, devidamente cadastrado, de modo satisfatório. Justo e de direito que parasse, a qualquer instante, de recomendar aos alunos e seus pais o nome destes profissionais para o transporte escolar. E se mantinha algum cadastro ou rol de pessoas aptas a indicação, de todo direito que retirasse o nome dos Autores de tal listagem. Mais, ainda, a simples suspeita de que as crianças continuariam a ser transportadas em veículo que não aquele utilizado no transporte regular, ou, ainda, de que pudessem haver falhas, tratando-se o beneficiário do serviço de transporte de crianças, de todo direito (e até mesmo identifico o dever da instituição de ensino) que passasse a esclarecer aos pais que não recomendava mais os profissionais em questão para a realização do transporte escolar.
Por ser uma instituição de ensino, cujo público é formado principalmente por crianças e adolescentes, a supervisão, ainda que informal, da qualidade do transporte de seus alunos está em plena conformidade com os ditames constitucionais de proteção à criança e ao adolescente.
Com acerto, ao verificar que os Requerentes estavam realizando o transporte com veículo diverso daquele específico para tal, qual seja um veículo automotivo comum, pelo fato de a perua escolar estar em oficina para reparo de problemas mecânicos, comunicar os pais sobre a real situação corrente foi uma atitude bastante responsável e, na verdade, forçosa. É dever de todos, inclusive de uma instituição educacional zelar pelo bem das crianças e adolescentes, sobretudo em casos que lhe dizem respeito, diretamente, não existindo qualquer tipo de ilicitude de sua conduta capaz de ensejar reparação.
Os prejuízos de ordem material sofridos, aqueles decorrentes da perda da clientela, foram ocasionados pela legítima assertiva da Requerida da precária situação de transporte proporcionada pelos Requerentes, ainda que tenha partido de suspeita não plenamente comprovada, pois não existe relação contratual entre transportador e escola, tratando-se de mera indicação.
Em conseqüência, naturalmente os pais optaram por trocar de motorista, mas isso não configura culpa alguma, senão legítima ação de atuar em prol dos alunos. 
Sobreleva notar que, apesar de afirmar que o transporte realizado com seu veículo de uso particular fora autorizado pelos pais, existe clara exigência de-requisitos necessários para realizar transporte dessa natureza. E o que se observa é que, ao contrário do veículo utilizado anteriormente, o automóvel particular não possuía os mínimos requisitos para isso. Se fosse o caso, deveriam os Requerentes apresentar os devidos documentos de registro e autorização, como  o fizeram em relação ao outro. Ausente a comprovação, fica patente a ilegalidade do transporte realizado, e ainda, a licitude do descredenciamento da Requerida.
Importante salientar não se tratar aqui de interferência em contrato entre os Requerentes e os pais contratantes, mas de atuação em prol da saúde e segurança da infância e da juventude, alertando seus responsáveis para as condições do transporte escolar. Inexiste portanto ilicitude na conduta da Requerida passível de indenização, tanto material como moral. 
A diminuição, ou eliminação, dos rendimentos recebidos pelos Requerentes se deu única e exclusivamente por sua culpa, qual seja de não tomar as necessárias cautelas em vista de minimizar os problemas mecânicos de seu veículo transportador, e para evitar realizar o transporte com automóvel particular que coloque em risco a saúde e segurança dos alunos. Impossível, assim, repassar os prejuízos conseqüentes para a Requerida, cuja atuação foi perfeita no zelo da integridade física de seus educandos.
Note-se que, apesar de ter causado reação adversa aos serviços prestados pelos Requerentes, por tê-los excluído de sua lista de transportadores recomendáveis, importante  ressaltar a veracidade dos relatos feitos por ela, objeto de comunicado. Deste modo, não há que se falar também em indenização por lesão moral. Para que se imponha obrigação de reparação moral, deve haver conduta ilícita que venha a ferir o íntimo da vítima. Entretanto, como resta bastante claro, inexiste ilicitude capaz de ensejar reparação.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado pelos Requerentes, na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcarão os Requerente com o pagamento da custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil reais, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitados, por serem beneficiários da gratuidade da justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
