

CONCLUSÃO

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0027652-28.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Salome e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Adelaide Vicente, Adirson Gimael, Cassia Cezar Azevedo, Cecília Coelho, Clarice Calderaro Cotrim, Eunice Paes de Almeida Oliveira, Gilberto Marques da Costa, Helena Gretz do Prado, Ilda Elena Dominas, Inez da Silva Busch, Irene Quagliato Jakubovsky, Irene Ribeiro Palma Montans, Jurlei Julia Minotto Luize, Lucia Aparecida Silva Moscardini, Luiza Munhoz Maldonado Gomes, Maria Livia de Noronha Abrão, Maria Luiza Ruiz Sanches Rosa, Marlene Rudi Thame, Milca Nobuyo Daysem, Neusa Aparecida Vital Passoni, Neuza Juvencio Lucio Barbosa, Odette Maffeis da Silva, Odila Henrique de Morais, Olga Veraldi Esteves Rodrigues, Rosa Petri Gonçalves Dias, Sonia Regina Ferreira Mariozi, Sueli Salome, Terezinha Poletti Cristini, Theresa Maria Cipriani Pereira e Zoraide Bueno de Camargo, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda do Estado de São Paulo, na forma como é representada, argumentando que o Governo do Estado tem sido omisso em promover a revisão geral anual de vencimentos do funcionalismo. Assim, por conta dessa omissão, têm experimentado expressivo prejuízo, de sorte que pretendem a reposição pelas perdas inflacionárias havidas a partir de junho de 2001, a título de indenização, como perdas e danos. À causa atribuíram o valor de R$15.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Inicialmente a demanda foi extinta sem apreciação do mérito ao argumento de impossibilidade jurídica do pedido (fls. 296). Atendendo recurso de apelação dos autores, a sentença foi anulada (fls. 393), apontando a necessidade de produção de prova.


Tornando os autos a este Juízo e apresentados os informes por parte do Estado, os autores relacionaram as perdas salariais e pediram a procedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1-  Dispõe o inciso X do artigo 37 da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.


Deste modo, não há dúvida acerca da necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público, que no caso dos autores, integrantes do Poder Executivo, deve ser precedido por Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado. Esta conclusão não desaparece mesmo com o resultado do julgamento do apelo, isto porque a sentença foi anulada, não havendo qualquer vinculação, devendo o juiz decidir a questão segundo sua livre convicção.


2- A propósito, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência que:


A majoração dos vencimentos de servidores públicos da Administração federal e autárquica só pode ser concedida via Lei de iniciativa do Presidente da República, ex vi do art. 61, II, a, da Constituição  Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar os vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC. 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 = p. 89).


O Pretório Excelso sedimentou entendimento em tal sentido, como se pode ver pela redação da Súmula de número 339, in verbis: Não cabe ao poder judiciário que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento da isonomia. 


Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1998).


3- Além disso, há que se entender que os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993).


4- Ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, não se pode admitir a pretensão formulada pelos autores.


5- O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatido pelos autores, sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto.


A reposição salarial ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público.


Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal que regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. 


6- Em resumo, a revisão anual de salários depende de lei específica, enquanto a norma de irredutibilidade de salário não alberga a idéia de que os proventos deixam de se sujeitar à queda do poder de compra decorrente do movimento inflacionário.


7- Outrossim, a culpa in omittendo, que é a hipótese ora tratada, cuida de uma responsabilidade estatal que só pode ser reconhecida por um comportamento ilícito, de índole subjetiva, o que não se pode reconhecer no caso em tela, ao se levar em conta o caráter discricionário atribuído ao Chefe do Executivo e aos membros do Legislativo em editarem a norma ausente. 


Face a tais considerações igualmente não se pode falar em pleito indenizatório, o que redundaria, na prática, na mesma consequência, pois abriria a oportunidade de, periodicamente, virem os autores pleitearem a mesma vertente.


Confira-se, a propósito do tema, o entendimento jurisprudencial:


SERVIDOR PÚBLICO ? Indenização por omissão do Estado ? Pretensão, na verdade, de recomposição de sua remuneração, nos termos do art. 37, X da CF, com a redação dada pela EC 19/98 ? Norma de eficácia contida ? Previsão constitucional de revisão geral anual que depende de lei específica de iniciativa do Poder Executivo, até hoje não enviada à Assembléia Legislativa. Mera expectativa de direito dos servidores ? Precedente ? Processo extinto, sem exame do mérito, por impossibilidade jurídica do pedido ? Provimento parcial do apelo dos autos, alterado o dispositivo da sentença de extinção para improcedência (TJSP, 12ª Câm. Dir. Púb., Ap. 465.801-5/6-00, j. 17.5.2006, v.u., rel. Des. Aldemar Silva).


AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO, ART.37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC Nº 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). Norma constitucional que impõe ao Presidente da República o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores da União, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1º, II, ´a´, da CF. Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho/1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC nº 19/98. Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, ´in fine´, que prevê a fixação de prazo para o mister (STF, Rext. 521.982-8-SP, j. 19.12.2006, rel. Min. Celso de Mello). No mesmo sentido: RE 406.784/RO, rel. Min. Cezar Peluso; RE 410.514/RO, rel. Min. Ellen Gracie; RE 421.795/DF, rel. Min. Cezar Peluso; RE 424.580-MG, Rel. min. Ellen Gracie; RE 438.066/RS, rel. Min. Gilmar Mendes; RE 468.490/AM, rel. Min. Celso de Mello; RE 507.736/SC, rel. Min. Carmen Lúcia.


APELAÇÃO CÍVEL ? O Art. 37, inciso X, da CF, não tem aplicação automática pelos Estados ? funcionários públicos somente podem ter reajuste anual de vencimentos, dependendo de lei específica ? O Estado não pode ser responsabilizado civilmente por não ter aumentado os salários de seus servidores ? Tal reajuste depende da existência de receitas que não farão falta para outras necessidades mais importantes para o povo ? Recurso improvido (TJSP, 5ª Câm. Dir. Púb., Ap. 373.538-5/0, j. 9.11.2006, v.u., rel. Des. Machado de Andrade). 


SERVIDOR ESTADUAL ? Reajuste anual geral ? Art. 37, inciso X, da Constituição Federal ? Legislação de competência privativa do Governador ? Omissão ? Indenização ? Extinção por carência ? Apelação ? Impossibilidade jurídica do pedido ? Apelação ? A possibilidade jurídica é condição genérica da ação, estando sempre presente quando o ordenamento jurídico positivo prevê o acesso à jurisdição para conhecimento do direito alegado ? Não há direito subjetivo à revisão anual de vencimentos, proventos ou pensões, sem lei de iniciativa do chefe do Executivo e demonstração de que o reajuste proposto está adequado ao limite de despesa com pessoal, previstas na lei orçamentária ? Indevida indenização pela equivalência ao próprio reajuste sem previsão legal ? Confronto da sentença com a jurisprudência dominante, quando à preliminar acolhida, e do recurso quanto ao mérito ? Art. 557 e par. 1º A, do Código de Processo Civil ? Provido em parte o recurso para afastamento da extinção, negado o seguimento quanto ao mérito (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Dec. monocrática de 9.2.2007, rel. Des. Teresa Ramos Marques).


RESPONSABILIDADE CIVIL E REAJUSTE SALARIAL. Pretensão que objetiva indenização pela omissão legislativa decorrente do não cumprimento do art. 37, X, da Constituição Federal, com a redação da EC 19/98. Omissão legislativa inocorrente diante do artigo 169 da Constituição da República e artigos 19 e seguintes da Lei Complementar 101/200. Impossibilidade de quantificação do dano se estivesse superada a imposição dos artigos 169 e 19 e seguintes da Lei Complementar 101/2000. O dano para ser indenizatório deveria ser certo, real e determinado, jamais o dano genérico, abstrato e indeterminado como se apresenta na hipótese em questão. Ademais disso, a configuração do dano reparável deveria requerer duas outras características, a especialidade e a normalidade. Aquele por ser genérico e disseminado a todos os agentes que desenvolvem atividade com o Estado e este que onera agravos patrimoniais em razão da situação econômica ocasional e transitória do país, não dão ensejo ao ressarcimento. Hipótese em que o processo é viável no plano da necessidade e da adequação, mas inviável quanto ao mérito propriamente dito. Assim, modifica-se o decreto de extinção do processo para o de improcedência da ação, uma vez que houve enfrentamento do mérito. Sentença de extinção do feito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Recurso improvido, com observação (TJSP, 7ª Câm. Dir. Púb., Ap. 644.349.5/7-00, j. 7.5.2007, v.u., rel. Des. Guerrieri Rezende).


SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? INDENIZATÓRIA ? REPOSIÇÃO DE VENCIMENTOS ? REVISÃO GERAL ANUAL ? INADMISSIBILIDADE ? AUSÊNCIA DE LEI REGULADORA ? Incompetência do Judiciário para criar parâmetros não estabelecidos por lei, compreendendo invasão de esfera de competência de outros Poderes ? Ação julgada extinta sem julgamento do mérito - Aplicação do artigo 515, § 3º do CPC, para julgar improcedente a ação ? Recurso improvido (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 573.422-5/9-00, j. 9.10.2006, v.u., rel. Des. Leme de Campos). 


PROCESSUAL CIVIL. CONSTITUCIONAL. SERVIDOR PÚBLICO. REVISÃO GERAL ANUAL. COMPETÊNCIA PRIVATIVA DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. I- A iniciativa para desencadear o procedimento legislativo para a concessão da revisão geral anual aos servidores públicos é ato discricionário do Chefe do Poder Executivo, não cabendo ao Judiciário suprir sua omissão. II- Incabível indenização por representar a própria concessão de reajuste sem previsão legal. III- Agravo improvido (STF, AgReg no RExtr 550.263-5-São Paulo, j. 6.11.2007, rel. Min. Ricardo Lewandowski). 


FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS ESTADUAIS ? Pretendida revisão anual de vencimentos ? reposição da inflação com base no INPC ? Vulneração do princípio da legalidade ? Norma constitucional não auto-aplicável ? Hipótese de inconstitucionalidade por omissão ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido (TJSP, 3ª Câm. Dir. Púb., Ap. 582.525-5/0-00, j. 18.12.2007, v.u., rel. Des. Magalhães Coelho).


8- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil.


Arcarão os autores com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$1.500,00.


P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.
