

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027693-84.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseleide Cabral da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Vendas ON-LINE Ltda Casasaurora.com.br/Casas Aurora

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

    
ROSELEIDE CABRAL DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE VENDAS ON-LINE LTDA CASASAURORA.COM.BR/CASAS AURORA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízo material no importe de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e dano moral equivalente a 15 (quinze) salários mínimos pela não entrega do produto (forno micro-ondas) adquirido, por exclusiva negligência da empresa ré, mesmo tendo sido aprovada a compra pela internet. 

Alega a autora ter comprado através do site da requerida, em 25/02/2013, um forno de micro-ondas pelo preço de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) a ser pago no cartão de crédito em doze parcelas de R$ 75,00 (setenta e cinco reias). Aprovada a compra a requerida prometeu entregar o micro-ondas no prazo máximo de 20 dias.
Ocorre que passados 30 (trinta) dias o produto não foi entregue.

Entrou em contato com a empresa ré, que alegava não ter o produto na loja tampouco no estoque, sendo a autora informada que o produto chegaria na semana seguinte, o que não se verificou. Sem o produto, formulou reclamação no Procon, porém, nada foi resolvido. 

Como a compra foi efetivada por meio de cartão de crédito, os valores começaram a ser descontados mesmo sem a entrega do produto, o que lhe causou danos materiais e abalo moral por ter a requerida desfeito seu antigo produto na expectativa de ter adquirido um novo micro-ondas. Pretende ser indenizada, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da empresa ré no pagamento de 15 (quinze) salários mínimos a título de danos morais e pelo valor em dobro do cobrado, no importe de R$ 900,00 (novecentos reais), a título de dano material sofridos em razão de não ter recebido o produto, além das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 08/15).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita em favor da autora (fls. 21/22), foi convertido o rito para o procedimento ordinário.

A requerida foi citada (fls. 39), porém, não ofertou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar defesa conforme certidão de fls. 40. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais na quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos e danos materiais no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) para ser pago em dobro devido ter adquirido o produto forno micro-ondas pela internet que não lhe foi entregue por responsabilidade e negligência da ré. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a questão objeto da presente ação seja de fato e de direito a requerida deixou de ofertar defesa, tornando-se revel. 

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

Em verdade, a pretensão da autora é de se obter indenização por danos morais e materiais em razão da conduta negligente da requerida, que não efetuou a entrega do forno micro-ondas adquirido nos termos pactuados entre as partes.

A requerente pagou as prestações relativas a aquisição do produto, porém, não recebeu o bem, devido ma-fé da requerida, que expôs o produto a venda na internet sem ao menos possui-lo em estoque.

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de produtos e serviços e a autora consumidora na posição de destinatária final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: 
"O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 

Pois bem.

O conjunto probatório formado por documentos trazidos pela autora demonstra, de maneira irrefutável, a efetivação da compra do forno micro-ondas, cujo pagamento se deu através de parcelamento em cartão de crédito, conforme comprovado às fls. 10/12.

Ausente a prova documental da entrega do micro-ondas fica caracterizada, portanto, a má prestação do serviço, restando configurada a responsabilidade objetiva da ré, ou seja, independentemente de culpa (art. 14 do CDC). Ademais, é responsabilidade da ré a entrega dos produtos adquiridos em seu web site de vendas. 

Portanto, presentes os requisitos legais para a condenação da ré à restituição em dobro, nos termos do art. 42, § único, do CDC, visto que a prestadora de serviços cobrou e recebeu, por serviços não prestados e apesar de efetuar a cobrança de suas faturas com periodicidade mensal, não entregou a mercadoria a autora.

Evidente a cobrança indevida de má-fé pela ré, uma vez que demonstrada a prática ilícita de apropriação de importância por ela cobrada e recebida, por serviço não prestado.



No mais, reconheço que o produto não foi entregue pela requerida, mas cogitar que desta situação possa se caracterizar dano moral não se mostra razoável, posto que não vislumbro qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.

No caso, é provável que tenha a autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da empresa ré não especifica o ressarcimento a título de dano moral. 

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais " (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, só houve inadimplemento contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido.

A propósito da matéria, confira-se:

0009537-63.2008.8.26.0576  Apelação 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 04/03/2011 
Outros números: 990092921649 
Ementa: Ação de resolução contratual cumulada com perdas e danos - Compra e venda pela Internet - Mercadoria não entregue - Dano material - Ocorrência - Dano moral - Afastamento - Recurso parcialmente provido. 

0059740-40.2010.8.26.0000  Apelação / Coisas 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/08/2010 
Data de registro: 08/09/2010 
Outros números: 990.10.059740-0 
Ementa: ... Compra pela internet de uma máquina fotográfica. Entrega prometida e não cumprida. Dano moral que de fato, não se configurou, tendo havido mero inadimplemento contratual, sem tangenciar a esfera do patrimônio moral dos compradores. Redução dos honorários ... Ementa: Bem móvel. Ação de entrega de coisa certa ou indenização de danos materiais c.c. indenização por danos morais. Compra pela internet de uma máquina fotográfica. Entrega prometida e não cumprida. Dano moral que de fato, não se configurou, tendo havido mero inadimplemento contratual, sem tangenciar a esfera do patrimônio moral dos compradores. Redução dos honorários advocatícios por tratar-se de causa de pouca complexidade, consoante apreciação eqüitativa (art. 20, § 4o do CPC). Apelação parcialmente provida. 



Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido a autora.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento vexatório a sua imagem, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.
No mesmo sentido: 
"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

Como resultou inconteste, não há se falar em dano moral, uma vez que a autora sofreu apenas dissabores, resultando apenas o prejuízo material a autora já que o produto não foi entregue, sendo de rigor o  acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, como se infere dos documentos de fls. 10/12.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a ré  EMPRESA BRASILEIRA DE VENDAS ON-LINE LTDA CASASAURORA.COM.BR/CASAS AURORA a pagar à autora, a título de dano material, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.


Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o pagamento das custas e demais despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
