

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027401-13.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marinalva Souza da Silva, CPF 665.368.988-34
Requerido:Hospital Vasco da Gama
Data da audiência:15/03/2011 às 16:30h


Aos 15 de março de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Zenaide Alves Ferreira OAB/SP 233.129(convênio DPE/OAB  ofício nº 4380/2011), hoje plantonista, bem como as rés, Hospital Vasco da Gama, por sua preposta, Sra. Gisele Pereira Dias, RG 25.736.416-X e Pró Saúde Planos de Saúde, por sua preposta, Sra. Raquel Erica Nogueira Candido, RG 44.310.077-9. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão a autora informa que ao realizar cirurgia de catarata no hospital réu, entregou sua ponte móvel dentária e tal objeto não fora devolvido ao final do procedimento. Entretanto, não há qualquer elemento de prova trazido aos autos que dê ao menos indicio de qu a prótese tenha sido retirada no momento da cirurgia, entregue a alguém do hospital e não devolvida com o término da intervenção. Tais elementos eram essenciais para a desejada procedência do pedido pela autora, sendo certo que do modo como descrito na incial e os documentos juntados naquela peça, não se pode depreender o quanto asseverado pela requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa:


Requerido(Hospital Vasco da Gama):


Requerido (Pró Saúde Planos de Saude):
