

SENTENÇA

Processo nº:0027856-19.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pasqualotti e outros
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. JOSÉ PASQUALOTTI, DIRCE NISTARDO DA SILVA PASQUALOTTI e MARIA APPARECIDA PASCHOALOTTI, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, alegando, em síntese, que: a) são titulares de plano de saúde celebrado com a requerida em 1989 e 1990, utilizando-se especialmente do Hospital Santa Isabel; b) não houve migração dos planos, mantido o atendimento na rede credenciada; c) recentemente têm enfrentado recusa no atendimento junto ao Hospital Santa Isabel, recusa que seria exclusiva aos planos antigos, ainda figurando o referido hospital como credenciado para atendimento dos planos mais novos da requerida; d) a ré passou a exigir carimbos e aprovações em exames laboratoriais, criando exigências burocráticas que dificultam o atendimento.  
Pretendem o acolhimento do pedido para manutenção do atendimento na rede credenciada, especialmente Hospital Santa Isabel, bem como acesso à rede laboratorial sem a necessidade de procedimentos burocráticos adicionais e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 67).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/96). Alega em defesa: a) preliminar de carência de ação; b) que não descredenciou o mencionado hospital, o qual indevidamente estaria recusando atendimento aos associados da requerida; c) que seria possível, ad argumentandum, o descredenciamento de hospitais, mediante observância dos requisitos legais; d) que sempre houve exigência de prévia aprovação para exames laboratoriais, inexistindo inovação por parte da requerida; e) inexistência de ato ilícito e de dano moral a ser indenizado. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 161/173).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 6. Rejeito a preliminar de carência, pois o tema (recusa no atendimento) constitui o mérito da ação.  

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O descumprimento do contrato, com a recusa de atendimento no hospital indicado, ficou bem demonstrado, de certo modo até confessado pela requerida. 
Está comprovado, inclusive por informações lançadas pela ré no seu site, que o hospital passou a recusar atendimento aos associados, sob pretexto de questões financeiras entre a ré e o estabelecimento. 
Portanto, cabível a medida proposta pelos autores, que têm direito à manutenção do atendimento no hospital indicado, cabendo à ré sanar o problema surgido com o hospital. 
A argumentação da requerida de que não houve formal descredenciamento não a exonera, pelo contrário, agrava sua situação, pois cabe-lhe tomar as medidas necessárias junto ao hospital para que os associados tenham o devido atendimento. 
Assim, deve ser mantida a tutela deferida, compelindo a requerida à adoção das medidas necessárias para restabelecer o atendimento no hospital. 
O pedido formulado pelos autores não impede a requerida de descredenciar o hospital, observadas as exigências previstas na Lei de regência da atividade, o que a própria ré nega ter ocorrido. 
No que concerne ao atendimento para exames não se vislumbra irregularidade no fato de a requerida exigir prévia aprovação ou expedição de guia para realização do procedimento, o que constitui prática comum neste tipo de operação, de modo que não se constata irregularidade no cumprimento do contrato. 
Incabível indenização de dano moral, não superando o caso a hipótese de dificuldade no cumprimento do contrato, o que por si não autoriza o deferimento da indenização reclamada. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida mantenha o atendimento no hospital indicado, adotando as medidas necessárias para tanto, tornando definitiva a tutela antecipada neste aspecto.
Fica cominada multa de R$ 1.000,00 por evento de recusa de atendimento, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 16 de outubro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
