

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027826-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Benedito Dias, CPF 957.174.398-49
AdvogadoRicardo Salgueiro   OAB/SP 142.292   Defensor Público
Requerido:Josefa Adecilda Silva Araujo - Epp - Sylvia Design Moveis e Decorações
PrepostoCelina Eiko Nishimura    RG 3.487.473-2
AdvogadoLigia Maria Nishimura   OAB/SP 221.415
Data da audiência:16/05/2012 às 14:00h


Aos 16 de maio de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e cópias de carta de preposição e de substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Não tenho interesse na troca dos móveis, uma vez que já comprei outros. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de instrução, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Vale atentar que o documento hoje juntado aos autos, trata-se de cópia simples, complementada com dados preenchidos à mão, estando irregular, pois não confere a segurança necessária à comprovação da representação societária da empresa em Juízo. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, presume-se que os móveis adquiridos pelo autor foram entregues com uma semana de atraso, com peças faltando, não tendo a requerido providenciado a substituição e concluído a montagem até a presente data, fatos que causaram grandes transtornos e aborrecimentos ao autor, conforme narrado na inicial. À requerida, na qualidade de fornecedora de produtos e serviços, cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, conforme narrado na inicial. Deste modo, tendo o autor adquirido novos móveis, diante da inércia da é, mister a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos pelo consumidor. Ademais, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por BENEDITO DIAS em face de JOSEFA ADECILDA SILVA ARAÚJO ? EPP ? SYLVIA DESIGN MOVEIS E DECORAÇÃO, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, devendo a ré restituir ao autor os valores por ele pagos, na quantia de R$ 8.376,00, com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. A ré poderá retirar os móveis em questão no endereço do autor, no prazo de quinze dias, a contar da data desta sentença, sendo que a inércia será considerada como desinteresse. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
