

SENTENÇA

Processo nº:0027725-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Allysson Hirodi Kudo
Requerido:Mapfre Segurro Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega, em síntese, ter adquirido um notebook com garantia de 02 anos. Ao verificar o defeito no produto, solicitou sua substituição por outro, sendo restituído o valor do aparelho, dois meses após a apresentação do vício.
Outrossim, relata que durante o período em que enviou o aparelho para conserto solicitou o backup de seus arquivos, o que foi disponibilizado apenas em 06/11/2012.
Pois bem. Constatada a impossibilidade de conserto do aparelho e substituição por outro similar, a ré promoveu à devolução do valor do notebook ao autor.
Assim, ainda que tenha havido pequeno atraso na restituição de valores, não é suficiente a gerar dano.
O dano patrimonial narrado pelo autor não possui relação de causalidade com o atraso sustentado.
Além disso, quanto à alegada demora para entrega do disco rígido do notebook, tem-se que, se o conteúdo do mesmo fosse necessário para o serviço prestado pelo autor, ele já estaria munido de cópia do arquivo, já que é praxe tal atitude a fim de se resguardar de prejuízos. 
Diante do quadro alinhavado, a conduta da requerida, apesar do atraso referido acima, não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca, conserto ou pedido para restituição do valor pago e conseqüente devolução do produto, possam gerar um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
