

SENTENÇA

Processo nº:0027995-21.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josival Rodrigues da Silva
Requerido:Kleber Firmino de Souza





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é revel, porque não compareceu à audiência, embora estivesse intimado.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Isso não significa, porém, que necessariamente todos os pedidos formulados na inicial devam ser atendidos.
O pedido de obrigar o réu a pagar a dívida ao Banco Panamericano não pode ser sequer conhecido, pois falta ao autor interesse de agir na modalidade utilidade. 
Explico.
O réu já tem a obrigação de pagar ao Banco Panamericano a dívida que com ele contraiu e, nesse contexto, a sentença nada acrescentaria, pois não representaria uma condenação, mas uma mera declaração, que ao autor é totalmente inútil, pois não modifica sua situação concreta. E assim é porque, ainda que fosse o réu condenado a pagar aquela dívida ao Banco Panamericano, o descumprimento da condenação não produziria nenhum resultado.
Além disso, o direito de crédito é do Banco Panamericano e o autor não pode pleitear, sem autorização do Banco Panamericano, a condenação do réu a cumprir obrigação cujo titular é aquele banco. Falta-lhe, pois, legitimidade ativa para tanto.
Seja por um motivo ou por outro, o autor é carecedor de ação em relação a tal pedido.
O pedido alternativo de expedição de ofício ao DETRAN para liberação do licenciamento não pode ser atendido porque o DETRAN, que integra pessoa jurídica de direito público, não é parte neste processo e, portanto, não pode ser atingido por determinação direta a ele emanada deste JEC. Além disso, sequer há prova de que o DETRAN tenha se recusado a licenciar o veículo. Acrescente-se que o documento de transferência do veículo não está com a firma do vendedor reconhecida (fls. 36).
O único pedido que pode ser conhecido e deferido é a indenização por danos morais. Diante da revelia e seu efeito, reconhece-se que o autor sofreu transtorno além de mero aborrecimento e deve, por isso, ser indenizado. Arbitro, pois, o valor da indenização por danos morais em R$ 8.800,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, combinado com o art. 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95, em relação aos pedidos de condenação do réu ao pagamento da dívida ao Banco Panamericano e de expedição de ofício ao DETRAN e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.800,00 (oito mil e oitocentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
