

SENTENÇA


Processo:0027350-86.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acth - Assessoria Comércio e Consultoria Técnica Hospitalar Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2011, vieram estes autos conclusos.



 
Vistos.

Acth - Assessoria Comércio e Consultoria Técnica Hospitalar Ltda, qualificada na inicial, propôs ação de cobrança contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, após regular procedimento licitatório, firmou o contrato nº 9/90, em 7 de dezembro de 1990, com objetivo de prestar serviços de preparação e distribuição de refeições a pacientes e funcionários do Instituto de Infectologia Emílio Ribas.
Disse a Autora, porém, que as parcelas referentes aos serviços prestados eram habitualmente solvidas com atraso, mas sem o cômputo da correção monetária do período.
Relata a Autora que, em 28 de fevereiro de 1994, protocolizou pedido administrativo visando ao pagamento de correção monetária diretamente na Divisão de Finanças da Secretaria da Saúde, conforme processo administrativo nº 001/0001/005130/94.
Em 7 de março de 1995, foi publicada a declaração de nulidade do contrato, mas, em 25 de julho de 1997, o Governador do Estado autorizou o pagamento da indenização referente a serviços de preparo e fornecimento de refeições ao Hospital Emílio Ribas, no período de 1º de julho de 1994 a 6 de março de 1995.
O pagamento ocorreu entre outubro de 1997 a fevereiro de 1998, novamente sem atualização monetária, razão pela qual a Autora, em 11 de março de 1998, solicitou o pagamento da correção monetária das notas fiscais.
Em 10 de novembro de 1999, a Autora foi comunicada sobre o indeferimento do seu pedido, com base na inviabilidade do pagamento da correção monetária decorrente de contrato nulo.
Houve pedido de reconsideração, com nova decisão de indeferimento, comunicada à Autora em 29 de janeiro de 2002.
Assim, espera seja a Ré condenada ao pagamento da correção monetária, a ser apurada, referente aos serviços prestados de 7 de dezembro de 1990 a 6 de março de 1995.
A ação foi proposta em 31 de julho de 2009.
A Ré, em contestação, trouxe preliminar de prescrição. No mérito, sustentou que não há lei que estabeleça a incidência de atualização monetária aos pagamentos realizados pela Administração.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Ao que se percebe dos documentos trazidos na inicial, o último ato realizado no procedimento administrativo, dando conta do indeferimento definitivo do pagamento da correção monetária, foi publicado no Diário Oficial em 12 de março de 2003, de modo que não há como escapar da ocorrência da prescrição.
Com efeito, o prazo prescricional é disciplinado no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, ou seja, o prazo é de cinco anos contados da data do indeferimento administrativo, data essa que o direito da Autora foi efetivamente atingido.
Confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Prescreve em cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato danoso, qualquer direito ou ação contra as Fazendas Federal, Estadual e Municipal, para haver indenização por responsabilidade civil do Estado. (STJ, REsp. nº 226670/RS, proc. nº 1999/0071826-7, 2ª T., rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 11.9.2001, vu, DJU 18.2.2002, p. 291).

Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal.
Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.
Abrem-se duas exceções à regra: as situações excepcionais que impedem o início do lapso prescricional (a instalação do governo revolucionário no poder por, exemplo), as ações reivindicatórias cujo prazo prescricional é vintenário.
Admite-se modernamente a inprescritividade dos direitos fundamentais, mas não se pode estender o conceito a todos os direitos cruelmente agredidos, como o ato ilícito que ocasiona a perda de uma vista em uma criança, hipótese dos autos.
Prescrição qüinqüenal, por não configurar hipótese excepcional. (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).

Sobre a imprescritibilidade, merece destaque o seguinte trecho do voto-vista do Min. Castro Meira, pertinente ao último acórdão acima referido: A prescrição qüinqüenal, seja qual for a natureza do direito ou da ação, constitui inquestionável privilégio de ordem material estabelecido, como regra geral, em favor das pessoas jurídicas de direito público interno, vale dizer, não só das que detêm capacidade política, mas também das que possuem capacidade meramente administrativa, como as autarquias e fundações de direito público.... Torna-se inaplicável, então, a prescrição vintenária regida pelo art. 177 do Código Civil revogado, no que concerne às ações ajuizadas pelo administrado contra qualquer das pessoas estatais. O título jurídico em que se fundamenta a prescrição qüinqüenal constitui verdadeira lex especialis que prevalece sobre os demais prazos prescricionais derivados de normas gerais. À regra da prescrição qüinqüenal, que beneficia a Fazenda Pública, contrapõe-se a teoria do risco administrativo ou da responsabilidade objetiva do Estado, que ampara o interesse dos administrados. Assim, se por um lado o particular possui prazo reduzido para deduzir a sua pretensão em juízo, por outro o sistema jurídico exonera-lhe do ônus de provar a culpa do Estado, exigindo-lhe, apenas, a demonstração do nexo de causalidade entre o comportamento comissivo do ente público e o resultado de dano.... Entendo só deva ser afastada a aplicação do lustro prescricional, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, nas situações em que o Estado, deliberadamente e por meio de seus agentes, venha a violar um direito fundamental, como no caso de tortura e maus-tratos praticados por autoridades policiais, ou, ainda, na hipótese de abuso praticado por agente público na permanência do estado de defesa ou de sítio, em que ficam suspensos alguns direitos e garantias fundamentais. Deve-se afastar, também, o lustro prescricional quanto às ações que tenham por objetivo resguardar direito lesado na vigência de regime de exceção, enquanto não restaurada a normalidade política e o respeito às instituições democráticas. Em situações como tais, em que o Estado, por meio de seus agentes, é deliberadamente responsável por frontal violação a direitos fundamentais, restando afastado o regime de normalidade que medeia as relações entre Poder Público e cidadão, deve-se permitir a supressão ou o elastério do prazo prescricional para que nenhum prejuízo possa afetar os interesses dos administrados diretamente atingidos pela situação de anormalidade. Se assim não admitirmos, qualquer violação de ordem patrimonial, como, por exemplo, o pagamento de um tributo indevido, permitirá a incidência da prescrição vintenária, já que o patrimônio também figura, no caput do art. 5º da Constituição da República, como direito fundamental, ao lado da vida, da liberdade, da igualdade e da segurança.... Fazendo, apenas, uma pequena retificação, já que entendo que a integridade física é direito fundamental, e parafraseando a nobre Ministra diria: ?por mais lamentável que seja o episódio, por mais carente que seja a vítima, embora seja a integridade física direito fundamental, não vislumbro a excepcionalidade da situação para afastar a aplicação do Decreto nº 20.910/32. Se assim não for, acabaríamos com a prescrição qüinqüenal?.
A alegação de que não haveria prescrição por ter sido declarada a nulidade do contrato administrativo não encontra suporte jurídico algum.
Ora, se o raciocínio fosse verdadeiro, também não haveria fundamento para a presente cobrança. Aliás, não haveria fundamento até mesmo para os valores que a Autora já recebeu.
Com esses fundamentos, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com exame de mérito, e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado.
Independentemente de nova intimação, deverá a Autora promover o recolhimento da sucumbência imposta, no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10%, nos termos do art. 475-J, do CPC, e bloqueio via sistema Bacen-Jud.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
