

SENTENÇA

Processo nº:0027171-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Josef Beham
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


JOSEF BEHAM ajuizou a presente ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais em decorrência de ato ilícito da ré, que rescindiu indevidamente o contrato firmado entre as partes.

Diz que é beneficiário de plano de saúde privado, contratado com a requerida em 31 de maio de 2004. 

Afirma que nunca teve qualquer problema no relacionamento com a ré até 04 de março de 2010, ocasião em que, ao procurar atendimento hospitalar, foi informado de que seu contrato havia sido rescindido em razão da inadimplência da mensalidade vencida em 31 de dezembro de 2009.

Alega que, até então, não percebera a inadimplência desta parcela, já que não recebeu qualquer cobrança e pagou corretamente as parcelas vencidas nos meses seguintes. Tentou, então, efetuar o pagamento da parcela vencida, mas não a requerida se recusou a emitir segunda via do boleto.

Noticia, também, que no dia 10 de março de 2010 precisou de atendimento hospitalar e, diante do cancelamento de seu plano de saúde, arcou com despesas no importe de R$ 1.426,75, cujo ressarcimento entende ser devido.
 
Pede seja declarada a nulidade da rescisão do contrato, com restabelecimento definitivo da relação jurídica, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.426,75. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/21).

A ação foi precedida de cautelar, na qual foi concedida liminar para restabelecimento do contrato (fls. 14/15 dos autos em apenso).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 27/33). Suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, por ser inadequada a via cautelar para pleito de cunho satisfativo.

No mérito, defende a legalidade da rescisão do contrato, por ter o autor deixado de pagar a parcela vencida em 31 de dezembro de 2009. Pugna, assim, pela improcedência da ação. Junta documentos (fls. 34).

A preliminar foi rejeitada às fls. 57.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é procedente. 

Não há controvérsia quanto ao atraso no pagamento da mensalidade vencida em 31.12.2009, tampouco quanto ao cancelamento do contrato anterior a 04.03.2010, quanto à inexistência de prévia notificação do autor sobre o referido atraso ou quanto aos danos materiais suportados pelo autor em decorrência da rescisão do contrato.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, a rescisão do contrato anterior à notificação para pagamento da parcela vencida em 31.12.2009 e os danos materiais foram minuciosamente afirmados na inicial, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Restringe-se, pois, a controvérsia à legalidade da rescisão. O próprio réu traz a solução ao invocar o artigo 13 da Lei 9.656/98. Com efeito, o dispositivo aplica-se à espécie, mas de maneira integral, e não parcial como pretende o réu. Estabelece a referida norma que:

?Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
        Parágrafo único.  Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)

          I (...)

        II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;?


Em outras palavras: a rescisão seria absolutamente lícita, se o réu tivesse notificado o autor sobre o inadimplemento até o quinquagésimo dia de inadimplência. Não cumpriu o réu com sua obrigação legal de notificar o autor, razão pela qual não podia rescindir o contrato.

Se a rescisão é nula, os gastos com atendimento hospitalar de emergência suportados pelo autor, e comprovados pelo documento de fls. 18/19, constituem dano material a serem ressarcidos pelo réu, já que tais despesas deveriam ter sido cobertas pelo plano de saúde. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a liminar concedida na ação cautelar e DECLARAR nula a rescisão do contrato firmado entre as partes, e motivada pela inadimplência da parcela vencida em 31.12.2009. Via de conseqüência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.426,75, corrigido monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do desembolso.

Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que ora fixo em R$ 2.000,00.

Extingo ambos os feitos, cautelar e principal, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
