

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027262-84.2012.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Maryana Aparecida de Oliveira
Embargado:Alvaro Soares e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARYANA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, opês Embargos à Execução em face de ALVARO SOARES e MARIA CLOTILDE SOARES, também qualificados, alegando, em síntese, nulidade da execução pelo pagamento integral do valor do contrato, que se deu à vista com o desbloqueio de sua conta bancária e a condenação dos exequentes embargados ao pagamento de danos morais no importe de R$ 9.932,52.

Alegou a embargante ter firmado contrato de locação com os embargados, ajustando com a corretora o pagamento do valor do contrato pelo período de 05/02/2010 a 05/11/2010, incluindo aluguéis, taxas de água, luz e IPTU, no valor à vista de R$ 3.916,26. Além da caução como garantia da locação no importe de R$ 1050,00.

Pagou o período de fevereiro a novembro à vista e também depositou a caução.

Ficou sem pagar os últimos três meses, pois segundo a corretora o valor da caução poderia ser utilizado no final da locação.

Asseverou ser a cobrança indevida por estar o contrato pago. Nada deve aos locadores, que estão de má-fé, alterando a verdade dos fatos. Não constou no contrato que o pagamento foi à vista.

Não recebeu a cópia do contrato e nem tampouco boletos para pagamento, uma vez que o valo do contrato foi pago à vista. A juntada de boletos pelos locadores foi feita de má-fé.

Afirmou, também que a planilha apresentada pelos embargados depois do ajuizamento da ação está equivocada, pois inclui valores não insertos na petição inicial e deve ser desconsidera.

Ao final, requereu a procedência dos Embargos com a nulidade da execução pelo pagamento do valor total do contrato, com o desbloqueio da conta bancária constrita e a condenação dos embargados ao pagamento da quantia de R$ 9.932,52 a título de danos morais e matérias pela cobrança indevida. Juntou documentos (fls. 09/39).
Os embargos foram recebidos e a execução suspensa (fls. 32).

Os embargados apresentaram impugnação aos Embargos à Execução (fls. 45/48), impugnando as alegações da embargante, sob o fundamento de a cobrança é devida, pois o recibo apresentado não inclui os valores cobrados. 
Concordou com o abatimento do valor da caução e com a exclusão da planilha apresentada. Impugnou os danos morais e materiais pleiteados.

Réplica apresentada às fls. 49/50.

A embargante especificou provas (fls. 61), quedando-se inerte os embargados (certidão de fls. 62).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução opostos em razão de uma ação de execução de título executivo extrajudicial, tendo por fundamento contrato de locação (fls. 08/12 da execução), em que a embargante locatária, visando a procedência dos embargos, com o reconhecimento de nulidade da execução em razão do pagamento do valor do contrato à vista, devendo ser desbloqueado o valor arrestado (R$ 205,31 ? fls. 65/67 da execução).

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 740, do Código de Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas, mormente porque a alegação de pagamento depende de prova exclusivamente documental, aplicando-se o disposto no art. 400, do CPC.
Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.
Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu:

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

Nesse contexto, a realização de prova testemunhal e pericial serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão.
 
Os embargos são parcialmente procedentes. 

Os pedidos inicialmente formulados merecem parcial acolhida por parte deste Juízo, porquanto a embargante logrou demonstrar nos autos ser devido o abatimento do valor da caução do valor total cobrado na execução, tendo por objeto o contrato de locação de fls. 08/12 da execução, afastando-se o alegado excesso na cobrança executiva pelo falta de comprovação do pagamento dos valores pleiteados, sendo de rigor a procedência dos Embargos. 

Senão vejamos:

A embargante fundamenta seu pedido de nulidade da execução, alegando, basicamente, ter efetuado o pagamento integral do valor do contrato à vista no importe de R$ 3.916,26 quando da contratação, servindo a caução de R$ 1.050,00 como garantia do pagamento dos últimos três meses de locação. A cobrança é indevida. Nada deve aos locadores embargados em razão do pagamento. 

Pois bem.

Com efeito, pelo constante dos autos resultou incontroverso a celebração do contrato de locação de fls. 08/12 pelas partes em 05/02/2010, com aluguel de R$ 350,00, pelo período de doze meses. A locação teve início em 05/02/2010 com término em 04/02/2011.

Também resultou inconteste ter a locatária, consoante recibo de fls. 32, ter efetuado o pagamento antecipado e à vista dos aluguéis e demais encargos da locação relativos ao período de 05/03/2010 a 05/11/2010.

É irrefutável a caução prestada pela locatária, como garantia do contrato, no valor de R$ 1.050,00, como admitido pelos próprios locadores.

É certo, ainda, e incontroverso que a locatária mesmo depois de novembro de 2010, data em que o pagamento da locação estava quitado, permaneceu no imóvel, desocupando-se em 05/03/2011. A data da desocupação não foi impugnada pela embargante, ficando inconteste que se deu em março de 2011.



Nesse cenário, não há dúvidas de que a embargante não comprovou o pagamento do valor da locação após o mês de novembro de 2010, como, aliás, foi admitido por ela na inicial dos embargos. A embargante deixou de pagar os aluguéis vencidos em dezembro de 2010 até a efetiva desocupação.

Com efeito, nenhum documento de pagamento das despesas da locação de dezembro de 2010 a março de 2011 (data da desocupação) foi acostado aos autos. Não há prova do pagamento do débito locatício pleiteado na inicial (de dezembro de 2010 a março de 2011), ônus que lhe incumbia à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, devendo, portanto, a execução prosseguir em seus regulares termos. 

Na realidade, como explicitado na jurisprudência nos Embargos à execução há a inversão do ônus da prova, incumbindo ao embargante o direito/dever de provar os fatos desconstitutivos da obrigação e dos títulos executivos, em face da presunção de certeza, liquidez e exigibilidade que deles emana.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

?Não cabe ao credor, que se apresenta com título executivo hábil, produzir prova alguma. O devedor é que deve buscar a desconstituição do título, apresentando prova segura e idônea de sua alegação. Nos embargos à execução cabe ao devedor todo ônus da prova: a posição do credor na execução é especialíssima, pois para fazer valer seu direito nada tem que provar: o título executivo de que dispõe é prova cabal de seu crédito e razão bastante para levar o processo respectivo até as últimas conseqüências (...)?. (RT 757/376 e 647/125).

?Nos embargos à execução, presente está a prova exteriorizada pelo título executivo, militando, assim, em favor do credor, a presunção legal da legitimidade de seu crédito?(RT 751/272).

REVELIA - Efeitos - Inaplicabilidade - Embargos à execução não impugnados - Irrelevância - Ônus de desconstituir os títulos em execução que cabe ao embargante (TJSC) RT 659/150.

E, diante da inversão do ônus da prova nos Embargos incumbia à embargante demonstrar o pagamento do débito, não o fazendo prevalece a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade inerente aos títulos que milita em favor do credor/embargado. 

A cobrança é devida, os valores pleiteados na esteira da planilha de fls. 05 da execução estão corretos. Logo, não há se falar em excesso.

Contudo, do valor devido e atualizado do débito (de dezembro de 2010 a março de 2011 ? planilha de fls. 05) deve ser descontado o valor dado pela embargante a título de caução quando da celebração do contrato de locação.

O pedido de desconto do depósito no valor de R$ 1050,00 (um mil e cinquenta reais), dado pela embargante como caução e garantia da locação, como disposto no contrato em comento, do total devido, repita-se, merece amparo, como dispõe a cláusula 21ª (vigésima primeira ? fls. 11 da execução), nos termos do disposto nos arts. 37, I,c.c. 38, §2º, ambos da Lei nº 8245/91.

Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1047910007Relator(a): Mendes Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/10/2008 Data de registro: 20/10/2008 Ementa: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA - RECONVENÇÃO - CAUÇÃO DADA PELA LOCATÁRIA COMO GARANTIA DA RELAÇÃO LOCATÍCIA - ABATIMENTO DO DÉBITO RECLAMADO NA INICIAL - ADMISSIBILIDADE. 

Apelação Sem Revisão 857396600 
Relator(a): Andrade Neto 
Órgão julgador: 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 04/09/2007 
Ementa: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA - REDUÇÃO DO ALUGUEL POR A CORDO VERBAL ENTRE AS PARTES - NÃO RECONHECIMENTO ~ ABATIMENTO DE QUANTIAS RELATIVAS À CAUÇÃO INICIAL, ADIANTAMENTO DE ALUGUÉIS E DEPÓSITOS JUDICIAS FEITOS NO CURSO DA LIDE - ... Ementa: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA - REDUÇÃO DO ALUGUEL POR ACORDO VERBAL ENTRE AS PARTES - NÃO RECONHECIMENTO ~ ABATIMENTO DE QUANTIAS RELATIVAS À CAUÇÃO INICIAL, ADIANTAMENTO DE ALUGUÉIS E DEPÓSITOS JUDICIAS FEITOS NO CURSO DA LIDE - POSSIBILIDADE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. 


Ademais, o abatimento é admissível ?in casu?, mormente pelo disposto expressamente no contrato, além de ter sido admitido pelos próprios embargados na impugnação de fls.45/48.

É certo que a cláusula 21 é válida e deve ser observada em seus estritos termos, aplicando-se o princípio ?pacta sunt servanda?. Logo, não há se falar em restituição dos valores dados em garantia da locação, porquanto a inadimplência e a rescisão do contrato impedem tal devolução.
No entanto, a validade da citada cláusula não obsta que o valor da caução (R$ 1050,00) seja abatido ou compensado com o valor total do débito, como pretende a executada.

Na verdade, deve ser determinando que o valor prestado como caução seja utilizado em sua finalidade, ou seja, garanta o pagamento do saldo devedor da locatária na ação de execução em referência, sendo abatido seu valor do débito total.

Assim entendido, o valor dos aluguéis vencidos e não pagos e os demais encargos da locação (IPTU) desde dezembro de 2010 até a desocupação do imóvel (março de 2011) são devidos pela embargante aos embargados exequentes, devendo ser abatido do total do débito corrigido o valor do depósito, também, devidamente atualizado.

Urge realçar, ainda, estar demonstrado nos autos a existência de locação e o atraso no pagamento dos aluguéis, sendo que tais fatos, por sua vez, acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.                       

De outra banda, vale realçar, não ter se vislumbrado nos autos a alegada má-fé dos locadores, porquanto no contrato ficou constando o pagamento por meio de boleto bancário (fls. 08 da execução), porquanto o valor que foi pago à vista compreendia o valor da locação até o mês de novembro de 2010 e o contrato tinha vigência até fevereiro de 2011. 

Ora, os aluguéis após novembro de 2010 deveriam ter sido pagos por meio de boleto bancário e não o foram. A caução deve ser utilizada após o término ou a rescisão do contrato. Não pode ser utilizado como meio para se deixar de pagar os aluguéis e demais encargos da locação, razão pela qual tal alegação não merece guarida por parte deste Juízo.

Anoto que a cobrança dos valores pleiteados é devida, não havendo má-fé e nem tampouco as hipóteses elencadas nos arts. 17 e 18, do CPC.



Insta realçar, bem assim, que os valores pleiteados nos presentes embargos, a título de danos morais e materiais, devem ser buscados, se o caso, em via própria, sendo esta inadequada à pretensão deduzida e por isso fica rechaçada. Em verdade, os locadores não praticaram qualquer ato ilícito de modo a ensejar qualquer reparação.

Assim, não há se falar em nulidade da execução pela falta de comprovação documental estreme de dúvidas do pagamento dos valores locatícios do período de dezembro de 2010 a março de 2011 (planilha de fls. 05).

Os embargos devem ser acolhidos em parte apenas para que seja abatida do total do valor cobrado a caução prestada quando da celebração do contrato de locação objeto da execução.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os presentes Embargos à Execução e o faço para determinar que do valor total do débito atualizado deverá ser abatido o valor dado em caução (R$ 1.050,00), devidamente corrigido desde a data da celebração do contrato, nos termos da fundamentação, mantendo-se íntegra a execução e os valores bloqueados ás fls. 65/67 dos autos principais. 

O processo de execução deve seguir em seus regulares termos, cabendo aos exequentes, ora embargados, apresentar nova planilha, atualizando o valor do débito (planilha de fls. 05) e abatendo de tal valor a quantia atinente à caução, também, devidamente atualizada.

Havendo sucumbência recíproca, nos termos do art. 21, do CPC, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, repartindo-se o pagamento das custas processuais.

Transitada em julgado certifique nos autos principais o teor da presente decisão, prosseguindo-se neles.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
