

SENTENÇA

Processo nº:0027739-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Geraldo de Azevedo
Requerido:Benetutti Indústria e Comércio de Móveis LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes (fls. 94/969), para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do art. 57 da Lei nº 9.099/95 e do art. 475-N, III, do Código de Processo Civil.

Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Expeça-se mandado de levantamento, em favor do autor, do valor depositado a fls. 103.

Uma vez decorrido o prazo de 180 dias do trânsito em julgado desta sentença , sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
