

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027537-96.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Antonio Rocha
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:06/11/2013 às 15:15h




Aos 06 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Roberto Viani OAB/SP 83.146, (ofício 40207/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu por sua preposta, Sra. Sandra Aparecida Bicudo, RG 10873144, acompanhado por sua advogada, Dra. Verônica Alves Torquato Bastos Santos, OAB/SP 165.667 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos e outros documentos relativos à conta do autor. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados nesta data pelo banco, comprovam que  o valor indevidamente utilizado por terceiros fora devidamente devolvido ao autor sob a sigla Crédito de Instruções no valor de R$ 6.313,93. Portanto, prejudicado o pedido de devolução do valor descontado indevidamente da conta do requerente, já atendido pelo réu. Assim, já declarada também a nulidade do empréstimo de do saque efetuados na conta do autor. Não se há de falar em restituição de valores em dobro, pois inaplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Também não se há de falar em ocorr~encia de dano moral, uma vez que a fraude fora detectada pelo banco e devolvido o valor corrigido na conta corrente do autor. No mais, também de se observar que inexiste demonstração do desdobramento da conduta do réu que tenha abalado profunda e duradouramente o direito de personalidade do autor. Do exposto, havendo reconhecimento jurídico do pedido em relação à devolução dos valores indevidamente utilizados do autor e declaração de nulidade dos contratos iniciais, resta a IMPROCEDÊNCIA do pedido de dano material remanescente e de danos morais. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
