

SENTENÇA

Processo nº:0027910-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jandira Moreira Silva Lima
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que os pedidos formulados pela autora estão previstos no ordenamento jurídico vigente.
Passo ao mérito.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na indevida suspensão da prestação dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que a suspensão não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, os serviços devem ser restabelecidos, em cumprimento ao contrato existente entre as partes.
A alegação de falta de portas disponíveis para a reinstalação do SPEEDY é problema da ré e não da autora, na medida em que não é justo que a ré tenha usado a porta que servia à autora para atender outro consumidor.
O pedido de indenização por danos morais também procede, pois o serviço contratado é essencial e ficar sem tais serviços causa mais que mero aborrecimento. 
Arbitro essa indenização em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a, no prazo de 48 horas a contar da intimação desta sentença, o que se faz inclusive a título de antecipação de tutela, a tomar as providências necessárias para que o serviço de SPEEDY contratado pela autora volte a operar regularmente, sob pena de multa diária desde já arbitrada em R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 60 dias, quando se converterá automaticamente em indenização, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
