

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0027438-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Conceição Sales
Requerido:Instituto de Beleza Emanuelle Ltda


Aos 22 de maio de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da ré, Norberto Araujo Bravo, RG. W418067, acompanhado do advogado Jose Cicero de Campos, OAB/SP. 104.325.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Adriana Queli Bento Couto, OAB/SP. 166.473, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a ré dá por quitada a divida da autora para com ela que havia ensejado a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, nada mais tendo a reclamar da autora. A própria ré afirma que já providenciou o cancelamento da negativação, mas não se opõe à expedição de ofício deste Juízo para confirmação da ordem liminar. A autora abre mão do pedido de indenização por danos morais. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva de apontamentos feitos pela ré, em nome da autora.  Após, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  
  


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTORA: 

AUTORA: 

ADV . DA RÉ: 

PREPOSTO:
