

SENTENÇA
Processo Físico nº:0027474-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elizabeth Regina
Requerido:Cia. de Seguros Minas Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ELIZABETH REGINA move ação de indenização por danos morais em face de CIA DE SEGUROS MINAS BRASIL (ZURICH SEGUROS). Em síntese, alega a autora que, em 11/04/2013, seu filho dirigia o veículo segurado Palio ELX, ano/modelo 2004/2004, placa: DGA 7519/SP, quando colidiu com outro automóvel sendo que a reparação e indenização foram feitas pela segurada. Contudo, com relação ao seu veículo, informa que o entregou para reparos em oficina credenciada e indicada pela ré em 15/04/2013 e após 120 dias retirou o automóvel, sem que os reparos tivessem sido realizados. A aprovação da autorização para o conserto foi concedida pela ré em 27/04/2013 e, conforme estabelecido contratualmente, deveria ter sido concluída em 15 dias, ou seja, no máximo até 15/05/2013. Ocorre que, o acidente, o péssimo serviço prestado pela oficina, aliado ao tempo em que o veículo ficou parado aguardando reparos, danificou ainda mais o automóvel da autora, sendo necessária a execução de outros serviços como a troca da bateria e motor. Desta feita, retirou o veículo da oficina indicada pela ré e procurou por conta própria uma concessionária da Fiat, onde o serviço foi refeito. A autora arcou com os reparos e cobrou da ré o ressarcimento, o que se deu após 60 dias. embolsou o valor da franquia. Somente após quase 5 meses é que a autora pode usar o veículo novamente. Afirma que a seguradora-ré indicou oficina que não estava apta a proporcionar um conserto adequado ao veículo e deve responder pelos danos morais causados à autora tendo em vista a responsabilidade objetiva e solidária existente entre ambas. Pugna pela concessão da gratuidade processual e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de 25 salários mínimos a título de danos morais. 
Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 15/124).
Foi indeferido o benefício da assistência judiciária gratuita à autora (fl. 53).
Citada (fl. 57), a seguradora requerida apresentou contestação (fls. 59/134). Defende-se afirmando que cumpriu rigorosamente o contrato entabulado entre as partes. Tão logo houve a comunicação do sinistro, o veículo foi enviado para vistoria e autorizado o conserto. Afirma que não pode ser responsabilizada pela falta de peças na fábrica da montadora Fiat ou mesmo em concessionárias. Refuta o pedido indenizatório em razão da falta de nexo de causalidade sendo inexistentes os alegados danos morais. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 137/140).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
A autora busca na presente ação indenização pela demora do conserto de seu veículo, em razão de ter sido primeiramente encaminhado a estabelecimento indicado pela seguradora, o qual não estava apto a proporcionar o conserto adequado, o que obrigou a requerente a retirar o automóvel do local e procurar por conta própria uma concessionária da Fiat, onde o serviço foi refeito. A autora arcou com os reparos e cobrou da ré o ressarcimento, o que se deu após 60 dias. 
No caso dos autos, o custeio do conserto foi efetuado e restou incontroverso como sendo de responsabilidade da ré, que inclusive já reembolsou a autora.
A questão posta nos autos diz respeito à demora para conclusão dos reparos, aduzindo a autora que houve desgaste anormal que lhe causou dano moral.
E razão lhe assiste.
O conserto do veículo realmente demorou para ocorrer além do razoável e por esse motivo responde a requerida. Note-se que a autora foi obrigada a retirar o automóvel da oficina indicada pela ré e encaminha-lo a outro estabelecimento. Os reparos foram concluídos depois de 5 meses da autorização fornecida pela seguradora, tudo por culpa da primeira oficina indicada pela ré.
Ora, em se tratando de oficina credenciada e não escolhida aleatoriamente pela cliente, é evidente que a seguradora responde pelos danos causados em razão da demora para conclusão dos reparos. 
No caso em tela, é evidente que houve aborrecimento suficiente para caracterizar dano moral. A requerida não comprovou a culpa do fabricante pela falta de peças necessárias ao conserto. Assim, conclui-se que a demora foi inexplicada e desarrazoada e a seguradora responde pelos danos causados à autora.
Deste modo, tomando estes fatores por base, fixo a indenização em R$ 3.000,00, uma vez que o valor pretendido é elevado. A correção monetária incide desde a data desta sentença, além de juros legais de 1%, desde a citação. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora  R$3.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente desde a data desta sentença, incidindo juros legais de 1%, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I

São Paulo, 23 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
