

SENTENÇA

Processo nº:0027362-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Machado
Requerido:Mercardo Livre


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
O réu é revel, pois não apresentou contestação, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, que de resto vêm devidamente comprovados pelos documentos que acompanham a inicial.
Destaco desde logo que a atividade exercida pelo Mercado Livre.com não se confunde como meros anúncios ?classificados?, como em princípio se poderia supor, pois nestes, o interessado paga para anunciar um produto. No mercado livre, o anúncio é gratuito, e o lucro auferido pela empresa, entre outras fontes, vem da comissão que recebe por cada negócio que é concretizado entre os usuários.
A empresa recorrente disponibiliza aos seus usuários o chamado ?mercado pago?, pelo qual o comprador paga ao ?Mercado Pago?, não ao vendedor. A empresa recorrente, então, avisa o vendedor sobre o pagamento, recomendando a conferência, para então enviar o produto. Este o caso dos autos.
Ao valerem-se deste sistema, os usuários buscam exatamente a segurança que normalmente não se pode esperar de negócios celebrados com terceiros desconhecidos pela internet. 
Conforme se vê pelos documentos de fls. 15/16, o autor, em contato com o interessado, aceitou a oferta, combinando o pagamento pelo ?Mercado Pago?.
O documento de fls. 10/13, doutra parte, consiste em e-mail enviado pela empresa requerida dando conta que o pagamento efetivamente tinha sido efetuado, e que poderia enviar o produto vendido com segurança.
O produto foi enviado, conforme instruções, retirado, e o autor está até agora esperando para receber o que lhe é de direito.
Na medida em que se propõe a prestar este tipo de serviço, buscando proporcionar aos usuários sensação de maior segurança (ou absoluta) e com isto obtendo lucro, deveria a empresa autora se cercar para que eventuais fraudadores não utilizassem de forma verossímil deste sistema para enganar usuários crédulos de que fazem um negócio seguro.
Não se pode ignorar o risco da atividade, que deve ser suportado pela recorrente. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 4.500,00, corridos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde 01/08/2011, quando confirmado o pagamento nunca repassado ao autor (fls. 10), bem como declarar inexigível o valor de R$ 350,00 referentes a suposta intermediação da venda. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
