

SENTENÇA

Processo nº:0027441-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Medeiros Lamego Suga
Requerido:Mariah Agência de Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva da agência de viagens. A responsabilidade desta limita-se à contratação da companhia aérea, o que ocorreu a contento. Os problemas que deram ensejo à demanda referem-se à prestação de serviço pela co-requerida COPA, sendo certo que a agência de viagens não possui qualquer relação ou responsabilidade com atrasos de vôo ou manutenção de aeronave. Entendimento diverso estenderia demasiadamente a responsabilidade de simples contratante de viagens.
É irrefutável nos autos, que o vôo de volta da autora sofreu alteração de horário em razão de problemas na aeronave, sendo incluída uma conexão no Chile. Assim, pede indenização por danos morais. 
No caso vertente, observa-se que também é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Assim, parte-se de conduta irregular da requerida no sentido de que não providenciou, em tempo hábil, a manutenção da aeronave. Esta falha é humana, não configurando caso fortuito ou de força maior.
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Pequeno atraso, determinado para se atender às normas de segurança, deve ser tolerado.
No entanto, o bom senso recomenda, principalmente no caso vertente, em que o atraso foi longo e anormal (mais de 18 horas para chegar no destino final), o reconhecimento de dano moral. Além disso, o primeiro atraso acarretou a inserção de uma conexão, não programada.
Neste sentido:
?Transporte Aéreo. Atraso de vôo. Ausência de excludente de responsabilidade ? ?Se a empresa transportadora não prova que 'tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização. Recurso especial conhecido e provido.?
 (STJ ? 3ª T. ? Resp. 182.283 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j.14.10.99 ? RSTJ 128/271).
Quanto à suposta agressão verbal, não houve prova neste sentido.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.700,00 (três mil e setecentos reais). 
Por fim, o dano material não foi comprovado nos autos, sendo certo que a bagagem, apesar do atraso foi entregue ao destino, não havendo prova hábil de dano na mesma, tampouco o que foi gasto com alimentação no período do atraso.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide MARIAH AGÊNCIA DE VIAGENS, JULGANDO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar COPA AIRLINES ao pagamento da quantia de R$3.700,00, a título de indenização, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). O prazo para recurso é de dez dias. Neste caso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), observando-se o disposto no art. 42, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
