

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0027266-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurélio de Faria
Requerido:Banco do Brasil SA

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente.
O apontamento de dados perdeu seu objeto. Segue a ação pelo pedido de danos morais.
Restou como fato incontroverso que o autor possuía débito de cartão de crédito com o banco, o qual foi negociado e a primeira parcela do acordo foi paga em 08/07/13.
Em defesa, alega o banco que o débito estava em aberto e como a dívida já se acumulava desde o mês anterior ao pagamento, junho, a inscrição é legítima. 
Entretanto, a prova documental trazida com a inicial demonstra a verossimilhança das alegações do autor.
Verifica-se às fls.08 um proposta de negociação do banco enviada ao autor para parcelamento da dívida da fatura vencida em junho de 2013 no importe de R$ 573,41, a qual afirma que para  adesão ao acordo bastaria ser pago até a data do vencimento a soma de R$ 60,85 para parcelamento em doze vezes.
Ao observar a fatura seguinte vencida em julho de 2013, fls.06, vê-se claramente que o débito não foi parcelado, pois a importância de R$ 60,85 foi contabilizada como pagamento parcial da dívida, o qual foi descontado do montante que ao final foi atualizado para R$ 564,20.
Ora, evidente está a falha do banco, pois o autor já havia aderido a um parcelamento do débito, porém por falhas sistêmicas o mesmo não foi reconhecido e a dívida permaneceu evoluindo quando já deveria estar parcelada. 
Por força da ineficiência do banco, é que houve o segundo acordo com parcelas de R$ 67,36.
Mas não é só. Não bastasse o erro acima descrito, constata-se outra falha do banco na medida em que o valor apontado no Serasa é exatamente aquele apurado para a fatura a vencer em julho, R$ 564,20, ou seja, se o débito somente venceria no dia 12 daquele mês, eventual apontamento somente poderia se efetivar depois do vencimento, mas o que se vê é que o banco apontou o débito bem antes do exaurimento do prazo para pagamento.
Por um ou outro prisma que se analise a questão, evidente está a falha do réu na prestação de serviços, falhas pelas quais responde objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Logo, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois o autor teve seu nome injustamente apontado nos cadastros de proteção ao crédito devido a falhas sistêmicas do banco que não reconheceram o primeiro acordo pactuado e num segundo momento sequer houve espera do vencimento do prazo para pagamento da dívida.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 25/11/13





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

     
D A T A 
Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
