

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027717-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosalia Oliveira dos Santos, CPF 258.531.338-70
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda
Data da audiência:29/03/2011 às 16:30h


Aos 29 de março de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana Moraes dos Santos Neves OAB/SP 276.499(convênio DPE/OAB  ofício nº 4389/2011), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Bruna Cerqueira Rodrigues, RG 41.284.274-9 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Patricia Cristina Dutra de Medeiros, OAB/SP 191.035. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em falta de interesse de agir, uma vez que o binômio necessidade da prestação da tutela jurisdicional e adequação da via processual eleita está preenchido. Ainda que tenha havido o cancelamento do contrato como requerido na inicial, este não é o único pedido da lide, razão pela qual necessária a prolação de sentença. A ré não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o contrato é celebrado dentro das Lojas da requerida, caracterizando "contrato quadro" impondo-se a responsabilidade da ré para análise do mérito. As demais matérias lançadas, ditas preliminares, são mérito e, portanto, analisadas em seguida. Pelo narrado nos autos, depreende-se que a autora celebrou contrato de plano odontológico dentro das dependências da loja ré. Aduz que apesar de necessitar de substituição de prótese dentária não teve o pedido atendido em razão de alegação de exclusão prevista no contrato, cuja cópia não fora juntada com a contestação ou com a incial. Não há comprovação de existência de exclusão de tal cobertura no contrato, mas também não há pedido para execução do serviço, sendo apenas requerido o ressarcimento dos valores pagos durante o periodo da contratação e danos morais. Não se pode determinar a devolução dos valor descritos na exordial, uma vez que inexiste prova da ruptura unilateral do contrato em razão de culpa da requerida. Enquanto perdurou a avença os serviços estavam à disposição da autora e se não foram utilizados em razão da indolência da ré, deveria haver ao menos indicio do ocorrido, o que não existe no caso concreto e impossibilita a inversão do onus da prova nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do /consumidor. Não se pode precisar o ocorrido no caso em questão, sendo certo que não há prova do defeito ou vício da prestação de serviço. Na mesma linha de pensamentos, incabível o dano moral pleiteado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
