

SENTENÇA

Processo nº:0027684-65.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Darlan Gomes Medina e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         30.4.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DARLAN GOMES MEDINA e MARIA APARECIDA MENEZES MEDINA ajuizaram ação ordinária em face da NET SÃO PAULO LTDA, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alegam ter contratado serviço de fornecimento de sinais (NET COMBO), mas deixaram de receber o sinal desde agosto de 2011. Nada obstante, continuaram a pagar as faturas. Agora, estão sendo cobrado pelo valor já pago e não fornecido. Mais que isso, tiveram seus nomes incluídos em cadastros de inadimplentes. Pretende receber R$ 15.000,00 pelos danos morais.
A ré foi citada e contestou.
Alega, em síntese, houve cobrança lícita apenas do sinal de televisão. Nega ter efetuado cobrança de serviços de Internet e telefonia, uma vez que esses serviços não estavam disponíveis para o local. Sustenta a validade da cobrança. Nega a existência de danos, materiais ou morais, indenizáveis.
A liminar foi deferida.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que o conjunto documental permite conferir solução ao litígio.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os autores tinham direito a suspender o pagamento. 
Deveras, houve a contratação de três serviços, mas a ré admite que não havia disponibilidade material para fornecimento de serviço de Internet ou telefonia. Ora, se a ré não tinha condições de fornecer o serviço contratado em sua integralidade, não poderia pretender cobrar apenas parte do serviço, antes de cumprir sua obrigação contratual. 
Mas não é só isso: os autores negam a prestação de qualquer serviço. E à ré competiria demonstrar que ao menos o serviço de sinal televisivo foi prestado. A ré não trouxe elemento algum a indicar essa prova. E não se pode carrear aos autores a prova de fato negativo, pelo que deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito.
Ainda que assim não fosse, os autores permaneceram efetuando os pagamentos até agosto de 2011 (fls. 24/28). Não efetuaram o pagamento das demais parcelas porque a ré incluiu seu nome em cadastro de inadimplentes, logo em setembro, quando não havia débito pendente (fl. 37). Esse fato por si só demonstra a ilicitude da conduta da ré, apta a gerar danos morais. Segue-se que, a partir da inclusão indevida e em função da falta de prestação adequada de serviços, seria lícito aos autores a retenção do pagamento (art. 476 CC).
Já a conduta da ré é ilícita, ainda que houvesse algum direito sobre o valor do serviço de sinal televisivo. Digo isso porque a ré não traz elementos capazes de permitir ao juízo aferir a correção dos valores cobrados dos autores. Ora, se houve contratação de um pacote conjunto, caberia a ré demonstrar que efetuou a cobrança proporcional, como se apenas parte do pacote tivesse sido fornecida. E tampouco há essa prova nos autos.
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no fornecimento de sinais, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação e da prestação adequada do serviço deve ser feita pela concessionária. 
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. Os autores não ostentavam mácula alguma quando do registro indevido promovido pela ré (fl. 37). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, como parâmetro indenizatório.
Também procede o pedido de devolução em dobro de valores cobrados indevidamente. A ré promoveu a inclusão do registro com base em faturas já pagas. E o fez em duas ocasiões. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e para condenar a requerida: a) ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença; e b) a pagar aos autores R$ 658,36, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência mínima dos requerentes, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
