

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027860-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Aerocargas Transportes Logística Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em   19  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Sul América Companhia Nacional de Seguros ajuizou ação regressiva de indenização contra AeroCargas  Transportes e Logística Ltda. e  VRG LINHAS AÉREAS S/A. Consta da inicial que a segurada da autora contratou com a primeira ré o transporte de mercadorias, tendo a primeira ré, por sua vez, subcontratado a segunda ré. As mercadorias transportadas, contudo, foram extraviadas em parte, sendo a segurada indenizada pela autora, sub-rogando-se em seu direito contra as rés. Por isso, pede a autora a condenação das rés ao reembolso do valor ressarcido, no total de R$ 18.363,52.
Realizada a citação, a segunda ré apresentou contestação (fls. 142/157), alegando, em síntese, que a apólice de seguro emitida pela autora não lhe dava o direito de sub-rogação, e,  ainda, que a controvérsia deve ser solucionada pelas normas do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita a responsabilidade do transportador aéreo por quaisquer irregularidades constatadas no transporte de carga de acordo com o peso faltante das mercadorias transportadas (3 OTN´s por quilo), salvo dolo ou culpa grave, não demonstrado. 
A primeira ré não contestou.
É o relatório.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A controvérsia não compreende a celebração dos contratos de transporte, tampouco o extravio de mercadorias, mas envolve apenas o direito da autora à sub-rogação e o o quantum da indenização devida.
A primeira ré sustenta que a cláusula 17 da apólice de seguro (fls.82) exclui o direito da autora de sub-rogar-se no direito da segurada, porém não pode ser acolhida tal interpretação, pois em caso de negligência do transportador o direito à sub-rogação está preservado, por força da referida cláusula.
 No caso dos autos, alega-se negligência da segunda ré, transportadora aérea subcontratada pela primeira ré. As duas respondem solidariamente pelo descumprimento da obrigação de entregar a mercadoria, o que caracteriza negligência. Como a autora indenizou a segurada, tem direito de regresso contra as rés.
Quanto ao valor da indenização, a autora pretende o reembolso da totalidade da quantia que pagou à segurada, enquanto a ré, valendo-se das regras do Código Brasileiro de Aeronáutica, alega que a indenização deve ser limitada.
Porém, a limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, bem como a de convenções que regulamentam o transporte aéreo internacional, não mais subsiste para hipóteses como a dos autos, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ?A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()?
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: ?Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atos, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo?.
Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, sobrevio o Código de Defesa do Consumidor, que estabeleceu indenização integral (nesse sentido REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Ainda que se afastasse a incidência do CDC, pois realmente a segurada contratou o transporte no exercício de sua atividade empresarial, a indenização deveria ser integral, como base na primazia das normas do CC sobre aquelas previstas no CBA (cf. art. 732 do CC), de modo que as limitações indenizatórias baseadas em peso da mercadoria, decorrentes da legislação especial (art. 262 do CBA) foram afastadas pelo art. 750 do CC, que determinou a  responsabilidade limitada ao valor constante do conhecimento de transporte.
Mesmo que se admitisse a incidência da legislação especial, a segunda ré ainda deveria responder pelo valor total da mercadoria extraviada, sem o direito à limitação indenizatória, pois nada explicou sobre o extravio, o que a jurisprudência qualifica como culpa grave e determina a incidência do art. 248 do CBA. Nesse sentido: "CULPA GRAVE DA TRANSPORTADORA CONFIGURADA, JÁ QUE ELA NÃO APRESENTOU NENHUMA EXPLICAÇÃO PLAUSÍVEL PARA OS SINISTROS. HIPÓTESE EM QUE Ê CABÍVEL O ROMPIMENTO DO TETO PREVISTO NO ART. 262 DO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA. INTELIGÊNCIA DO ART. 248 DO REFERIDO DIPLOMA LEGAL"  (TJSP - Ap. 0016857-69.2010.8.26.0003, Rel. Campos Mello).
Pelo exposto, julgo procedente o pedido e condeno as rés solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 18.363,52, com correção monetária desde o desembolso e  acrescida de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Vencidas, responderão as rés pelas despesas processuais e honorários de advogado de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
