

SENTENÇA

Processo nº:0027926-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Gabriel Martins Egidio e outros
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.



1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Marcus Gabriel Martins Egidio, representado por seus genitores Marcelo da Silva Egidio e Roberta Martins do Nascimento, contra a Municipalidade de São Paulo, alegando, em resumo, que, no dia 20.06.2009, aguardava atendimento no Centro de Referência Infantil do Tatuapé no playground. A balança onde ele estava quebrou, o que levou à fratura de suas pernas. A mãe, então, buscou socorro na própria unidade de saúde. Como não houve atendimento, imputou omissão da Administração, visto que teve que ir até o hospital mais próximo, onde, então, a criança foi socorrida. Pede indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A ré contestou. Argüiu, em síntese, que o brinquedo estava em excelente estado de conservação, e que não teria o condão de acarretar as graves fraturas sofridas pelo autor. Ademais, a queda ocorreu por ausência de cuidado da própria genitora. Pediu a improcedência da ação.
Houve a apresentação de réplica.
Durante a instrução, foi ouvida testemunha. As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público opinou pela improcedência da ação.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento da lide no estado, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa.
A demanda é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve nexo causal que leve à responsabilidade objetiva da ré, Municipalidade.
Como bem apontado pelo Ministério Público, o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Sua tese está motivada em dois fatos: má conservação do balanço onde brincava e suposta omissão da Administração em cuidar dele após a queda. Pois bem. O autor não provou que o balanço onde brincava estava em mau estado de conservação. As fotografias juntadas indicam o contrário: o balanço fotografado pelo autor estava em ordem e os parafusos que delas constam não eram novos. Aliás, o parafuso da segunda fotografia de cima para baixo à esquerda (fl. 14) estava pintado de amarelo, assim, como a peça a ele presa. O parafuso da fotografia de cima para baixo à esquerda (fl. 15), da mesma forma, também estava pintado de amarelo e estava usado. O depoimento das testemunhas arroladas pelo autor não infirmaram tais provas. A tese de que os parafusos tenham sido trocados não foi comprovada. A fotografia de fl. 42 é insuficiente a tanto. 
Ao contrário, o documento enviado pelo Centro de Referência Infantil Tatuapé indica que o balanço estava em perfeitas condições (fls. 87/88) e que não houve omissão da Administração. A criança foi atendida novamente pelo médico e foi encaminhada ao Pronto Socorro para exames complementares, pois o Centro de Referência não dispõe de aparelhos necessários, por não se tratar de unidade de atendimento de urgência e emergência. 
Assim, como razão de decidir, adota-se, ainda, excerto da cota do Ministério Público, de lavra da Promotora de Justiça Liliam Cristina Marques da Costa: No presente caso, não ficou devidamente provado o nexo causal entre a queda do menor e a suposta quebra do brinquedo, até porque, na inicial, os autores afirmaram que no dia seguinte ao acidente, o pai do menor fotografou o brinquedo que supostamente quebrou, entretanto, tais fotos não foram juntadas nos autos, e no documento acima, o Centro de Referencia Infantil esclareceu que o acidente ocorreu em uma sexta, e o local fecha no sábado, não podendo ter sido visitado e fotografado pelo autor em referido dia.
Por tais razões, não se vislumbra prova suficiente para atribuir a requerida responsabilidade pelos danos aos autores, opinando-se pelo indeferimento da pretensão inicial.(fl. 106). Portanto, em que pese o sofrimento da criança, o autor não demonstrou o nexo causal, o que impossiblita a procedência da demanda.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 100,00, devidamente atualizados quando do pagamento efetivo; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
