

CONCLUSÃO

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.027696-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Antônio Carlos Bittencourt Lomba e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

Os autores ingressaram com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando serem servidores do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e terem tomado parte da greve iniciada em 29.06.04 e finda em 27.09.04. Voltam-se contra a Resolução 188/04 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça, que determinou o desconto dos dias de paralisação. Requereram a procedência da ação para declarar o direito de compensarem os dias não trabalhados no período anterior à publicação da referida resolução, bem como à restituição das parcelas descontadas de seus vencimentos. Pleiteara, ainda, o restabelecimento do direito no tocante ao FAM, férias e licença-prêmio, existentes no periodo anterior à greve.

Citada, a ré contestou a ação às fls. 55/63 alegando legalidade dos descontos, já que a greve no serviço público não prescinde de lei específica, negando, ainda o direito à indenização.

Em réplica, os autores reiteraram os pontos de vista anteriores (fls. 67/72).

É o relatório.
DECIDO.

Voltam-se os autores contra a Resolução 188/2004, cujo artigo 1º dispõe: 
Até que seja editada a lei específica a que alude o artigo 37, VII, da Constituição Federal, as faltas decorrentes da participação de servidores do Tribunal em movimentos de greve ensejarão o desconto de vencimentos e não poderão, em nenhuma hipótese, ser objeto de: I- compensação, nem mesmo com o saldo do banco de horas; II ? abono; III ?cômputo de tempo de serviço ou qualquer vantagem que o tenha por base.

O artigo 73, parágrafo único, da Constituição do Estado de São Paulo preceitua que O Tribunal de Justiça exercerá, em matéria administrativa de interesse geral do Poder Judiciário, direção e disciplina da Justiça do Estado.
 
E dispõe o artigo 60 da Constituição do Estado de São Paulo que no Tribunal de Justiça haverá um Órgão Especial, com vinte e cinco Desembargadores, para o exercício das atribuições administrativas e jurisdicionais de competência do Tribunal Pleno...

Assim, ao editar a Resolução 188/2004, o E. Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo nada mais fez que disciplinar o fenômeno da paralisação dos servidores do Poder Judiciário do Estado, exercendo, assim, atribuição prevista na Carta Magna Paulista. Desse modo, não há que se falar em ausência de vício de competência.

No que toca à legalidade da greve, deve ser lembrado que o artigo 37, VII, da Constituição Federal é de eficácia limitada, pois de forma expressa remete à legislação infraconstitucional o direito de greve do servidor público. Assim, enquanto não regulamentado tal direito por lei ordinária, não há como ser exercido tal direito, à ausência de previsão dos respectivos termos e limites.

Não estando abarcadas sob o regime da greve, as faltas ensejam a perda do vencimento, nos termos do artigo 110, I, do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo. Não sendo reconhecida a relevância da ausência de modo a ensejar o abono pela Superior Administração do Poder do Estado nos termos do § 1º do supra citado dispositivo legal, há legalidade na determinação dos descontos, contrariamente à tese defendida na exordial.

Finalmente, agindo a Administração estritamente sob o manto da legalidade, não há lugar para o reconhecimento de responsabilidade estatal pelos supostos danos morais, com o que rejeita-se o pedido da respectiva indenização.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando cada um dos autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$100,00 cada um e a arcar com as custas, na forma da lei, de que ficam isentos enquanto beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
  Juiz de Direito
