

SENTENÇA

Processo nº:0027067-76.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucineide de Moura
Requerido:Consórcio Fiorelli Administração de Bens S/c Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucineide de Moura ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Consórcio Fiorelli Administração de Bens Ltda, aduzindo que em 10.05.2005 aderiu a um consórcio administrado pelo requerido para aquisição de veículo; que se comprometeu ao pagamento de 60 parcelas de R$ 223,76 cada; que pagou R$ 456,22; que em agosto de 2005 rescindiu o contrato e pleiteou o reembolso do valor pago, porém nada lhe foi devolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 456,22.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que se encontra sob liquidação extrajudicial; que a autora efetuou o pagamento de R$ 460,87; que a autora foi excluída do grupo de consórcio por inadimplência; que a autora não tem direito à devolução da taxa de administração e da multa compensatória; que o valor correto a ser restituído é de R$ 322,61 e que a autora deverá habilitar seu crédito junto à massa falida. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/28). Juntou documentos (fls. 29).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Incontroverso que a autora aderiu a plano de consórcio e que efetuou o pagamento de R$ 460,85.
Incontroversa também a desistência e o encerramento do grupo.
Questiona-se o valor a ser devolvido.
Realmente razão assiste à requerida com relação aos descontos da multa e taxa de administração ante a previsão contratual.
Consigno apenas que, nos termos do Enunciado n. 22 do II FOJESP, segundo o qual, os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando-se à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria, incabível o início da fase executiva neste Juízo.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 460,85, deduzida taxa de administração e multa previstos em contrato, corrigido o saldo monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, insuficiente mera comunicação de que se encontra sob liquidação extrajudicial. Necessária a comprovação da impossibilidade de suportar eventuais despesas processuais. Providencie o requerido a vinda em 5 dias de cópia da declaração de imposto de renda dos exercícios de 2009 e 2010 ou outro documento idôneo comprobatório da impossibilidade financeira.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
