

SENTENÇA

Processo nº:0027138-90.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Olipel Comercio de Embalagens Ltda
Requerido:Belplast S/A Plasticos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


VISTOS.

OLIPEL COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. propõe ação declaratória de inexigibilidade de títulos, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, BELPLAST S/A PLÁSTICO, CREDISA FOMENTO MERCANTIL LTDA e VETUSA FOMENTO COMERCIAL LTDA, aduzindo, em síntese, que a primeira ré enviou a protesto duplicatas sem lastro. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos títulos, a sustação definitiva dos protestos e a condenação da primeira ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/12). Junta documentos.  

As rés foram citadas e apresentaram contestações individuais.

O corréu Banco do Brasil aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que é mero endossatário mandatário, e que agiu por ordem da mandante, não tendo responsabilidade pelo ocorrido (fls. 35/55).

As rés Credisa e Vetusa também aduziram sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugnaram pela improcedência, sustentando, em síntese, que adquiriram os títulos em tela através de contrato de fomento mercantil firmado com a ré Belplast, sendo que notificaram a autora da referida aquisição e esta quedou-se silente (fls. 84/96).

A ré Belplast aduziu sua ilegitimidade passiva e, no mérito, alegou que sacou as duplicatas em questão, mas que antes de as mercadorias serem entregues à autora, a compra foi cancelada, o que foi comunicado às rés Credisa e Vetusa, a quem haviam sido transferidos os títulos (fls. 162/170).

Réplica a fls. 156/160.

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 187).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar, mediante caução em dinheiro prestada pela autora.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva aduzidas pelas rés confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Passo à análise do mérito.

É dos autos que a autora teve duas duplicatas levadas a protestos, sacadas pela ré Belplast, as quais foram objeto de contrato de fomente mercantil com as rés Credisa e Vetusa. Como não houve o pagamento dos títulos, o banco corréu, na qualidade de mandatário das demais rés, enviou as duplicatas a protesto.

Ocorre que nos autos não foi demonstrado o negócio jurídico subjacente que deu azo à emissão das duplicatas.

A corré Belplast, sacadora dos títulos, confirmou em sua contestação que as mercadorias não foram entregues à autora, pois a compra e venda foi cancelada. Em suma, o negócio jurídico subjacente à emissão dos títulos não se concretizou.
 
As corrés Credisa e Vetusa, a quem as duplicatas foram transmitidas através de contrato de fomento mercantil (endosso translativo, portanto), de seu turno, não verificaram a procedência dos títulos antes de ordenaram ao banco mandatário que eles fossem enviados a protesto. Nada há nos autos que confirme que a documentação de fls. 117 e 137 tenha sido enviada à autora.

Assim, não demonstrado o negócio jurídico subjacente à emissão das cártulas, deve ser reconhecida a inexigibilidade das duplicatas, com o consequente sustação definitiva de seus protestos. 

Com relação ao pedido indenizatório, verifica-se que ele foi feito apenas em relação ao corréu Banco do Brasil.

Cumpre por primeiro anotar que por ter sido o banco requerido quem enviou os títulos a protesto, correta, de início, a sua inclusão no polo passivo da ação. De outra parte, por ter agido na simples qualidade de endossatário mandatário, a sua responsabilidade apenas de aperfeiçoaria caso tivesse sido comprovado nos autos o não cumprimento do mandato na forma determinada pela mandante (como, por exemplo, no caso de ter sido avisado a respeito da irregularidade dos títulos antes do envio das duplicatas a protesto e, portanto, pudesse evitá-lo).

Todavia, no caso em apreço, nada há nos autos que indique que ele não tenha agido na forma determinada pelas mandantes, vez que as demais rés nada lhe apontaram a respeito da irregularidade dos títulos e então, o banco réu apenas cumpriu o mandato que lhe foi outorgado, enviando os títulos a protesto ao verificar o não pagamento.

Assim, de rigor concluir pela improcedência do pedido indenizatório em relação ao banco corréu, que agiu apenas em nome e por conta das mandantes, não se responsabilizando pelo negócio jurídico subjacente dos títulos.

Poder-se-ia apenas se cogitar o pagamento da indenização em face da ré Belplast, que não comprovou ter tomado as providências necessárias para o cancelamento dos títulos após a compra e venda ter sido cancelada, e das rés Credisa e Vetusa, que ordenaram ao banco mandatário que enviasse os títulos a protesto, sem antes verificar a procedência das duplicatas. Todavia, na inicial, a autora não formulou pedido de indenização em relação às referidas corrés, pelo que se deixa de condená-las a esse título.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos declaratório e cautelar e, em consequência, declaro a inexigibilidade das duplicadas indicadas na inicial, determinando a sustação definitiva de seus protestos.

Sucumbentes, arcarão as rés BELPLAST, CREDISA e VETUSA com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório em relação ao corréu BANCO DO BRASIL S/A, condenando a autora ao pagamento das custas processuais eventualmente por ele despendidas e dos honorários advocatícios, ora fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para sustação definitiva dos protestos dos títulos, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do valor por ela depositado a título de caução a fls. 21 dos autos em apenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
