

SENTENÇA

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0027794-41.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Francisco Vieira Formiga
Requerido:Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo S/A EMTU/SP



Vistos.

FRANCISCO VIEIRA FORMIGA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de EMPRESA METROPOLITANA DE TRANSPORTES URBANOS DE SÃO PAULO S/A  EMTU/SP, pelo rito sumário, dizendo em síntese que em 6 de setembro de 2010 era passageiro do coletivo de placas EPV-0969, cujo condutor perdeu o controle de seu conduzido colidindo contra um poste de iluminação pública, e que em razão disso suportou danos de ordem material, e também moral. Diz que a responsabilidade da ré é evidente, já que o motorista do coletivo deu causa ao acidente ao agir com negligência e imprudência. Quer a procedência para: a) ver a ré condenada na composição dos danos materiais com o pagamento de medicamentos e tratamento médico decorrentes das lesões sofridas no acidente; b) ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais em importe não inferior ao de 50 (cinquenta) salários-mínimos; e c) reparação dos danos estéticos suportados, em montante não inferior a 25 (vinte e cinco) salários-mínimos.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Em seguida a ré apresentou contestação na qual, em prejudicial, carência de ação por ilegitimidade passiva de parte. Em preliminar faz denunciação da lide ao proprietário do veículo sinistrado, com alteração do rito processual. No mérito afirma que não há comprovação da responsabilidade subjetiva do condutor do coletivo pela ocorrência do acidente, no qual se envolveu também outro veículo não mencionado pelo autor. Nega ocorrência de danos morais, e quanto aos materiais os diz não discriminados. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então da preliminar, no final requerendo a improcedência (fls. 53, 55, 56, 58/78).
Réplica a fls. 220/225, o autor requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Intimadas as partes para que declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 228), a ré o fez insistindo na apreciação da preliminar e da prejudicial (fls. 230/232), fazendo-o também o autor (fls. 233/234).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Há questão prejudicial que deve ser enfrentada antes que se possa, eventualmente, analisar o mérito da questão posta.
A ré, em prejudicial alegada na contestação, argúi prejudicial de ilegitimidade de parte passiva.
Afirma, nesse passo, que é empresa mista cuja atuação, no caso, se circunscreve à de mera operadora do sistema chamado ORCA (Operador Regional de Coletivo Autônomo), não tendo qualquer interferência na exploração do serviço prestado, salvo sua fiscalização, e que o veículo sinistrado, vinculado ao sistema por meio de concessão onerosa de serviço público, é a empresa CONSÓRCIO INTERNORTE DE TRANSPORTES, concessionária do serviço público de transporte na região onde ocorrido o acidente.
Anota que na condição de mera fiscalizadora não pode responder pelos atos praticados pelo operador, que possui autorização para a prestação de serviço público.
A prejudicial merece acolhimento.
A Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo S/A ? EMTU/SP é empresa constituída sob a forma de sociedade de economia mista, cujo objeto social é a fiscalização do sistema metropolitano de transportes urbanos da região metropolitana de São Paulo, não agindo diretamente no sistema mediante exploração do serviço de transporte urbano.
O veículo envolvido no sinistro descrito na narrativa inicial é de propriedade de terceiro (Carlos Antonio de Moraes Transportes ? M.E.), que é operador regional autônomo do coletivo (ORCA ? Operador Regional de Coletivo Autônomo), vinculado à concessionária de serviço público de transporte intermunicipal (Consórcio Internorte de Transportes), nenhum vínculo de responsabilidade mantendo com a ré Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo S/A ? EMTU/SP, à qual incumbe tão-somente o papel de fiscalização da operação do sistema, para que este atenda às suas finalidades ajustadas nos termos de concessão.
Na espécie, como bem argumenta a ré, a responsabilidade pela reparação dos danos reclamados pelo autor poderia incumbir, eventualmente, ou ao consórcio ao qual vinculado o operador autônomo, ou a este próprio, ou até a ambos, mas nunca a ela, que atua na condição de agente fiscalizador da operação do sistema de transporte urbano intermunicipal.
Por essas razões não há como se deixar de acolher a prejudicial de ilegitimidade passiva da ré, o que impede o conhecimento do mérito e determina a extinção do feito por falta de preenchimento de uma das condições da ação.
Posto isso acolho a prejudicial de carência de ação por ilegitimidade passiva de parte agitada pela ré, e em conseqüência JULGO EXTINTO sem resolução do mérito o processo nestes autos de ação de indenização por danos materiais e morais que FRANCISCO VIEIRA FORMIGA ajuizou, pelo rito sumário, em face de EMPRESA METROPOLITANA DE TRANSPORTES URBANOS DE SÃO PAULO S/A ? EMTU/SP, o que faço com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante de dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo,13 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
