

SENTENÇA

Processo nº:0027915-98.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel Vieira Gomes
Requerido:A Casa de Vidro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a autora forneceu à empresa uma planta do banheiro contendo a passagem de apenas um cano de água, razão pela qual o funcionário efetuou o furo necessário para instalar o box.
Ninguém poderia imaginar que no local havia 9 canos (ocultos na planta fornecida).
Nota-se que a empresa ainda levou um pedreiro para providenciar o conserto no mesmo dia, porém foi impedido de adentrar ao imóvel.
Assim, a autora preferiu contratar profissional particular impedindo a realização do conserto pela requerida.
Quanto ao dano moral, trata-se de fato comum em prédio de apartamento, mormente diante da inexistência de planta hidráulica fiel.
No tocante ao box, o mesmo foi entregue, existindo recusa da autora na instalação, não se falando em devolução de valores, uma vez que o produto foi entregue.   
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
