

SENTENÇA

Processo nº:0027821-41.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alecsandra Pinto de Almeida
Requerido:Cotemo Estacionamento Ltda



Vistos.

O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu em audiência conciliatória não comprovou se tratar de representante efetivo da parte ré, estando irregular a representação processual, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
Relata a autora que adquiriu da ré um  veículo pelo valor de R$ 42.900,00, havendo pago R$ 24.000,00 e o restante seria pago por ocasião da entrega do veículo. No entanto, após o prazo estipulado para entrega veio a saber que o veículo não era de propriedade da ré e sim de terceiro, razão pela qual requereu o desfazimento do negócio com a devolução da quantia paga, no entanto, a ré restitui apenas R$ 18.000,00, restando R$ 6.000,00.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na inicial, bem como a negativa da ré em efetuar a devolução dos valores pagos, corroborados com os documentos juntados.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Alecsandra Pinto de Almeida contra Cotemo Estacionamento Ltda., nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
