

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0027705-50.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristian Machado de Oliveira e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário - CCDI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




CRISTIAN MACHADO DE OLIVEIRA e ERIKA SUITER ajuizaram a presente ação de cobrança de multa contratual c.c. indenização por danos morais e materiais em face de CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO - CCDI, alegando em síntese que adquiriram um imóvel da requerida, o qual não foi entregue no prazo, gerando-lhes danos morais e materiais. Requereram a procedência da demanda para a condenação da requerida no pagamento de multa contratual e indenização por danos morais, além de dano material consistente no valor mensal de aluguel que deixaram de ganhar durante a espera para a entrega do imóvel. Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 08/60.

Regularmente citada (fl. 79), a requerida apresentou contestação (fls. 81/97), sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pelos autores. 

Réplica às fls. 124/128.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não assiste razão aos autores quanto à intempestividade da contestação, diante do contido na certidão de fls. 131, que corretamente certificou a tempestividade da referida peça de resposta.

De igual forma, não há falar-se em inépcia da petição inicial, que atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC, descrevendo de forma suficiente tanto o pedido como a causa de pedir que o embasa. A existência ou não do dano alegado é matéria de mérito e com ele será apreciada.

Também não há falar-se em carência de ação dos autores por falta de interesse de agir, na medida em que pleiteiam a indenização por danos materiais e morais sofridos durante o período de descumprimento contratual, sem a efetiva entrega do imóvel pela requerida, pedido que em nada é prejudicado pela entrega de chaves do imóvel aos autores, já que tal entrega não compõe o pedido, pois somente neste caso é que faltaria interesse de agir aos autores. Outrossim, o fato da requerida afirmar já ter procurado os autores para ressarcir de eventuais prejuízos experimentados em decorrência do atraso na entrega do imóvel não lhes retira o interesse de agir, já que, não concordando com a proposta extrajudicial da requerida, têm os autores o interesse de agir para buscar o que consideram correto a título de indenização pela via judicial.   

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes pela qual a requerida vendeu um imóvel para os autores, que seria entregue em 30 de junho de 2010.

Incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada. 

Havia previsão no contrato mais 6 meses para a entrega, ou seja, o prazo final da requerida para entrega do imóvel findava-se em 28 de dezembro de 2010.

Ocorre que o imóvel somente foi entregue em abril de 2011, com o ?habite-se?. Note-se que após o ?habite-se?, compete aos compradores providenciarem a quitação do débito com o vendedor para receber as chaves.

Em razão disso, pleiteiam os autores a indenização pelos danos morais e materiais causados pelo atraso na entrega da obra.

A requerida não concorda, alegando que o atraso deveu-se à caso fortuito e força maior, sem culpa. 

Longe da razão a requerida, pois os dois fatores por ela alegado não impedem nem poderiam elidir a sua obrigação de entregar o imóvel na data aprazada, ou arcar com as responsabilidades advindas do não cumprimento do contrato. São fatores inerentes ao serviço que a mesma presta já devendo ser computados quando do organograma das obras que realiza. Ademais, ao fixar o prazo de tolerância de 6 meses previsto no contrato para entrega do imóvel, já deveria a requerida prever esses fatores da natureza ou outros de outra espécie. Ainda que assim não fosse, determinada a especificação de provas (fl. 137), a requerida afirmou não ter provas a produzir (fl. 141), ocorrendo a preclusão, portanto, de seu direito de produzir provas do alegado caso fortuito ou força maior, o que era seu ônus fazê-lo, já que constituem matéria que, uma vez provada, seria fato impeditivo do pleito indenizatório dos autores. ?O ônus de provar a ocorrência de do caso fortuito ou da força maior é de quem alega, pois são circunstâncias que liberam o devedor do cumprimento da obrigação (CPC 333 II)? (RT 527/162).

Neste sentido, razão assiste aos autores, pois, uma vez que é incontroverso o atraso na entrega da obra, e não demonstrando a requerida que tal atraso se deu por caso fortuito ou força maior, deve a requerida responder pelos danos causados aos autores. 

Quanto aos danos materiais, tem-se que é presumível o lucro cessante no caso de incontroverso atraso na entrega de imóvel objeto de compromisso de compra e venda, já que, se entregue na data contratada, os autores poderiam locá-lo, no que ficaram impedidos pela conduta da requerida. A requerida deve arcar, portanto, com o lucro cessante, no valor de aluguel do imóvel, tomando-se por base o valor aduzindo pelos autores, que não foi objeto de impugnação específica da requerida (R$ 1.500,00 ao mês), e que está dentro do aceito pela jurisprudência entre 0,5% a 1,5% do valor do imóvel, o que constitui o total de R$ 4.500,00, já que o habite-se foi concedido em 05/04/2011, como se verifica a fls. 46, e para efeito de conclusão do imóvel deve ser considerada essa data e não outra como alegam os autores, conforme disposto na cláusula 9.2 do contrato (fl. 20). A cláusula 9.3 exclui do prazo de conclusão das obras eventuais serviços acessórios ou complementares, razão por que eventuais serviços complementares noticiados a fls. 47 e 48 não entram no prazo de conclusão para efeito de caracterizar a mora da requerida.

Não é caso de indenização por danos morais, uma vez que o mero descumprimento contratual não dá ensejo à indenização por danos morais, conforme já assentado pela jurisprudência.

Nesse sentido é o entendimento, inclusive, do Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz. Trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (...)? (STJ RESP 202.564/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001, P. 220). 

Não é devida a multa contratual aos autores pelo atraso na entrega do imóvel, já que ausente sua previsão no contrato, devendo ser observado o pacta sunt servanda. Outrossim, os prejuízos decorrentes da demora na entrega do imóvel devem ser ressarcidos por perdas e danos, cujos pedidos (danos materiais e morais), ainda que parcialmente, já foram atendidos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais causados no valor de R$ 4.500,00 atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de julho de 2013.
