

SENTENÇA

Processo nº:0027867-48.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Michel Gaspar da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.



MICHEL GASPAR DA SILVA, qualificado na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito de telefone c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que contratou a utilização de duas linhas com a ré, mas que logo no primeiro mês recebeu a fatura em valores superiores ao plano contratado. Disse que após reclamar, sem êxito, pagou o valor da fatura e cancelou as linhas. Ocorre que a ré continuou a lhe enviar faturas mesmo com as linhas canceladas, tendo que efetuar o pagamento da quantia de R$ 902,50, apenas para não ser negativado. Ocorre que a ré não parou com as cobranças indevidas e ainda negativou o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de ser excluída a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência do pedido, declarando-se a inexigibilidade do débito, e condenando-se a ré a devolver em dobro o valor pago indevidamente, além de ser condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/17).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45 e 59), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 63/81, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, alegando, em resumo, que os valores cobrados estão corretos, sendo devidos por tal razão. Disse que não foi constatada qualquer irregularidade da fatura em relação ao plano contratado. Por fim, aduziu que como o autor cancelou a linha antes do prazo de carência, deve responder pela multa rescisória prevista no contrato.

Réplica a fls. 134/137.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando a ré a produção de provas em audiência (fls. 144), impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega o autor que adquiriu o direito de utilização de duas linhas telefônicas da ré, mas que recebeu a primeira fatura em valor em desacordo ao plano contratado. Sustenta que, não conseguindo resolver a pendência, pagou a fatura, mesmo sem concordar com os valores, e requereu o cancelamento do contrato. Ocorre que a ré continuou a lhe cobrar valores inexigíveis e ainda inscreveu o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A ré, de seu turno, sustenta não que foi apurada qualquer irregularidade da fatura cobrada em relação ao plano contratado e que deve o requerente responder pela multa rescisória prevista no contrato, haja vista que cancelou as linhas antes de decorrido o prazo de ?fidelidade?.

Em que pese referidas assertivas da ré, deixou ela de providenciar a juntada de qualquer documento idôneo de forma a corroborar suas alegações.

De efeito, o autor alega que foi contratado o uso ilimitado para telefones fixos de todo Brasil, bastando usar o código 21 para que não houvesse tarifação. Ocorre que, na fatura, tais ligações foram tarifadas.

Embora a ré negue que tenha havido tal estipulação, deixou ela de juntar o contrato firmado entre as partes, ou gravação da conversa telefônica em que operados os termos da contratação. 

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que apresente certa plausabilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.

Com a inversão do ônus probatório, cabia à ré a prova da regularidade da cobrança dos valores estampados na fatura recebida pelo autor.

No entanto, deixou a requerida de juntar qualquer comprovante idôneo das alegadas diligências empreendidas, não produzindo qualquer prova documental das alegações deduzidas em sua resposta, ônus que lhe competia.

E mais, instada a especificar provas, quedou-se inerte (fls. 144).

Portanto, de rigor concluir que não é exigível do autor o valor da multa rescisória, haja vista que o cancelamento do contrato ocorreu por conduta imputável à requerida, que cobrou do requerente valores em descompasso ao plano contratado.

De se notar que mesmo não concordando com os valores, o autor efetuou o pagamento da primeira fatura enviada antes de cancelar o contrato, fato que não é negado pela ré, a qual, em sua defesa, aduz que os valores ainda cobrados do autor referem-se apenas à multa rescisória e aos valores dos aparelhos adquiridos.

Ocorre que, em relação à multa, esta não é exigível do autor, conforme já exposto, considerando que o contrato foi rescindido por falha na prestação dos serviços da ré. E, das faturas juntadas com a contestação, não consta referência a qualquer aquisição de aparelhos pelo autor, pelo que sem qualquer respaldo nos autos a alegação da requerida de que há valores pendentes.

Portanto, deve ser declarada a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenada a ré a devolver em dobro ao autor os valores por ele pagos após o cancelamento das linhas, que se encontram comprovados a fls. 23, 26 e 28, na forma do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de ter o requerente sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente, bem como do descaso dispensado ao autor após a divulgação dos fatos à requerida, o que evidentemente causou ao primeiro transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 6.000,00. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO a inexigibilidade do débito negativado, bem como condeno a ré a pagar ao autor, a título de devolução em dobro dos valores indevidamente despendidos pelo requerente, a importância de R$ 1.802,00, corrigida monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; bem como, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo a contar da data do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
