

SENTENÇA

Processo nº:0027671-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ari Souza dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor afirma que a conta que abriu junto ao réu era apenas do tipo salário, ou seja, que se destinava apenas a receber depósito de salário, sem outras movimentações a crédito e sem benefícios diversos.
O réu afirmou que o autor possuía uma conta do tipo salário, que se encontra inativa.
Mas também afirmou que o autor abriu uma conta corrente, em relação à qual contratou vários serviços, apresentando a respectiva documentação, que foi assinada pelo autor.
Ora, desde que o autor abriu a conta corrente, deveria haver procedido a seu encerramento de maneira formal, conforme, aliás, previsão do Banco Central.
Por outro lado, porém, não é razoável que uma conta que tinha um saldo de R$ 4,50 em 04/12/2009, quando da última movimentação realizada pelo autor, continue a receber lançamentos  apenas de taxas e encargos por parte do réu até este ano de 2013 em valor muito superior ao limite de crédito inicialmente contratado. Como o documento de fls. 26 está em branco no tocante ao limite do crédito e essa omissão não pode ser interpretada em desfavor do consumidor, arbitra-se aquele limite em R$ 360,00, correspondente a 30% do salário declarado pelo autor quando da contratação da abertura da conta a fls. 24.
Por isso, reduz-se o débito a R$ 360,00.
Diante da existência da dívida, considera-se lícita a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não sendo devida indenização por dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reduzir o valor do débito a R$ 360,00 para esta data, passando a incidir correção monetária pela tabela do TJSP.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
