

SENTENÇA

Processo nº:0027728-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GIVALDO FERREIRA CARDOSO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Afasto a alegação preliminar aventada pelo banco réu, postoque ofertada resistência pelas rés face à pretensão formulada pelo autor no presente feito.  Assim, patente o interesse de agir.

O autor aduziu em sua inicial que nunca pactuara nenhum contrato com o réu Ativos, do que concluiu que a inserção de seu nome nos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor se ostentou ilegítima.  Também alegou ter solicitado o encerramento da conta corrente, não cumprida solicitação pelo banco réu.

O pedido de encerramento da conta foi comprovado a fls. 15.  Assim, qualquer fornecimento de cheque especial ou empréstimo após esse período deve ser tido por irregular.

Não obstante, desponta que o réu Ativos foi beneficiado mediante cessão de crédito entabulado com o banco réu. Não há, contudo, comprovante de notificação acerca da transmissão da obrigação realizada entre ambas as instituições financeiras.

Nesse cenário, conclui-se pela conduta negligente por parte da ré cessionária, que sequer comprovou a notificação do suposto devedor a respeito da cessão de crédito, tanto que não ofertou qualquer documentação probatória pertinente à notificação, de forma que a cessão não possui qualquer eficácia em relação ao autor, conforme disposição expressa do artigo 290 do Código Civil.

A conduta do banco réu também é negligente, na medida em que deixou de encerrar a conta, na forma pretendida a fls. 15, vindo, inclusive a inserir o nome do autor em cadastro de inadimplentes, a teor de fls. 14.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é procedente, na medida em que o nome do autor foi inserido indevidamente em cadastro de inadimplentes, nos termos de fls. 09.

Assim, sopesadas as circunstâncias narradas em petição inicial, o grau de culpa, situação financeira das partes e consequências do ato ilícito, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 3.000,00.

Importante salientar a responsabilidade solidária da ré Ativos, na medida em que cessionária do crédito viciado, restando negligente na verificação da origem dos débitos objeto de cessão.  Deveria ter procedido à análise dos valores, e procedido à exclusão da anotação ou cessado com as cobranças noticiadas nos autos. Assim, deve ser responsabilizada solidariamente pelo ocorrido. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar o cancelamento definitivo do débito questionado a fls. 02, cancelando-se definitivamente qualquer produto ou serviço advindo da conta 16.349, desde a data do pedido de encerramento noticiado a fls. 15, em 2003, e condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
