

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027151-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eunice Mattioli, CPF 028.259.348-95
Requerido:TVLX  VIAGENS E TURISMO S/A, CNPJ 12.337.454/0001-31
Data da audiência:12/09/2012 às 13:30h





Aos 12 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Amilton José Marques, OAB/SP 128187 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 27149/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Acassio Callegari Moreira, RG 48039372, acompanhado pela Dra. Cecilia Soares Marcondes, OAB/SP 316095. Audiência gravada no Vídeo 775/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar articulada pela ré eis que a autora adquiriu a passagem da requerida, sendo certo que a atividade por ela desenvolvida, intermediação via Internet, é forma de prestação de serviços. Outrossim, em momento oportuno e via adequada, se reputar necessário, poderá reclamar o quê de direito via regressiva em face da companhia aérea. Os documentos de fls. 03,  41/42, sugerem que a autora requereu o cancelamento da compra antes da data para embarque e no prazo previsto no art. 49 do CDC, aplicável à hipótese de comercialização via internet. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$456,49, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de fevereiro de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.






Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
