

SENTENÇA

Processo nº:0027668-82.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José de Araujo
Requerido:Culca Comércio e Transporte Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

José de Araújo ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Culca Comércio e Transporte Ltda, aduzindo que em 06.08.2010, por volta das 17hs35min, conduzia o veículo VW/Gol, de placas CCE-0235, na estrada da Olaria; que o veículo da requerida, caminhão de placas EFU-7734, trafegava pela mesma via e sentido; que em um dado momento precisou desviar de uma Kombi que se encontrava quebrada no meio da via; que desviou pela direita, porém o condutor do veículo da requerida desviou pela esquerda adentrando na contramão de direção; que posteriormente os dois veículos retornaram à pista e que sofreu colisão lateral, tendo prejuízo de R$ 2.427,66.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 2.427,66.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
A requerida foi citada e intimada (fls. 23) e deixou de comparecer em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que as partes trafegavam pela mesma via e sentido e, em certo local, necessitaram desviar de um veículo que se encontrava parado exatamente no meio da pista. O autor desviou para o lado direito, enquanto o condutor do veículo da requerida desviou para o lado esquerdo, adentrando, consequentemente, a contramão de direção.
É de se presumir também que, passado o obstáculo, os veículos deveriam retornar à pista. No entanto, não foi observada a preferência de passagem do autor que trafegava pela direita. Afinal, muito provavelmente procurou o veículo da requerida forçar uma entrada à direita para escapar de uma colisão frontal e acabou por atingir a lateral esquerda do veículo do autor.
Os danos materiais estão demonstrados nas fotografias de fls. 14/15, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls. 19).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.427,66, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (06.08.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
