

SENTENÇA

Processo nº:0027799-73.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Mirian Vieira Mateus
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1098/11

Vistos. 

MIRIAN VIEIRA MATEUS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa HOTELARIA ACCOR BRASIL S/A, nas funções de arrumadeira, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia colunar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 180/185), além de exames complementares (fls. 169/178) e informações previdenciárias (fls. 203/212). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 196/197). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ? A presente perícia diz respeito a uma autora de 47 anos de idade, arrumadeira que se encontra afastada do trabalho desde 08/2004, em razão de um processo de cervicolombalgia de cunho ocupacional que implica em redução funcional passível de reparação infortunística. (...) Todavia, consoante laudo médico ocupacional às fls. 73 e, principalmente, pelas informações da própria empresa-ré às fls. 80, a autora sujeitava-se a riscos ergonômicos prejudiciais à sua coluna, em razão da necessidade de realizar serviços que exigiam agilidade de deslocamento e utilização de força física, sendo considerada inelegível para o seu trabalho habitual após o tratamento médico a que foi submetida. (...) Não obstante, a etiologia constitucional e degenerativa da lesão vertebral, ela não o é exclusivamente, por quanto, a comprovada existência de riscos ergonômicos no desempenho de suas funções laborativas, podem ter contribuído, ainda que como fator concausal, na eclosão e/ou agravamento da sua incapacidade laboral. (...) Ao cabo e ao fim, a autora é portadora de sequelas acidentárias de natureza incapacitante em razão de espondilopatia de cunho ocupacional, que acarreta im prejuízo laboral, passível de enquadramento, a critério do Meritíssimo Juízo, em auxílio-acidente 50%, conforme prevê a lei em lides desse jaez.? (fls. 183/184).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 169/178) confirmam a conclusão do perito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31-538.380.781-7 (fls. 210).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 04/02/2013 - fls 179 vº). O salário de benefício será de R$ 580,50 (fls. 210).
Condeno o réu a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31-nº 538.380.781-7 ), em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 50% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas. 
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0027799-73.2011.8.26.0053; Segurado(a): MIRIAN VIEIRA MATEUS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial (data:04/02/2013); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.
