

SENTENÇA

Processo nº:0027531-82.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria da Costa Oliveira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.









MARIA DA COSTA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SUL AMÉRICA  COMPANHIA SEGURO SAÚDE S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é segurada da requerida desde 1990, na categoria Básico  enfermaria, na importância de R$ 121,03. Em setembro de 2010, a sua mensalidade passou a somar a quantia de R$ 599,13, em razão da alteração da faixa etária da requerente. O reajuste pretendido pela requerida é abusivo e fica evidente a intenção da mesma em expurgar de sua carteira os clientes que geram custos maiores, mesmo tendo estes confiado plenamente suas vidas no seguro saúde firmado. Desse modo pretende que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo-se a cobrança do reajuste em razão da mudança de faixa etária para 65 anos. Requereu a demanda seja julgada totalmente procedente, com o objetivo de ser declarada nula a cláusula contratual que prevê o reajuste em razão da mudança de faixa etária acima de 60 anos, a condenação da ré ao ressarcimento em dobro das quantias pagas indevidamente, bem como seja concedido o benefício de prioridade na tramitação feito, tendo em vista que a autora é idosa, com mais de 60 anos de idade e o benefício da justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 13/59.
O pedido de liminar foi deferido à fls. 67/68.
A requerida apresentou contestação à fls.94/116, argüindo, preliminarmente, que a presente demanda encontra-se prescrita.  No mérito, alega que há legalidade dos aumentos praticados no plano da autora, pois o percentual aplicado à faixa etária foi devidamente autorizado à época pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados, através de nota técnica cujo teor foi ratificado posteriormente pela ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar. É importante observar que a autora sempre teve ciência das cláusulas contratuais, e desse modo deverá prevalecer o pacta sunt servanda. O plano do autor foi contratado antes do início da Lei 9.656/98 e não foi adaptado a mesma, razão pela qual não há que se falar na aplicação do artigo 35, da citada Lei, ou seja, após 01/01/1998. Desse modo, o plano da requerente foi contratado em 1990 e, pela mesma razão da Lei 9.656/98, não há que se aplicar a Lei 10.741/2003 ? Estatuto do Idoso. Requereu, pois, a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 117/119.
O autor apresentou réplica à fls. 127/134.

É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria exclusivamente de direito.
Trata-se de AÇÃO AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por JOSÉ VILANES RABELO e MIRIAM APARECIDA BRANCO RABELO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., determinando-se que seja cancelado todos os reajustes indevidamente cobrados (reajuste anual e por faixa etária) dos autores e a emissão de novos boletos de mensalidade sejam enviados aos requerentes conforme índices de reajuste estipulados pela ANS e a restituição dos valores pagos indevidamente, no montante de R$ 22.774,53. 

Preambularmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois não obstante a regra do artigo 178, § 6º, inciso II do Código Civil, atualmente contida no artigo 206, § 1º, inciso II do no Código, não no caso a incidência do fato gerador da prescrição, ou seja, os valores começaram a ser cobrados a partir de 2004 sem que houvesse a negativa formal da seguradora em manter o reajuste perquerido nos autos.

 No presente caso, trata-se de pedido de cominatória, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos.
O reajuste anual é o instrumento pelo qual as operadoras de Planos de saúde se valem para manter seu equilíbrio econômico em função da perda de valor que a moeda sofre com a inflação. Ocorre que, antes da criação da Agência Nacional de Saúde (ANS), as operadoras aplicavam índices nem sempre claros e, que muitas vezes, não correspondia a uma variação justa. 
No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 

A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 
Conforme entendimento da jurisprudência:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 
De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."

O exame do contrato revela que a cláusula 15.2 do ajuste estabelece as faixas etárias de variação dos preços das mensalidades, sendo elas:

a) até 17 anos; 
b) de 18 a 55 anos;
c) de 56 a 65 anos;
d) acima de 65 anos.


Além disso, a cláusula 15.2.1 estabelece que Ocorrendo alteração na idade do segurado, que signifique o deslocamento para outra faixa etária, os respectivos prêmios mensais serão cobrados no mês de ocorrência, de acordo com os preços então vigentes.
 

É certo que o artigo 15 Lei 9.656, de 03.06.98 dispõe: É facultada a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de que trata esta Lei em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP.

Contudo, o ajuste não pode prevalecer, pois a disposição que estabelece aumento de 90,66% em 2010 e de 46,27% em 2004 ao usuário que completar 65 anos de idade é nitidamente abusiva pela evidente onerosidade que encerra, em aumento anormal e excessivo que acabará por levar o consumidor a um processo de inadimplência pela incapacidade financeira de arcar com tal significativa elevação da mensalidade em momento de sua vida que sua renda apenas tende a diminuir em função da aposentadoria. 

Incide na espécie o artigo 6º, inciso V do CDC, que permite a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais, cominando com a pena de nulidade aquelas cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e que sejam incompatíveis com a boa-fé e eqüidade, assim consideradas aquelas que restringem direitos e obrigações fundamentais à natureza e conteúdo do contrato, ameaçando o equilíbrio contratual, e que se mostre excessivamente onerosa ao consumidor frente à natureza e conteúdo do contrato (art. 51, IV, parágrafo 1º, II e III).

A respeito vale lembrar a lição de Cláudia Lima Marques: Os contratos de planos de assistência à saúde são contratos de cooperação, regulados pela Lei n. 9.656/88 e pelo Código de Defesa do Consumidor, onde a solidariedade deve estar presente, não sói enquanto mutualidade (...) mas enquanto cooperação com os consumidores enquanto divisão paradigmática-objetiva e não subjetiva da sinistralidade.... E continua: Aqui está presente o elemento moral, imposto ex vi lege pelo princípio da boa-fé, pois solidariedade envolve a idéia de confiança e cooperação. Confiar é ter a expectativa mútua de que, em um contrato, nenhuma parte irá explorar a vulnerabilidade da outra. Em outras palavras, o legislador consciente de que este tipo contratual é novo, dura no tempo, que os consumidores são todos cativos, e que alguns consumidores, os idosos, são mais vulneráveis do que os outros, impõe a solidariedade na doença e na idade, e regula de forma especial as relações contratuais e as práticas comerciais dos fornecedores... O primeiro aspecto a destacar de forma especial nos contratos de planos de saúde é a vulnerabilidade especial dos consumidores de mais idade... (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª; edição, p.417). 

Não há como se reconhecer no índice aplicado o equilíbrio técnico-financeiro necessário à conservação do contrato, não se preocupando o réu em demonstrar, a qualquer tempo, os elementos que motivaram essa elevação do valor da prestação em 90,66%, que saltou de R$ R$ 314,27 em agosto de 2010 para R$ 599,13 em setembro do mesmo ano, bem como o aumento da parcela em 46,27%, passando de R$ 121,03 em setembro de 2004 para R$ 177,02 em outubro de 2004. 

Veja-se a respeito:

Plano de saúde. Reajuste das prestações. Aumento excessivo, de cerca de 100% (cem por cento) do valor da prestação por implemento de idade. Contrato anterior à Lei do Consumidor. O fato de o contrato ter se iniciado anteriormente à vigência do CDC não retira sua aplicabilidade à hipótese, quando as alterações no valor das mensalidades por faixa etária vem a ocorrer sob a sua égide. Contrariedade ao equilíbrio contratual, evidenciando abuso de direito, se estipulado aumento de 100% (cem por cento) sobre as contribuições por ter o contribuinte atingido 70 (setenta) anos de idade. Invalidade das cláusulas abusivas, nos termos da Lei n. 8.078/90, aplicando-se os índices de correção monetária adequados à hipótese (TJRJ- Ap. n. 1999.001.19254, 13ª. Câmara Cível, rel. Des. Sidney Hartung, j. 06.04.00). 


TUTELA ANTECIPADA ? Declaratória de nulidade de cláusula contratual ? Plano de saúde ? Reajuste em razão do beneficiário atingir 60 (sessenta) anos de idade ? Ofensa ao § 3º do art. 15 da Lei 10741/03 (Estatuto do Idoso) ? Presença da verossimilhança da alegação e do fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Decisão concessiva da medida antecipatória mantida ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 516.754-4/2-00 ? São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller ? 15.08.07 - V.U.). 


PLANO DE SAÚDE - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2.003 (artigo 15, parágrafo 3º) - Fundamentação relevante, em antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional - Lei nova, de caráter social - Incidência admitida, de plano, aos contratos em curso - Tutela preferencial ao idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em a razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada) - Requisitos à concessão da liminar presentes (parágrafo 3º, do artigo 461, do Código de Processo Civil) - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 343.841-4/4 - Santos - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcus Andrade - 23.06.04 - V.U.) 


O fato de o aumento ter sido autorizado pela ANS não significa que não possa ser afastado quando abusivo frente às normas protetivas do Código do Consumidor, de ordem pública, o que se dá quanto ao aumento excessivo de mensalidade pela alteração da faixa etária. Assim, deverá ser aplicada exclusivamente a majoração segundo o índice de reajuste anual permitido pela ANS.
Logo, os valores pagos a mais deverão ser repetidos aos autores. Afasto a pretensão de compensação do crédito nas parcelas subseqüentes pela grande possibilidade de desencontro de contas, transformando o que seria facilidade em dor de cabeça.

Quanto à repetição do indébito, conforme entendimento da jurisprudência: " "PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - PROVA DO FATO GERADOR DO PAGAMENTO INDEVIDO - QUANTUM DEBEATUR. 1. Em repetição de indébito é imprescindível que o autor faça prova do pagamento indevido. 2. Em se tratando de indébito oriundo de cobrança periódica e sucessiva, exige-se a prova inicial do indébito, mas o quantitativo pode ser deixado para a execução. 3. Existência de documento comprovando ser o autor contribuinte da taxa de iluminação reconhecida como inconstitucional. 4. Suficiência de prova para o deslinde do processo de conhecimento. 5. Embargos de divergência conhecidos e não providos." (EREsp n° 953.369/PR, relator Ministro José Delgado, relatora para o acórdão Ministra Eliana Calmon, julgado em 13/02/2008 e publicado no DJ em 10/03/2008). 

Não se aplica ao caso o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois a cobrança foi feita com base na previsão contratual.

Daí a procedência parcial da ação.  
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento da repetição do indébito correspondente ao valor pago a mais, que será  apurado em fase de execução, retificando-se o valor da mensalidade para R$ 121,03. Bem como, declaro os reajustes por faixa etária nulos. Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 0% do valor da causa.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
