

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027338-51.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair Rodrigues de Morais
Requerido:"1001 Multimarcas" (Nilbiana Comercio de Veiculos Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O auto adquiriu veículo da ré e alega que ela não providenciou a transferência do documento causando-lhe danos materiais e morais.Pleiteia que a ré seja obrigada a providenciar a transferência, bem como condená-la ao pagamento das multas pela retenção dos documentos e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que houve um atraso na entrega da documentação, mas sua obrigação já foi cumprida.Nega a existência de danos materiais e morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré se comprometeu a providenciar a transferência do veículo para o nome do autor, conforme comprova o documento de fls. 19. Na contestação ela reconhece que houve o atraso, mas antes mesmo de apresentá-la comprovou que cumpriu o que foi prometido, isto é, a transferência do veículo no DETRAN para o nome do autor. 

O mero atraso no cumprimento da obrigação não dá ensejo à reparação por danos morais. Não houve ofensa aos direitos da personalidade ou à dignidade do autor. 

O documento de fls. 75 comprova que o autor pagou multa por deixar de efetuar o registro do veículo no prazo de trinta dias. Evidente que isso ocorreu por culpa da ré. Cabia a ela tomar as providências relativas à transferência do documento para o nome do autor. Ela, aliás, cobrou quantia expressiva para esse fim.  Deverá reembolsar ao autor, portanto, o valor pago a título de multa.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar ao autor R$ 101,76, com atualização monetária desde 04/11/2011 e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação, rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
