

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027653-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Diego de Sousa Barbosa, CPF 010.989.584-38
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
PrepostoTamires Pereira dos Passos   RG 47.286.983-8
Data da audiência:14/05/2012 às 15:30h


Aos 14 de maio de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alegou o autor que sofreu danos morais e materiais, em decorrência de seu vôo, com destino à Cidade de São Paulo/ SP ter atrasado quatro horas, sem que fosse dada qualquer assistência, e por ter sido cobrada taxa a maior por excesso de bagagem. A requerida, em sua contestação, que o atraso do vôo decorreu de evento imprevisível, consistente em manutenção não programada na aeronave. Argumentou que o autor não sofreu danos materiais e morais. Pois bem. Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria a requerente não saiu dentro do horário pactuado. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual manutenção e problema técnico na aeronave ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que manutenções e problemas técnicos com as aeronaves não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00, levando em conta que a autor perdeu compromissos pessoais. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Por fim, cabível indenização pelos danos materiais, pelo excesso de bagagem, já que a ré não impugnou, em contestação, os fatos narrados pelo autor, na inicial, os quais de tornaram incontroversos. Assim, presume-se que a ré efetuou cobrança a maior da taxa por excesso de bagagem do autor. Quanto ao valor despendido com taxi, o autor não juntou qualquer comprovante, não comprovando a despesa. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DIEGO DE SOUSA BARBOSA, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento do montante de R$ 86,96, a título de danos materiais, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
