

SENTENÇA

Processo:0027903-36.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Katia Cristina Kafer
Requerido:José M de Campos e outro

Vistos.


Trata-se de ação que KATIA CRISTINA KAFER ajuizou JOSÉ MOACIR DE CAMPOS e ESPÓLIO DE OLGA FERREIRA DA SILVA, pretendendo, em suma, a imissão na posse de imóvel de seu domínio, adquirido em leilão extrajudicial, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos.

Deferido o pedido liminar, para imitir a autora na posse do imóvel.

Os réus apresentaram contestação, batendo-se pela improcedência.

A autora se manifestou em réplica.

Sem composição em audiência.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais, sem nulidade a ser aqui sanada ou reconhecida.

O mais se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, a autora é a titular do domínio do imóvel em questão, adquirido por ela em leilão extrajudicial, tal qual documentado nos autos (fls. 13/20), o que lhe confere direito líquido e certo ao alcance da posse ora pretendida.

De outro lado, toda e qualquer discussão referente ao pagamento do financiamento ou aos termos do contrato celebrado entre os réus e o agente financeiro não é oponível à adquirente, ora autora.

Nesse sentido:

?Imissão de posse - Não há que se aguardar indefinidamente o trânsito em julgado da declaratória - Execução extrajudicial do Dec.lei 70/66 - Constitucionalidade proclamada pelo STF - A resistência em desocupar o imóvel em discussão impede o exercício do ius possidendi por parte da autora, devendo ser mantido o acolhimento deste pedido Apelo desprovido? - Apelação nº 0031747-56.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Ribeiro da Silva, j. 22.08.2012.

?Imissão na posse. Imóvel arrematado em leilão extrajudicial. Sentença de procedência mantida. Aplicação da Súmula nº 5 deste E. Tribunal de Justiça. Recurso não provido? - Apelação nº 9096389-16.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador João Pazine Neto, j. 21.08.2012.

?IMISSÃO DE POSSE - AQUISIÇÃO DE IMÓVEL ARREMATADO EM EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - INOPONIBILIDADE, EM FACE DA ATUAL TITULAR DO DOMÍNIO, DA DISCUSSÃO SOBRE A EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL E A RELAÇÃO CONTRATUAL ANTES EXISTENTE ENTRE O PRIMITIVO ADQUIRENTE E O CREDOR HIPOTECÁRIO - SÚMULA Nº 5 DO TJSP - INCONSTITUCIONALIDADE DO DECRETO-LEI Nº 70/66, ADEMAIS, INOCORRENTE, SEGUNDO PACÍFICA JURISPRUDÊNCIA - AÇÃO PROCEDENTE ? RECURSO DESPROVIDO. Súmula nº 5 do TJSP: 'Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário'? - Apelação nº 9247703-09.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Elliot Akel, j. 31.07.2012.

?(...) REIVINDICATÓRIA - Autores que compraram imóvel do seu arrematante em execução extrajudicial - Eventuais irregularidades na arrematação e questões sobre a legitimidade do crédito executado são matérias estranhas aos adquirentes do imóvel - Constitucionalidade do Decreto-Lei nº 70/66 - Precedentes do E. STF e do C. STJ - Autores que possuem título válido e eficaz de propriedade do imóvel - Legítimo direito de se imitirem no imóvel adquirido - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO? - Apelação nº 0345194-38.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Elcio Trujillo, j. 05.06.2012.

?IMISSÃO DE POSSE - Imóvel adquirido de instituição financeira, à qual foi adjudicado em execução extrajudicial promovida nos termos do Decreto-Lei 70/66 - Exproprietária que não desocupou o imóvel - Sentença de procedência - Conexão com ação revisional de contrato e de anulação de ato jurídico intentada pela ré em face do banco - Inocorrência, ante a inexistência de identidade de partes, pedido e causa de pedir - Presente o interesse processual, sendo a medida adequada e necessária à pretensão do autor - Preliminares afastadas - A discussão sobre nulidade do título que transferiu o domínio não é prejudicial à ação de imissão de posse - Precedentes desta Corte e do STJ - Eventual existência de vícios no contrato firmado com a CEF e na execução extrajudicial devem ser deduzidas entre a ré e o credor hipotecário - Matéria estranha ao autor que não participou dos atos expropriatórios- Inteligência da Súmula 5, do TJSP - Sentença mantida Recurso não provido? - Apelação nº 9084345-28.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Moreira Viegas, j. 16.05.2012.

?REINTEGRAÇÃO NA POSSE - Imóvel adquirido em leilão promovido pelo credor hipotecário - Regularidade Direito da autora à reintegração - Discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário estranha ao autor - Súmula nº 5 do TJSP - Precedentes jurisprudenciais - Recurso desprovido? - Apelação nº 0004081-50.2010.8.26.0322, 4ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Milton Carvalho, j. 10.05.2012.

Ademais, e a corroborar o acima decidido, tem-se que a ação anulatória do procedimento de execução extrajudicial e da consequente arrematação foi julgada improcedente em grau recursal, como se vê de fls. 248/257.

E de todo irrelevante se até o momento não consta dos autos trânsito em julgado daquela ação revisional: seja porque os recursos especiais e extraordinários não possuem efeito suspensivo; seja porque não mais se justifica que este processo continue sem solução por sentença, pois já em curso há uma década; seja porque não há se falar em conexão se uma das ações já foi sentenciada (Súmula n. 285 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Por fim, de rigor reconhecer a existência dos danos reclamados na inicial.

Deveras, enquanto os réus exerciam a posse sobre bem que não era de seu domínio, a autora não pode usufruir do bem imóvel que adquiriu, fazendo ela, consequentemente, jus à recomposição do proveito econômico que deixou de auferir.

Esse proveito consiste nos locativos mensais para o período que compreende a data da aquisição da coisa pela autora e a data em que se deu a sua imissão na respectiva posse.

A extensão da indenização deve ser apurada em liquidação, observada atualização pelos índices judiciais desde cada vencimento, sem prejuízo da incidência dos juros simples de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Nessa linha de entendimento:

?AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE. Existência de demanda perante a Justiça Federal contra a Caixa Econômica Federal, não obsta o deferimento do pedido. Arrematação realizada nos termos do Decreto-lei 70/66, que confere ao adquirente o direito de se imitir na posse do bem ocupado pelo ex-mutuário inadimplente. Possibilidade de fixação de aluguéis a título de indenização para ocupação indevida. Justiça gratuita. Ausência de prova da necessidade. Sentença confirmada. RECURSO DESPROVIDO. (...) Quanto ao arbitramento de aluguéis, a título de indenização pela ocupação, também se revela cabível no caso em questão, diante da resistência indevida da apelante de deixar o imóvel, não havendo que se falar em exercício regular de direito, porque, como já afirmado, a relação havida entre ela e a CEF não pode ser oposta ao novo adquirente. Caso a demanda seja julgada procedente perante a justiça federal, diante da constitucionalidade da execução extrajudicial operada nestes autos, caberá a apelante tão somente buscar ressarcimento por perdas e danos. No mesmo sentido: 'Reivindicatória decorrente da arrematação da execução do Decreto-lei 70/66 - Domínio escorreito que garante ao proprietário as prerrogativas legais, inclusive a reivindicação - Possuidor que não ostenta causa legítima para permanecer e deverá pagar indenização nos termos do art. 38, do Decreto-lei 70/66 e que fica delimitada como sendo da data do registro da carta de arrematação até quando o Juízo deferiu a tutela antecipada que, inexplicavelmente, não foi executada - Não provimento do recurso do requerido e provimento, em parte, do recurso da autora.? (APELAÇÃO N° 534.898.4/0, Quarta Câmara de Direito Privado, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Ênio Santarelli Zuliani, j. 02.04.2009, v.u.). (...)' ? Apelação nº 0426615-65.2009.8.26.0577, 6ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Paulo Alcides, j. 01.03.2012.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para: i) tornar definitiva a medida liminar deferida e imitir a autora na posse do imóvel situado na Rua Arnoldo Baldoino Welter, n. 43, nesta Comarca; e ii) condenar os réus ao pagamento de indenização, consistente no locativo mensal incidente sobre esse imóvel, desde a data de sua aquisição pela autora e até a data em que ela foi em sua posse imitida, pro rata para período não inteiro, apurando-se o quantum em liquidação, com atualização pelos índices judiciais desde cada vencimento e juros simples de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno os réus ao pagamento das custas e da honorária do patrono do autor, que fixo em 15% do que se liquidar.

P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
                  Juiz de Direito
