

SENTENÇA

Processo nº:0027716-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Paulo Cesar Lessa e outros
Requerido:Cláudio Antonio Lopes Arantes
CONCLUSÃO
Em   21  de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação demolitória, cumulada com indenizatória, sob os seguintes fundamentos: a) os autores e o réu são proprietários de imóveis em uma vila; b) nela, há uma área comum, na qual todos os proprietários das casas podem exercer o direito de passagem e estacionar um veículo; c) o réu iniciou a construção de uma garagem coberta, sem autorização, impedido o livre trânsito na vila e prejudicando os demais condôminos. Por isso, pedem os autores a demolição da cobertura, vem como indenização por danos morais.

O réu foi citado e contestou, alegando preliminarmente ilegitimidade ativa de Célia e falta de interesse de agir. No mérito, em síntese, sustentou a prescrição da pretensão. No mérito, alegou o réu, em síntese, que ocorreu a prescrição porque a cobertura da vaga de garagem foi construída há quase vinte anos, que a construção nada tem de irregular e que não há prejuízo aos autores, devendo ser julgada improcedente a demanda.
Os autores foram intimados, mas não se manifestaram em réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento da lide porque não há necessidade de outras provas.
O réu foi citado e em contestação alegou, preliminarmente, a  ilegitimidade passiva da autora Célia, porém tal alegação não deve ser acolhida, pois Célia também figura como titular de parte ideal de um dos imóveis (fls. 30), o que é suficiente para questionar em juízo a construção supostamente irregular realizada pelo réu. Também alegou o réu preliminarmente a falta de interesse de agir do autores, mas não tem razão em seu pleito, pois se os autores não conseguiram a retirada da cobertura pela via amigável, e sustentam que ela é irregular, a via judicial era a única possível para buscarem proteção ao seu direito.

Quanto ao mérito, a demanda deve ser julgada improcedente, pois as fotografias juntadas pelo réu  e não impugnadas pelos autores comprovam que a cobertura da vaga de garagem não foi iniciada há dez meses, mas existe há aproximadamente vinte anos, estando, portanto, prescrita a pretensão dos autores, com base no art. 205 do CC. Ainda que não fosse aceita a tese de prescrição, a tolerância dos réus durante tanto tempo não permite a mudança de comportamento a esta altura, sob pena de violação da boa-fé objetiva que rege as relações jurídicas.  O princípio da boa-fé objetiva limita o exercício de direitos subjetivos, pois a ninguém é dado exercer uma pretensão, depois de ter deixado de exercê-la por longo período de tempo, de tal modo a criar na outra parte a expectativa fundada de que não mais seria exigida (? supressio?).
Por tais razões, julgo improcedente a demanda e condeno os autores solidariamente ao pagamento das despesas processuais e honorários arbitrados em R$ 1800,00,00.
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
