

SENTENÇA

Processo nº:0027572-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katia Mayumi Murashima e outro
Requerido:KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Primeiramente, não há se falar em inversão do ônus da prova, vez que não teria como obrigar a ré a provar fato negativo (ausência de falha técnica nos guichês de check in online).
Assim, incumbia aos autores provarem que chegaram ao aeroporto com tempo suficiente para realização de check in.
Pois bem. Cumpre destacar que é amplamente divulgado em sites de companhias aéreas que o passageiro deve chegar, no mínimo, com duas horas de antecedência, em caso de vôos internacionais.
No caso vertente, o horário limite de check in era de uma hora. Conforme documento de fls.15, entenda-se que, após a hora limite, a pessoa não pode mais fazer o check in nem despachar suas bagagens.
Conforme inicial, os autores chegaram com mais de uma hora de antecedência e, após tentativas frustradas de check in online, conseguiram que fosse autorizado pelo funcionário o ingresso na fila normal de check in. Contam que, enquanto estavam na fila, foram informados de que o check in havia sido encerrado. Relatam, ainda, que faltava menos de uma hora do embarque neste momento.
Ora, no caso em voga, tendo em vista a chegada em horário próximo ao encerramento, cabia aos autores tomarem providências no sentido de serem atendidos imediatamente para check in, já que não lograram êxito no check in online. Ademais, se algum funcionário da ré não os atendesse de forma devida, deveriam ter procurado por outro.
A ré prova, ainda, que o vôo saiu no horário, indicando, assim, que o encerramento do check in foi correto e com a antecedência necessária para embarque.
Assim, entendo ter havido culpa exclusiva dos autores.
A ré não é obrigada a postergar o encerramento do check in em razão do atraso dos requerentes.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
Sendo assim, a conclusão inevitável é a de que os autores, por culpa exclusiva, chegaram à fila, quando já estava sendo encerrado o check in. 
Outrossim, antes do encerramento dos vôos, é praxe que as empresas chamem os passageiros, adiantando a fila do check in, o que não se mostrou possível no caso em concreto, em razão do demasiado atraso.
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso dos próprios passageiros.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por KATIA e outro em face de SOCIÉTÉ AIR FRANCE S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
