

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.027647-6 - Controle nº 3517
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manoeli Caroline Teodoro, RG:43725744-7, CPF: 311.266.118-40
Advogado do autor: Joscelma Viana Montes Fernandes OAB/SP nº 230742

Requerido: Aerolineas Argentinas S.A
Preposto: Tatiana Ciasca RG: 17838220-6 CPF: 132.792.608-33
Advogado do réu: Paulo Sergio Lorenzi OAB/SP nº 200707

Data da audiência: 03/08/2010 às 17:00h

Aos 03 de agosto de 2010, às 17:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3000,00 (tres mil reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 24 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Thais Jurema Silva, que tem poderes para dar quitação, CPF nº 196.733.278-90, Banco Bradesco, agência nº 0516-9, conta-poupança nº 1007406-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A autora declara não ter recebido qualquer quantia, referente ao seguro de bagagem e que se responsabiliza por eventual cobrança de seguradoras em face da ré a este título.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.
8)A(o/s) autora junta(m) nesta oportunidade, substabelecimento. 
9)Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
