

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0027601-07.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:PZM PRODUÇÕES CULTURAIS LTDA
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.



PZM PRODUÇÕES CULTURAIS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Estado de São Paulo, alegando, em suma, que é titular dos direitos materiais e imateriais advindos da obra do artista "Pixinguinha", e que sua imagem foi indevidamente utilizada pela Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, no livro "Brasil Imagens da Terra e o Povo", de 2008, razão pela qual pede indenização por lucros cessantes e por danos morais.

A inicial de fls. 02/13 veio acompanhada de documentos, e foi aditada à fls. 37.

Citada, a Fazenda Estadual apresentou reposta, na forma de contestação (fls. 57/66), com documentos, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido inicial.

Réplica às fls. 97/99.
É o relatório.
Fundamento e decido.

É hipótese de extinção do feito, com o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela Fazenda Estadual. 

Nos termos da Lei nº 228, de 31 de maio de 1974, a entidade autárquica Imprensa Oficial do Estado foi transformada em pessoa jurídica de direito privado, com patrimônio próprio, passando a de chamar Imprensa Oficial do Estado S.A. - IMESP.

Dessa forma, a presente ação deveria ter sido deduzida somente em face dela, pessoa jurídica de direito privado, e nunca contra a Fazenda Estadual, que não possui qualquer responsabilidade por seus atos após 31 de maio de 1974. 

Há, portanto, ilegitimidade passiva por parte da Fazenda do Estado de São Paulo, conforme bem apontou sua Procuradoria.

Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado de são Paulo e JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde cada desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
