

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0027735-42.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Pereira Neves
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.
A parte autora, Wagner Pereira Neves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega negativação indevida a partir de dívida paga. Requer retirada e danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar trata de matéria de mérito. Afasto.
A tutela antecipada foi indeferida porque não se sabia se poderia haver outra dívida a dar ensejo à negativação, que foi posterior ao pagamento da renegociação.
Todavia, com a contestação fica a certeza de que se trata da mesma dívida.
O réu diz que há outro negócio jurídico. Mas suas palavras não carregam fé pública. Impressiona como a defesa de bancos, não apenas neste processo mas também em vários outros, acha que basta alegar e nada trazer, como se suas palavras tivessem fé pública, com presunção relativa de veracidade para não necessitar de demonstração, e que a parte contrária provasse o contrário.
Nota-se que o autor tinha uma dívida com o banco réu, que não nega tenha sido adimplida com um acordo para pagamento em parcela única. Se existia outra dívida, anterior, contemporânea ou posterior àquela paga, competia ao banco réu trazer a respectiva prova, mas, como se torna cada vez mais comum, alega e nada traz.
Quem alega que existe outra dívida deve prová-la. O ônus pertence ao sedizente credor. Nada veio. A única dívida reconhecida é aquela incontroversa, e para esta houve pagamento. A negativação é posterior, e por isso ilícita. Se o banco réu admite que terceiros, escritórios de cobranças, façam renegociações e recebam, que tenha o cuidado antes de negativar alguém para saber se a respectiva dívida foi paga. Ou paga dano moral. Equação bem simples.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Reputo razoável a quantia de cinco mil reais, observado que, embora a ilicitude da negativação, o autor realmente ficou na posição de devedor inadimplente, com confessa, e nessa hipótese o valor de dano moral não pode ser o mesmo que é acoimado de devedor inadimplente quando nunca o foi.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇAO, para declarar a inexigibilidade dos débitos negativados pelo banco réu, nos valores de R$102,41 e R$204,82, com data de débito 15/04/2012, e para condenar o banco réu ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Incidentalmente, defiro a tutela antecipada para retirada das negativações com os dados acima. Uma via assinada digitalmente, conseguida através do portal do Tribunal de Justiça, vale como ofício para retirada das negativações, a serem encaminhadas pela parte autora.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
