

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027837-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia da Rocha Silva, CPF 348.925.718-90
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações
PrepostoThamillis Ribeiro da Silva   RG 55.558.331-4 
AdvogadoFlavia Tamiko Villa Boas Minami de Sá   OAB/SP 170.848
Data da audiência:16/05/2012 às 15:30h


Aos 16 de maio de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega a autora que era titular da linha nº 3947-8693, junto à empresa Telefônica, e que solicitou a portabilidade para a empresa Embratel, no dia 26 de novembro de 2010. Afirmou vinte e quatro horas após a solicitação da portabilidade, o serviço passou a ser prestado de forma defeituosa, já que a autora não conseguia fazer ou receber chamadas. Afirmou que efetuou testes e inúmeras reclamações junto à ré, sem que o problema fosse resolvido, fatos que lhe causaram danos morais e materiais. A ré, de outro lado, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado, mas que a região em que a autora mora pode impedir o perfeito sinal, bem como que não há danos morais ou materiais a serem indenizados. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que a autora é consumidora final do serviço prestado pela ré, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC), já que há verossimilhança nas suas alegações, sendo ela evidentemente hipossuficiente, já que não tem condições de produzir a prova necessária para comprovar o defeito no serviço prestado. Portanto, presume-se que realmente houve falha na prestação do serviço, consistente na ausência de sinal e no não funcionamento do telefone, quando da portabilidade, o que impossibilitou a autora de utilizar o serviço contratado. Ademais, verifica-se que a requerida não trouxe qualquer prova do quanto alegado em sua defesa, em especial quanto ao regular funcionamento da linha. Assim sendo, conclui-se que a ré prestou serviço defeituoso, permanecendo a autora sem poder utilizar o telefone, apesar das cobranças efetuadas, devendo esta ser indenizada dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao dano moral, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. Quanto aos danos materiais, os meses devem ser efetivamente comprovados para que seja acolhido o pedido da parte. Contudo, a autora não comprovou as despesas que teve e o pagamento de faturas que resultaram no montante pretendido a título de danos morais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VERA LUCIA DA ROCHA SILVA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.500,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
