

SENTENÇA

Processo nº:0027995-27.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Barbosa
Requerido:Banco Itaucred S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eduardo Barbosa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Itaucred Financiamentos S/A, aduzindo que em 12.03.2010 renegociou seu débito com o requerido; que se comprometeu ao pagamento de 10 parcelas de R$ 52,71 cada, incluindo a quantia de R$ 2,71 pela emissão de boleto bancário; que não lhe foi enviado o boleto, o que ocasionou aumento nas parcelas que passaram de R$ 52,71 para R$ 95,84 cada, e que poderá sofrer restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 206,00, emissão de nova fatura no valor de R$ 100,00 sem cobrança pela emissão de boleto, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que os demais débitos negativados já foram objeto de pagamento (fls. 21).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor é titular do cartão de crédito n. 6278.8500.0036.5698; que em 12.04.2010 foi firmado contrato de renegociação de dívida (contrato n. 071705172) no valor de R$ 770,18 para pagamento em 10 parcelas de R$ 95,84 com vencimento da primeira parcela em 12.04.2010; que foram realizados 3 pagamentos; que não é excludente do pagamento o não recebimento da fatura para pagamento; que consta informação na cláusula 5.4 de que com o não recebimento de fatura em 3 dias anteriores do pagamento deverá o interessado entrar em contato para fornecimento dos dados da fatura para pagamento; que, diante do não pagamento, lançou o nome do autor no cadastro de inadimplentes e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/34). Juntou documentos (fls. 35/42).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor era devedor do requerido e incontroverso que ele celebrou acordo para quitação do saldo devedor em 10 parcelas, sendo R$ 52,71 se o pagamento for realizado até o vencimento e R$ 95,84 se o pagamento for posterior.
Ocorre que não pôde o autor dar continuidade aos pagamentos em razão do não recebimento do boleto bancário, cujo envio expressamente se obrigou o requerido, conforme fls. 07.
Não convence o argumento da administradora do cartão de crédito de que caberia ao autor, com o não recebimento de fatura nos 3 dias anteriores ao vencimento, entrar em contato para que lhe fossem transmitidos os dados da fatura. Afinal, não há prova de que o autor tinha conhecimento desta obrigação, uma vez que os termos da contratação não são enviados aos devedores, os quais apenas recebem proposta semelhante à de fls. 07. Logo, não poderia o requerido exigir o cumprimento de obrigação pelo autor se ele sequer tinha conhecimento de sua existência. 
Procede o pedido declaratório.
O pedido de emissão de novas faturas deve ser acolhido considerando-se o valor a ser pago até o vencimento.
Afasto o pedido de desconto da tarifa de emissão de boleto ante a não comprovação de sua cobrança.
O pedido de abstenção de negativação deve ser afastado, já que, conforme fls. 22/23, ela foi realizada e, à míngua de impugnação em sentido contrário, é de se entender que se refere à matéria ora em discussão. Deverá ser promovida a exclusão.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista menção pelo autor em audiência de conciliação de que as demais negativações são legítimas e foram recentemente objeto de pagamento. Aplicável a Súmula n. 385 do STJ para excluir a pretensão indenizatória.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 206,38 com vencimento em 12.08.2010;
b) Determinar que o requerido emita novos boletos com vencimentos futuros e no valor cada de R$ 52,71, cujo pagamento deverá ser realizado até o vencimento, após o qual incidirá o valor de R$ 95,84 mensal;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação efetuada pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Itaucred Financiamentos S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
