

CONCLUSÃO
Em 11 de setenbri de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0027437-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio do Canto Correa
Requerido:Ativos S.A. Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros e outro


Vistos.
A parte autora, Sergio do Canto Correa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ativos S.A. Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros, Banco do Brasil. 
Alega negativação irregular porque não notificado antes, mesmo para a cessão de crédito, e ainda o débito se refere a mera conta salário que não foi mais movimentada, e por isso irregulares as tarifas incidentes depois disso, que geraram o débito negativado. Tutela antecipada foi deferida. Réus contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Petição inicial não é inepta. Basta a leitura, se e quando feita, para se aferir o que quer e por que o quer o autor. Afasto as preliminares de fls. 52 e 53.
O pedido é possível e até bem comum. Confunde-se o mérito, poder ou não cobrar tarifas, com carência. Afasto a preliminar de fls. 54.
Passa-se ao mérito.
O autor reclama de três coisas: a primeira é não ter sido notificado acerca do débito antes da negativação; a segunda é falta de notificação sobre a cessão; a terceira é a abertura de conta salário que não foi mais movimentada, e dessa forma não poderia gerar as tarifas que a deixaram negativa e propiciaram a negativação.
Para a primeira matéria, não há dever pertencente ao credor no sentido de comunicar o devedor acerca de negativação; a comunicação devida compete ao serviço de proteção a crédito, por força do art. 43, § 2º, Código de Defesa do Consumidor. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 622609/RS, RECURSO ESPECIAL 2003/0218669-0, Relator(a) Ministro Aldir Passarinho Junior (1110), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 16/11/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 14.03.2005 p. 366 RSTJ vol. 194 p. 454.
Ementa.
CIVIL E PROCESSUAL. Ação de indenização. Inscrição do nome do devedor em bancos de dados. Negativação. Ausência de comunicação. CDC, art. 42, § 3º. Demanda movida contra o credor. Ilegitimidade passiva ad causam. Ato ilícito não cometido pelo credor. Art. 159 do CC equivocadamente aplicado.
I. A legitimidade passiva para responder por dano moral resultante da ausência da comunicação prevista no art. 43, parágrafo 2º, do CDC, pertence ao banco de dados ou entidade cadastral a quem compete, concretamente, proceder à negativação que lhe é solicitada pelo credor.
II. Descabida, pois, a condenação do credor, baseada no art. 159 do Código Civil anterior, por ato a que não deu causa.
III. Precedentes do STJ.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. Processo extinto.
Acórdão.
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Jorge Scartezzini, Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha e Fernando Gonçalves.
Para a segunda matéria, a ausência de notificação da cessão de crédito a faz ineficaz perante o devedor, mas apenas no sentido de que, se o devedor paga ao credor originário, e o cessionário não o notificou, não pode reclamar e aquele pagamento libera o devedor. Mera aplicação do art. 292, Código Civil, que dá a conseqüência da ineficácia por falta de notificação prevista no art. 290, mesmo Código.
Para a terceira matéria, o contrato assinado pelo autor, a fls. 80/81, não é a abertura de uma mera conta-salário, mas conta corrente comum até com função em cartão da opção crédito.
Dessa forma, a mera não utilização da conta não gera o dever automático de extinção se não é feito o pedido de forma escrita.
O débito pode até ser menor, porque de forma costumeira bancos aplicam juros remuneratórios sobre débito ocasionado só por tarifas, não por utilização de cheque especial. Quando o débito se refere só a tarifas, para estas não há amparo legal ou normativo para cobrança de juros remuneratórios acima de 12% ao ano e compostos. Banco podem fazer essa cobrança para crédito utilizado, seja empréstimo, seja desconto de valor utilizado pelo correntista além de seus fundos, com saldo negativo por essa razão.
Todavia, a questão é irrelevante. Maior ou menor o débito, basta que exista algum para que a respectiva negativação seja exercício regular de direito, e não há dano moral porque, de valor maior ou menor, o autor realmente é devedor inadimplente.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oficie-se para reativação da negativação, diante da revogação da tutela antecipada. Nesta parte a eficácia da sentença é imediata, e por isso oficie-se imediatamente.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
