

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0027869-75.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leila Ianov e outro
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente em relação ao pedido de danos materiais e improcedente concernente ao pedido de indenização por danos morais.
A prova coligida demonstrou que realmente a requerente esteve no estacionamento para compras, em data de 27 de abril de 2013, conforme faz prova o documento de fls. 08. Os danos causados ao veículo da requerente foram constatados e periciados pela própria requerida, mediante relatório de incidente interno (fls. 09) e fotos (fls.13/15), bem como através do Boletim de Ocorrência juntado às fls. 10/12, não havendo impugnação quanto a estes fatos, tornando-os incontroversos, havendo elementos incontundentes a relacionar o nexo causal com o dano sofrido, não podendo a requerida se escusar do pagamento pelos danos causados ao automóvel.
Cabia à requerida o dever de zelo ao oferecer estacionamento a seus clientes, sujeitando-se à reparação por fatos ocorridos no interior de seu estabelecimento, uma vez que o estacionamento é considerado uma extensão do próprio estabelecimento.
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 130, segunda a qual, ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. 
Dessa forma, fixada a responsabilidade da requerida, resta estabelecer o quantum deverá ser ressarcido. A requerente apresentou três orçamentos às fls. 21/23, indicando o de menor valor para pagamento, correspondente a R$ 5.875,00, adotando-se tal quantia para pagamento da indenização.
Assim, o pedido da autora quanto à indenização por danos materiais é procedente.
Quanto à indenização por dano moral, melhor sorte não acolhe a autora uma vez que, embora seja tal ocorrência um aborrecimento, a mesma não extrapola os limites de fatos corriqueiros da vida, não havendo o ocorrência de prejuízo ou dano quanto a atributo próprio da personalidade da autora, não se justificando, assim, sua indenização.
Nesse sentido:
?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DANO MATERIAL COMPROVADO. DANO MORAL INOCORRENTE. Hipótese em que não se verifica a ocorrência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a atributo de personalidade do demandante. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso desprovido. Unânime. (Recurso Cível Nº 71002429967, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 24/09/2010)
Assim, com relação ao pedido de indenização por dano moral, o mesmo é improcedente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação com relação à indenização por danos materiais ajuizada por Leila Ianov e Luis Ricardo Ianov contra Wal Mart Brasil Ltda., condenando a requerida no pagamento de R$ 5.875,00 em favor dos requerentes, corrigido da data do ajuizamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, bem como, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, artigos 54 e 55
P.R.I.C.

São Paulo,14 de maio de 2014.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
