

SENTENÇA 


Processo:002.10.027565-8 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Réu:Carlos Alberto Oliveira Bulcão

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

O réu apresentou contestação (fls. 35/53), em que insistiu nos temas da conexão e da continência. No mais, sustentou a possibilidade de revisão do contrato e na descaracterização da mora pela ocorrência de capitalização dos juros e da abusividade dos mesmos. 

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A inicial trouxe prova dos seguintes fatos  relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.

O tema ligado à conexão e continência já foi apreciado, na exceção de incompetência por decisão não atacada por recurso. Não houve modificação naquela situação processual.

No mais, o réu não indicou o paradeiro do bem, buscando descaracterizar a mora. Entendo que, se o consumidor não cumpriu a prestação a partir da 5ª parcela num total de 60 e não se preocupou em demonstrar vontade de depositar ao menos a quantia incontroversa, não merece proteção judicial.

Em outras palavras, caberá ao consumidor buscar a revisão do contrato em ação própria. Nesta ação possessória, tem-se como operada a rescisão do contrato e viabilizada a devolução do bem ao credor. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 


Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
