

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027071-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rogerio Rossi
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A e Empresa Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2011 às 16:29h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fábio Barão da Silva, OAB/SP nº 249.992 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ambos os réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Weslley Gonçalves Conceição, RG nº 49.314.620-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesas escritas juntadas aos autos anteriormente.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu Recovery é parte legitima para figurar no polo passivo da lide, pois do documento de fls. 8 verte que foi ele que negativou o nome do autor.
Na inicial, o autor mencionou que seu nome foi negativado por solicitação do réu Recovery, o que encontra respaldo em sobredito documento. Também afirmou que em contato com este, foi-lhe informado que, em rigor, havia recebido o crédito por cessão do réu Santander.
Porém, o autor, na inicial, também relatou que o réu Santander lhe fez acordo para quitação de débito junto a ele, ainda no ano de 2008, assim como que adimpliu tal acordo, o que tem amparo no documento de fls. 6.
No mais, o autor não reconheceu algum outro débito, dele para com algum dos réus.
Diante de tal negativa do autor, incumbia aos requeridos demonstrarem, de modo irretorquível, a regularidade do débito que, quando do ajuizamento da ação, ainda lastreava negativação em desfavor do autor.
Porém, os requeridos não trouxeram correlatos elementos de convicção aos autos. Nem mesmo cópia de eventual instrumento contratual atinente à avença mencionada ou mesmo dados a partir dos quais, defluisse, de modo irretorquível, a evolução legítima e escorreita de eventual débito do autor, para com os réus.
E o ônus de tal prova era certamente dos réus, pois do contrário, seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
A propósito, não se extrai, estreme de dúvidas, dos documentos atinentes à cessão de crédito carreados aos autos, de um réu a outro, se tal cessão abrangia especificamente o débito impugnado pelo autor.
Nesse diapasão, se dos autos não se extrai lastro para o débito referido na inicial, forçoso que se declare a inexigibilidade de tal débito, bem como que se confirme a liminar.
No mais, os réus devem reparar o dano moral que causaram ao autor.
O réu Recovery porque, como visto, foi quem negativou o nome do autor.
O réu Santander porque, ao que consta, a negativação decorreu de crédito cedido por tal réu ao outro requerido, em relação ao qual não verte inexigibilidade correlata, repisando-se, ademais, que ainda em 2008 o autor quitou junto ao réu Santander débito que então reconhecia,mas ainda assim, o nome do autor permaneceu maculado. 
Tem-se, pois, que ambos os réus contribuíram decisivamente para o surgimento do dano moral, pois se tivessem se cercado de cautelas que minimamente deles se poderia esperar, não perduraria a negativação referida pelo autor, em desfavor dele.
E quanto à ocorrência do dano é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que os réus devem ser condenados a, solidariamente, pagarem ao autor, a este título, a quantia de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referidos na inicial, do autor para com os réus; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, cada uma, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
