

SENTENÇA

Processo nº:0027492-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Édma Alves Rufino
Requerido:A. Telecom S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Gira a questão em torno da existência ou não de contratação dos serviços que ensejaram a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, a ré se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto a autora se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos por aquela junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com a ré, que já tinha sido cancelada anos antes), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito da autora a juntada dos respectivos contratos e comprovantes de utilização dos serviços acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pela ré, não há nenhum elemento nos autos que denote que a autora tenha firmado alguma relação jurídica ou utilizado os serviços da ré, a fim de gerar os débitos cobrados e inscritos.
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia à ré, como acima ressaltado, tendo em conta que a autora afirmou a inexistência de uso dos serviços cobrados e o prévio cancelamento do contrato entre as partes (cancelamento que sequer foi especificamente impugnado na resposta).
Bastaria à ré, portanto, juntar os respectivos contratos e comprovantes de utilização dos serviços cobrados, para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez.
Não prospera, ademais, a alegação da ré de que não procedeu o apontamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes, o qual está cabalmente comprovado às fls. 06.
Não restando caracterizado o uso do serviço, tem-se que a cobrança das prestações correspondentes se revela indevida.
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls.06.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que a autora poderia legitimamente esperar, vez que este foi surpreendido pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a autora vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros, a qual, ao que consta, foi retirada pela ré anteriormente ao ajuizamento da demanda.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 3.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por ÉDMA ALVES RUFINO contra A. TELECOM S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 3.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
