

SENTENÇA

Processo nº:0027823-48.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Silva Santos
Requerido:Governo do Estado de São Paulo - Instituto  Dante Pazzanese  de Cardiologia

-


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de justiça gratuita, movida por MARIA DE LOURDES SILVA SANTOS em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? INSTITUTO DANTE PAZZANESE DE CARDIOLOGIA em virtude suposto erro médico, que teria provocado a morte de Maria Emitéria da Silva, mãe da autora. Ocorre que a paciente, em virtude de debilitado estado de saúde, teve de ser submetida a uma angioplastia percutânea; o procedimento, todavia, teve de ser interrompido em virtude de dificuldades para a sua realização, tendo a paciente recebido alta no mesmo dia.
 No mesmo dia a mãe da autora passou mal e foi encaminhada a outro hospital, no qual constatou-se que houve o rompimento da artéria femural, que resultou em hemorragia; a paciente veio a falecer quatorze dias após o procedimento médico. Pede a autora a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a aplicação da responsabilidade objetiva, e o arbitramento de indenização correspondente a 500 salários mínimos. 
Deferido o pedido de justiça gratuita. 
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 35/48). Preliminarmente, refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Posteriormente defendeu a improcedência da ação, em detrimento da ausência de erro médico. Houve réplica (fls. 213/217). 
Houve oitiva de testemunhas; contra esta foi interposto recurso de agravo na forma retida. 
Por meio da realização de perícia indireta (fls. 570/579) atestou-se que há nexo de causalidade entre o procedimento do angiografia e a hemorragia que levou ao choque hipovolêmico. Todavia, o perito judicial opinou pela ausência de erro médico, acreditando que as lesões sofridas pela paciente resultaram de complicações associadas ao procedimento, bem como ao estado de saúde debilitado dela. 
Em memoriais as partes reiteraram seus pronunciamentos.
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, de rigor a procedência da ação, conforme a seguir será demonstrado. 
Objetiva a autora a reparação por danos morais em virtude do falecimento de sua mãe, que teria sido vítima de negligência médica no hospital requerido após a realização do procedimento conhecido por angioplastia percutânea. Após tal cirurgia a paciente foi liberada do hospital, porém na mesma noite teve de ser levada a outro hospital, tendo lá sido constatado a ruptura da artéria femural, que resultou em grave hemorragia. 
Doutrina e jurisprudência tem sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado ?fato administrativo? (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Todavia, salvo melhor juízo, o que se intitula fato administrativo ou justamente a conduta (ação ou omissão) errônea da administração é justamente a culpa. Sem tal prova não se há falar em indenização, de maneira que a responsabilidade não é, em verdade, objetiva, mas subjetiva, porque a culpa por ação ou omissão decorre justamente do erro que se imputa à administração. Responsabilidade objetiva ocorreria caso o Estado fosse responsável pelo evento morte em razão de simples conduta administrativa, independentemente de culpa, ou seja, da prova do erro. Se o erro precisa ficar demonstrado, então não se tem responsabilidade objetiva, mas subjetiva.
No caso dos autos a autora imputa ao hospital estadual a responsabilidade pela morte da mãe, que em decorrência de complicações na cirurgia a que foi submetida, faleceu dias após a realização da mesma.
A responsabilidade do Estado somente se caracteriza, na hipótese, com a demonstração de conduta equivocada do hospital, chame-se a isto responsabilidade objetiva ou subjetiva, porque sem essa demonstração não se pode imputar ao Estado qualquer responsabilidade em matéria de tratamento médico.
Com efeito, a ação ou omissão do Estado em conformidade com as práticas médicas não gera responsabilidade na hipótese de lesão ou morte; a responsabilidade surge exatamente da demonstração da ausência de diligência, da prova do erro, da falha, em síntese, da imprudência, negligência ou imperícia médica, porque do contrário os hospitais responderiam sempre pelo evento morte, já que esta é condição inexorável da própria vida.
Todavia, há nos autos provas suficientes do fato descrito na inicial, qual seja, há nexo de causalidade entre erro médico na modalidade  negligência e a posterior morte da mãe da autora da presente ação. Respeitando entendimento contrário, ainda que se alegue que a paciente apresentava quadro debilitado de saúde, pois era portadora de disfunção renal, hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus, e que se acate a tese que aponta a ruptura da artéria como uma consequência do procedimento médico, não se pode desconsiderar a evidente negligência médica em relação à liberação da paciente no mesmo dia do procedimento médico, tendo esta ficado pouquíssimo tempo sob observação médica, tempo que não permitiu eventual constatação de danos ocasionados em virtude do procedimento.
O corpo clínico, no momento do procedimento cirúrgico deve operar com a maior diligência possível, de modo a assegurar a integridade física do paciente, sendo que as suas funções e os respectivos deveres de cuidado não se encerram com a cirurgia. Deve o hospital oferecer aos seus pacientes condições de segurança após a realização de cirurgias, de maneira a constatar de maneira eficiente a ocorrência de qualquer tipo de complicação que possa gerar riscos à vida. 
No presente caso, restou evidente que o hospital réu não promoveu um acompanhamento eficaz em relação à sua paciente, haja vista que não considerou os fatores de risco envolvidos na cirurgia, bem como seu delicado estado de saúde no período pós-operatório, de modo que liberou a paciente no mesmo dia do procedimento. Considerando-se que os sintomas da hemorragia se manifestaram poucas horas após a liberação médica, evidente o descuido e a negligência médica, que acabou por resultar no falecimento da mãe da requerente. 
Portanto, a responsabilidade do hospital é indiscutível. O erro está comprovado (fato) e também os prejuízos morais daí advindos (dano), porque, obviamente, houve o falecimento da paciente quatorze dias após a realização da cirurgia. 
Há, portanto, a caracterização da responsabilidade subjetiva do Estado, e o seu dever, por consequência, de indenizar os danos morais suportados pela autora. Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$300.000,00 (trezentos mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais desde a data do evento.  
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a demanda, a condeno o réu no pagamento de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/2009. Condeno ainda o réu no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
 P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
