

SENTENÇA

Processo nº:0027125-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique de Angeles Rippa
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por HENRIQUE, na qual alega ter se dirigido ao terminal de auto-atendimento do Banco Itaú, situado no Shopping Aricanduva, ocasião em que teve seu cartão engolido pela máquina, entrando em contato com uma suposta funcionária do banco que informou ter providenciado o bloqueio do mesmo.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
A versão do autor é verossímil. Outrossim, o autor demonstra boa-fé, presumindo ter sido levado a erro por terceira pessoa que circulava no terminal de auto-atendimento do banco requerido.
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta a culpa exclusiva do autor. Todavia, ainda que o autor tenha sido vítima de suposto estelionatário, não se nega que o fato ocorreu porque o caixa eletrônico administrado pelo banco requerido possibilitou o artifício feito por terceiro no sentido de engolir o cartão do requerente.
No mais, ainda que a conduta do requerente no sentido de fornecer a senha (solicitação improvável para bloqueio de cartão extraviado) tenha auxiliado no êxito do golpe, é certo que o caixa deveria ser dotado de câmera que filmasse a pessoa responsável pelo saque.
Além disso, os saques sucessivos descritos às fls.09 não conferem com o histórico de transações financeiras do autor, podendo servir de alerta ao sistema.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança dentro do local ofertado para saques, evitando quaisquer tipos de fraudes.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Nesta linha de raciocínio, possível a confirmação de falha na prestação de serviço do banco requerido, afastando-se, portanto, a culpa exclusiva do autor.
Em sentido similar:
Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido. (1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).

E porque identificada a culpa do réu pelo evento, não há se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, em que pese vislumbrar pouca atenção da vítima no caso em apreço.
Assim, o valor declinado pelo autor deve ser devolvido. 
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, além de o autor não ter agido com cautela no caso, não se observa tenha o evento lhe causado dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO ITAÚ ao ressarcimento do valor de R$5.039,00, montante a ser atualizado desde os saques e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
