

DECISÃO

Processo nº:0027766-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marco Antonio Laurindo
Requerido:Noeli Gouveia dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, afasto a alegada preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela seguradora, pois narrada na oportunidade matéria atinente ao mérito, como a assinatura de termo do quitação pelo autor.

Não acolho o pedido de denunciação da lide formulado, sendo certo que o artigo 10 da Lei nº 9099 de 1995, veda a intervenção de terceiros no procedimento ali instituído.

A inicial não é inepta e preenche os requisitos do artigo 282 do CPC. Aliás, tanto é asssim, que os réus puderam apresentar defesa ampla.

A alegada ilegitimidade ativa é mérito, tirada do fato do autor ser suposto possuidor do bem móvel, analisada em seguida.

Analisando a prova documental trazida aos autos chega-se à inafastável conclusão da improcedência do pedido.

Importante ressaltar que o veículo supostamente utilizado no cotidiano pelo autor, o que aliás, não fora objeto de prova,  atingido da colisão, está em nome do cunhado do requerente, conforme asseverado em audiência, afastado o pedido de citação de tal pessoa nos termos do despacho de folhas 34. 

Também importante notar que no documento de folhas 204 o autor dá plena e definitiva quitação sobre os danos decorrentes do acidente, quer em relação à oficina quer em relação à seguradora, documento que não fora juntado com a inicial, demonstrando que o autor omitiu do juízo tal informação, absolutamente relevante para o julgamento da demanda.

Para demonstração da frágil tese do autor sobre a ocorrência de dano material, existe apenas declaração em depoimento prestado em juízo pelo empregador do autor sobre a ausência do requerente durante quarenta dias ao trabalho em razão da impossibilidade de locomoção gerada pela permanência do automóvel no conserto.

Salta aos olhos que além de não existir prova de que o  veículo, que não é de propriedade do autor, fosse por ele utilizado diariamente para exercício do trabalho, não é minimamente crível que o requerente tenha deixado de exercer sua atividade laboral, de remuneração tão elevada, pelo simples fato de não poder ir de carro. Podendo, por óbvio, fazer utilização de diversos meios de tranporte, inclusive públicos.

Toda a narrativa feita pelo autor é extremamente frágil e dissociada de padrões de comportamento do homem médio, inexistindo prova também da utilização do veículo para transporte de filha ou de sogro cuja doença sequer fora provada nos autos.

Importante ressaltar, por primeiro, a dissociação entre o valor peliteado a título de lucro cessante no período de quarenta dias, no montante de R$ 9700,00 (nove mil e setecentos reais) e o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, já afastado pelo despacho de folhas 34, que aliás, não fora objeto de recurso.

O valor em si não é minimamente relevante para a solução do litígio, sendo evidente a possibilidade de recebimento de tal monta ou até valor muito superior por corretores de imóvel, como o requerente. O que é relevante para o caso concreto é que autor afirmou em audiência não possuir declaração de renda neste patamar, classificando-se como isento junto à Delegacia da Receita Federal, mesmo tendo juntado documento do empregador dando notícia de recebimento de salário base de R$ 6500,00 (seis mil e quinhentos reais) mensais.

Ora, com tal declaração em juízo, o autor informa a sonegação de declaração de informações à Receita Federal, o que tornam as alegações iniciais, ainda menos críveis. Não bastasse isso, o requerente afirma que paga financiamento do veículo indicado na inicial, mas em contrato celebrado pelo cunhado, ou seja, sem indicar conhecimento ou anuência do agente financeiro sobre tal fato, o que também já havia sido destacado no despacho de folhas 34 e sem declarar tal fato à Receita Federal.

Assim, inexistindo qualquer prova sobre o alegado, em relação à utilização do veículo pelo autor e impossibilidade de trabalho durante o período indicado na exordial, não sendo minimamente crível que o empregador permitisse a ausência por período tão longo, evidente a improcedência do pedido.

Havendo omissão sobre a assinatura do documento de quitação pelo requerente, juntado pelas rés nas folhas 204 e cometimento de suposto delito de sonegação de Imposto sobre a Renda, que se confunde obviamente com o quanto narrado na inicial, resta a necessidade de acolhimento do pedido de aplicação das penas da litigância de má-fé para o autor em razão da alteração da verdade dos fatos, não só em relação a esta demanda, como já explicitado.

Portanto, nos termos do artigo 17, inciso II,  do CPC, pela alteração da verdade dos fatos, além da remessa de cópias dos autos para a Delegacia da Receita Federal para apuração da correção da declaração de imposto re renda do autor e para o Ministério Público Federal para verificação da prática de eventual delito, observo o disposto no artigo 18, "caput" e parágrafo 2º,  do CPC, fixando multa de 1% sobre o valor da causa a ser paga pelo autor em favor do Estado e 20% sobre o valor atribuído à causa, para cada um dos requeridos.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor nos termos do  disposto no artigo 18, "caput" e parágrafo 2º,  do CPC, no pagamento de multa que de 1% sobre o valor da causa a ser paga pelo autor em favor do Estado e 20% sobre o valor atribuído à causa, para cada um dos requeridos (R$ 1940,00) no valor total de R$ 3880,00. Em razão da condenação pela litigância de má-fé, nos termos do artigo 55, da Lei nº 9099 de 1995, condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios para cada um dos patronos dos réus no montante de 20% sobre o valor atribuído à causa.
 
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
