

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027889-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisangela Aparecida Pinheiro Santos
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Froes de Campos, OAB/SP nº 145.199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Alexandre Martincues, RG nº 16.353.468 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as) e do esposo da autora Sr. Marcelo Martins da Silva RG 18.339.971-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-ref. Maio/2013

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As fotografias anexadas à inicial bem como a colheita de prova oral em audiência comprovam satisfatoriamente a existência de um dano ocasionado por buraco no leito carroçável da Rua Imburana, sendo que a responsabilidade pelo dano no asfalto deve ser atribuído à requerida, posto que trata-se de local no qual é utilizado por ela para fins de acesso à rede de esgoto/água.
No que toca ao ilícito civil, a responsabilidade da requerida é regida pela Teoria da Responsabilidade Objetiva, como averba expressamente o artigo 37 § 6º da Constituição Federal. 
Outrossim, mesmo que se insista que a responsabilidade por omissão seria rege-se pela teoria subjetiva da responsabilidade civil, houve prova no presente caso, tanto da omissão da requerida, do dano causado e do nexo causal, ou seja, de todos os seus elementos.
Diante de tal quadro, desponta inafastável a responsabilização da SABESP, posto que foi negligente em sua obrigação de conservar adequadamente a via pública da qual se utiliza para prestação de seus serviços.
Para a fixação do valor dos danos materiais suportados pela autora devem ser adotados os valores externados nos documentos de fls. 06/08, posto que condizentes com os danos alegados e não rechaçados. 
Entendo, no entanto, que inviável se faz a condenação da empresa ré ao pagamento de dois pneus novos mas apenas um, posto que apenas um sofreu o dano efetivo.
Não é cabível, no entanto, a condenação da ré a reparar danos morais.
A configuração do dano moral exige a ocorrência de danos efetivos à esfera dos direitos de personalidade do indivíduo (vida, integridade física, liberdade, honra), não bastando os meros transtornos e aborrecimentos que ocorrem, diuturnamente, na vida em sociedade.
Em acidentes de trânsito, só caberá indenização por danos morais quando do fato resulte vítima fatal, debilidade, defeito físico permanente ou mesmo lesões graves que, em regra, sujeitam a vítima ao calvário de um longo restabelecimento.
Não se justifica o pedido de indenização por dano moral no caso em apreço, pois os transtornos a que foi submetida a autora fazem parte do cotidiano e o transtorno passado não basta para o acolhimento de seu pedido, mormente quando não houve prova da existência de sofrimento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela autora, condenando o réu a lhe pagar indenização por danos materiais de R$ 189,00, relativo a um pneu e R$ 60,00 relativo à roda de ferro e R$ 30,00 de alinhamento e serviços mecânicos, valores estes que sofrerão atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso e juros de mora desde a citação válida. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
