

SENTENÇA

Processo nº:0027405-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Selma Waissman
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que a autora contratou o plano Smart 200 minutos, 100 SMS (fls.08/09), contudo, a ré incluiu o plano Smart 100 minutos. 
Assim, como o plano conferido pela ré dispunha de menos minutos, gerou cobranças de chamadas e serviços adicionais.
A autora conta que tentou resolver a questão administrativamente, contudo, não logrou êxito, procedendo à portabilidade para outra operadora.
Pois bem. A requerida, mesmo com cópia do contrato, no qual consta expressamente o tipo de plano contratado, não resolveu a questão, modificando a fatura.
Desta forma, a inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes por não pagamento de fatura contestada, é conduta irregular da ré.
Não trazendo a ré nova fatura com cobrança de serviços, conforme contratado, gera a procedência do pedido da autora em declarar inexigíveis os valores cobrados.
O nome da autora foi inserido em rol de inadimplentes, causando abalo ao crédito (fls.26). 
Evidente que a anotação indevida causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrente do fato, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.200,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o valor de R$744,77 (fls.26), condenando a requerida ao pagamento de R$3.200,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$29,50 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
