

SENTENÇA

Processo nº:0027350-87.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Representação comercial
Requerente:J L Marketing Editorial Ltda-epp
Requerido:Editora Escala Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




1. Houve o recebimento dos autos aos 14 (quatorze) dias do mês de junho do ano de 2011 (dois mil e onze).

2. Sob o Procedimento Ordinário (fl. 72), houve a dedução do pedido de condenação da requerida EDITORA ESCALA LTDA. (ex-representada) à obrigação de pagar o débito da remuneração do contrato de agência no qual a requerente J. L. MARKETING EDITORIAL LTDA. ? EPP era a representante (fls. 2/16), porque, quando houve a resilição unilateral do contrato de agência pela requerida (ex-representada), havia o débito de R$ 13.271,32 de comissões das quais a requerente (ex-representante) é a credora (fl. 17).
Ademais, sob o fundamento da invalidade (in casu, nulidade) da renúncia do direito à indenização, houve a dedução do pedido de condenação da requerida (ex-representada) à obrigação de indenizar os danos da requerente (ex-representante), porque, no contrato de agência, havia a previsão do prazo de 1 (um) ano de vigência, mas, antes do adimplemento do dies ad quem do prazo de 1 (um) ano, houve a denúncia do contrato de agência pela requerida (ex-representada), com a transmissão do electronic mail de 30/11/2004 para a requerente (fl. 43).
De mais a mais, houve a determinação (qualificação e quantificação) de R$ 45.538,20 para o pedido de indenização (fl. 17).
Houve a citação da requerida EDITORA ESCALA LTDA. pela ECT (fl. 74).
Na contestação de fls. 81/89, a requerida (ex-representada) alegou a culpa da requerente (ex-representante) para a resolução do contrato de agência.
Subsidiariamente, a requerida (ex-representada) alegou a validade da cláusula na qual houve a renúncia do direito das partes à indenização pela resilição unilateral do contrato de agência durante a vigência do prazo de 1 (um) ano.
Réplica da requerente J. L. MARKETING EDITORIAL LTDA. ? EPP às fls. 114/131.
Na decisão de fls. 144/147, houve a declaração de invalidade (in casu, nulidade) da cláusula na qual houve a renúncia ao direito à indenização para a hipótese de resilição unilateral do contrato de agência na vigência do prazo de 1 (um) ano.

[...] na esteira da jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça, é ilícita a cláusula contratual que permite a resilição unilateral (denúncia) do contrato de representação comercial firmado por prazo determinado. Com efeito, tendo em vista a natureza de ordem pública da Lei n.º 4.886/65, não podem as partes afastar a indenização tarifada decorrente daquela lei, de modo que a denúncia somente é possível no caso de contrato por prazo indeterminado ou, então, após a prorrogação indeterminada do prazo inicialmente fixado. Assim, a única interpretação juridicamente admitida da cláusula 9.ª do contrato (v. fls. 27) é a de que a denúncia nela constante somente poderia ocorrer após o término do prazo do contrato (v. cláusula 8.ª), em consonância com o artigo 34 da Lei n.º 4.886/65.

Igualmente, na decisão de fls. 144/147, houve a determinação dos critérios para a fixação da indenização da qual a requerente (ex-representante) seria a beneficiária.

[...] não pode igualmente deixar o juízo de ponderar, desde já, que igualmente equivocado o cálculo da indenização tarifada estimada pelo autor na petição inicial, eis que o artigo 27, § 1.º da Lei n.º 4.886/65 é expresso no sentido de que a indenização corresponde à metade dos meses restantes (1.º de janeiro de 2005 a 15 de abril de 2005) e não a sua totalidade, como consta do cálculo do autor.

Houve a interposição do recurso de agravo da requerente (ex-representante) contra a decisão de fls. 144/147 (minuta de fls. 151/165 e contraminuta de fls. 190/197).
Ademais, sob o fundamento do art. 273, § 6.º, do Código de Processo Civil, houve o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da procedência do pedido de condenação da requerida (ex-representada) à obrigação de pagar as comissões da requerente (ex-representante) (fl. 188).
Conseqüentemente, houve o depósito judicial de R$ 13.060,22 pela requerida (fl. 205) e a expedição do Mandado de Levantamento Judicial para a requerente (fl. 210).
Houve a produção de Prova Pericial (Contabilidade) (laudo de fls. 215/234 e esclarecimentos de fls. 254/256, 267/270 e 291/294).
Finalmente, houve a produção de prova testemunhal da requerida (fls. 308/309).
Eis o relatório.

3. Meritum Causae.

3.1. Contrato de Agência.

Segundo o conceito de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, agência ou representação comercial é o contrato pelo qual uma parte (agente) exerce, com autonomia e independência, mas por conta de outrem (preponente ou representado), uma atividade de gestão de interesses alheios (do principal). O agente é um colaborador do principal, representa-o economicamente (António Pinto Monteiro, Contrato de agência, 2.ª ed., 1993, p. 37). O agente exerce atividade de intermediação, em caráter profissional, sem dependência hierárquica, mas de acordo com as instruções do representado (Bulgarelli, Contratos mercantis, n.º 2.14.1, p. 512). A representação comercial, denominada na legislação continental européia de agência, e assim usada pelo Projeto de CC Brasileiro, constitui uma atividade relativamente recente, surgida tardiamente no Direito Comercial (Rubens Requião, Do representante comercial, 8.ª Ed., Forense, RJ, 2002, p. 1). O representante comercial é qualquer pessoa que tenha capacidade para comerciar, ainda que não disponha de capital. Sua função é colocar no mercado os produtos ou negócios da empresa representada (Rubens Requião, Do representante comercial, 8.ª Ed., Forense, RJ, 2002, p. 2). O agenciador não tem em seu poder a coisa cuja venda promove. Age como intermediário, no sentido de que a coisa devida ou o serviço prestado é entregue pelo produtor diretamente ao destinatário final.
Ademais, segundo o caput do art. 710 do Código Civil, pelo contrato de agência, uma pessoa assume, em caráter não eventual e sem vínculos de dependência, a obrigação de promover, à conta de outra, mediante retribuição, a realização de certos negócios, em zona determinada, caracterizando-se a distribuição quando o agente tiver à sua disposição a coisa a ser negociada.
Eis, pois, o conceito de contrato de agência, no qual a requerente J. L. MARKETING EDITORIAL LTDA. ? EPP era a representante e a requerida EDITORA ESCALA LTDA. era a representada.

3.2. Pagamento das Comissões para a requerente (ex-representante).

Sob o fundamento do art. 273, § 6.º, do Código de Processo Civil, houve o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da procedência do pedido de condenação da requerida (ex-representada) à obrigação de pagar as comissões da requerente (ex-representante) (fl. 188).

Trata-se de pedido de antecipação de tutela, objetivando seja determinado à ré o imediato depósito do valor incontroverso. Em análise compatível com a presente fase processual e com fundamento no artigo 273, § 6.º do Código de Processo Civil, bem como atento que a própria ré reconhece, na defesa apresentada, o valor daquelas comissões não pagas (referentes aos meses de março a setembro de 2005), defiro a antecipação de tutela pleiteada e determino à ré o imediato depósito nos autos da importância incontroversa (R$ 13.060,22), no prazo de 10 dias e sob pena de multa diária de R$ 1.000.00.

Ademais, no laudo da produção da prova pericial, houve a apuração do débito de R$ 13.060,22 da requerida (ex-representada) quanto às comissões que a requerente (ex-representante) tem de receber.
Conseqüentemente, agora, na sentença, é indispensável a confirmação da tutela de evidência (fl. 188).

3.3. Fundamento da extinção do contrato de agência das partes e indenização da qual a requerente (ex-representante) é a beneficiária.

Conquanto a requerida (ex-representada) alegue a culpa da requerente (ex-representante) para a resolução do contrato de agência, a requerida não se desincumbiu do ônus de provar a alegação de culpa da requerente (art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil).
A requerida (ex-representada) não produziu nenhuma prova da culpa da requerente para a resolução do contrato de agência.
Não há nenhuma prova dos fundamentos que justificariam a resolução do contrato de agência por culpa da requerente (ex-representante), pois constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representado: a) a desídia do representante no cumprimento das obrigações decorrentes do contrato; b) a prática de atos que importem em descrédito comercial do representado; c) a falta de cumprimento de quaisquer obrigações inerentes ao contrato de representação comercial; d) a condenação definitiva por crime considerado infamante; e) fôrça maior (art. 35 da Lei n.º 4.886, de 9 de dezembro de 1965).
Diferentemente da alegação da requerida (ex-representada), é indiscutível que, com a transmissão do electronic mail de fl. 43 para a requerente, houve a denúncia do contrato de agência, porque vimos pela presente, por motivos estratégicos denunciar o contrato de representação da JL com a Editora Escala. De acordo com nosso contrato a JL poderá trabalhar ate 31/12/04. [...].
Conseqüentemente, houve, sim, a resilição unilateral do contrato de agência pela requerida (ex-representada).
Assim, segundo o art. 34 da Lei n.º 4.886, de 9 de dezembro de 1965, a denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do contrato de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um têrço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores.
Ademais, na decisão de fls. 144/147, já houve a interpretação da cláusula 9.ª do contrato de agência, a qual, segundo o Excelentíssimo Senhor RODRIGO MARZOLA COLOMBINI, então Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de São Paulo, é aplicável para a hipótese de prorrogação, por tempo indeterminado, do prazo de 1 (um) ano do contrato de agência.

[...] na esteira da jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça, é ilícita a cláusula contratual que permite a resilição unilateral (denúncia) do contrato de representação comercial firmado por prazo determinado. Com efeito, tendo em vista a natureza de ordem pública da Lei n.º 4.886/65, não podem as partes afastar a indenização tarifada decorrente daquela lei, de modo que a denúncia somente é possível no caso de contrato por prazo indeterminado ou, então, após a prorrogação indeterminada do prazo inicialmente fixado. Assim, a única interpretação juridicamente admitida da cláusula 9.ª do contrato (v. fls. 27) é a de que a denúncia nela constante somente poderia ocorrer após o término do prazo do contrato (v. cláusula 8.ª), em consonância com o artigo 34 da Lei n.º 4.886/65.

Conseqüentemente, in casu, com a transmissão do electronic mail de fl. 43 da requerida (ex-representada) para a requerente (ex-representante), houve a denúncia do contrato de agência e, sob o fundamento do art. 471 do Código de Processo Civil, é impossível a rediscussão da interpretação da cláusula 9.ª do contrato de agência (instrumento de fls. 26/27).
Assim, segundo o art. 471 do Código de Processo Civil, nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide, salvo: I ? se, tratando-se de relação jurídica continuativa, sobreveio modificação no estado de fato ou de direito; caso em que poderá a parte pedir a revisão do que foi estatuído na sentença; II ? nos demais casos prescritos em lei.
Destarte, sob o fundamento da decisão de fls. 144/147, há, sim, o dever de a requerida (ex-representada) indenizar os danos da requerente (ex-representante), os quais serão apurados de acordo com o art. 27, § 1.º, da Lei n.º 4.886, de 9 de dezembro de 1965, pois na hipótese de contrato a prazo certo, a indenização corresponderá à importância equivalente à média mensal da retribuição auferida até a data da rescisão, multiplicada pela metade dos meses resultantes do prazo contratual.
De mais a mais, na decisão de fls. 144/147, já houve a fixação dos parâmetros para a apuração do valor da indenização a qual a requerente (ex-representante) tem direito, parâmetros esses que também não poderão ser rediscutidos pelo Magistrado de 1.º grau de jurisdição.

[...] não pode igualmente deixar o juízo de ponderar, desde já, que igualmente equivocado o cálculo da indenização tarifada estimada pelo autor na petição inicial, eis que o artigo 27, § 1.º da Lei n.º 4.886/65 é expresso no sentido de que a indenização corresponde à metade dos meses restantes (1.º de janeiro de 2005 a 15 de abril de 2005) e não a sua totalidade, como consta do cálculo do autor.

Finalmente, visando à apuração do valor da indenização da qual a requerente (ex-representante) é a beneficiária, aplicar-se-ão os parâmetros da decisão de fls. 144/147 ? [...] a indenização corresponde à metade dos meses restantes (1.º de janeiro de 2005 a 15 de abril de 2005) e não a sua totalidade [...] ? e incluir-se-á o valor das comissões que a requerente (ex-representante) recebeu em razão da decisão de fl. 188.

4. Conseqüentemente, é indispensável a PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos de condenação da requerida EDITORA ESCALA LTDA. à obrigação de pagar o débito das comissões da requerente J. L. MARKETING EDITORIAL LTDA. ? EPP (R$ 13.060,22) e à obrigação de indenizar os danos da requerente, os quais serão apurados segundo os parâmetros da decisão de fls. 144/147 ? [...] a indenização corresponde à metade dos meses restantes (1.º de janeiro de 2005 a 15 de abril de 2005) e não a sua totalidade [...] ?, com a inclusão do valor das comissões que a requerente (ex-representante) recebeu em razão da decisão de fl. 188.
Ademais, quanto ao valor da indenização da qual a requerente é a beneficiária, haverá a atualização monetária desde as datas dos pagamentos das comissões e o acréscimo de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação da requerida.
De mais a mais, sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, é indispensável a extinção do processo com o julgamento do mérito.

5. Quanto às despesas e aos honorários dos advogados das partes, é indispensável a aplicação do art. 21, caput, do Código de Processo Civil, porque, quantitativamente, houve a procedência parcial dos pedidos do requerente.

6. Registre-se a sentença.

7. Intime(m)-se a(s) parte(s) pelo Diário da Justiça.

Município de São Paulo, 18 de julho de 2011.

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de São Paulo

São Paulo, 18 de julho de 2011.
