

SENTENÇA

Processo nº:0027811-37.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Benedito Martins
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


JOSÉ BENEDITO MARTINS ajuizou a presente ação revisional de contrato bancário em face de ITAU UNIBANCO  S.A, aduzindo, resumidamente, que mantinha empréstimos consignados no  requerido sendo lhe oferecido valores que posteriormente geraram parcelas em valores que equivalem a maior parte de seus vencimentos, restando somente R$ 91,03 para sua subsistência, colocando em risco sua sobrevivência. Trata-se de verba salarial, de caráter essencialmente alimentar, que não pode ser apoderada pelo banco sem autorização da correntista. Teceu considerações sobre as dificuldades financeiras que vem enfrentando e postulou a procedência do pedido para limitação dos descontos a 30% de seus vencimentos líquidos. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/30).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45), o requerido foi citado e apresentou contestação. Teceu considerações acerca da validade dos contratos entabulados com o autor; da legitimidade de seus atos para postular pela improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica à contestação às fls. 97.
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a proposta de composição. Pelos patronos foi dito que não tinha outras provas a produzir, reiterando os termos da inicial e contestação. 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
Diante da ausência, arbitro à causa o valor de R$ 1.000,00, devendo a Serventia providenciar a retificação.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende o autor ver reconhecidas abusividades perpetradas pelo réu na cobrança de créditos, descontados diretamente em sua conta salário, descontos estes que superam 70% de seus vencimentos. 
Diferentemente do que procura fazer crer o banco réu, se impõe que o julgamento seja feito à luz dos dispositivos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, inequívoca que se faz a caracterização de relação de consumo entre as partes.
 Realmente, muito embora a renitência da Confederação Brasileira de Bancos em aceitar a conceituação dos contratos de crédito bancário como efetivas relações de consumo, tal posição não poderia e não pode ser aceita e vem sendo sistematicamente rechaçada pela mais moderna doutrina e jurisprudência do país, por contrariar toda a sistemática do novel diploma legal, consubstanciado no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não foi sem razão que o legislador fez inserir, por expresso, os serviços de natureza bancária, financeira e de crédito entre aqueles aptos a configurar relações de consumo (art. 3°, § 2° do CDC).
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que o autor especificou na inicial bem como juntou documentos dos empréstimos e períodos, até porque não impugnados pelo banco réu, referentes a descontos exorbitantes que acaso continuassem chegariam próximos ao valor de seus proventos. 
Nesse passo, como já consignado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, são indevidos os descontos automáticos referentes aos contratos de financiamento entabulados entre as partes quando a consumidora a eles se opõe.   
Até porque, no presente caso, aplicável a Instrução Normativa do INSS/PRES n. 28/08 que impõe limites para descontos e retenções na folha de pagamento do beneficiários (30% considerando o somatório das retenções, após a dedução das consignações obrigatórias e voluntárias; 20% para operações de empréstimo pessoal; e, 10% para operações de cartão de crédito).
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente, de modo que não poderia a instituição mantê-los em percentual superior ao solicitado pelo requerente, até porque impediria sua manutenção e sobrevivência. 
Nesse sentido a jurisprudência:
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal aquo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, a autorização dos lançamentos diretamente na conta do consumidora, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação da titular da conta-corrente, não podendo continuar contra a vontade do correntista.
Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pelo autor, aliás, já antecipada pela decisão de fls.45.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.
Em audiência o consumidor informou que embora tenham cessados os descontos na forma relatada na inicial, atualmente são efetivados no montante determinada na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a instituição financeira enviou-lhe boletos de cobranças para pagamento do remanescente das parcelas, conforme se verifica do carnê juntado pelo autor.
Deste modo, além da limitação do percentual referido nesta decisão, deverá a  instituição se abster da cobrança em valor superior ao já descontado do benefício do consumidor, em relação aos contratos mencionados na inicial. 
Novo cálculo deverá ser elaborado, com aplicação dos juros previstos nos contratos, de modo que as prestações fiquem limitadas ao referido percentual.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na limitação dos descontos referentes a contratos de empréstimos e financiamentos entabulados com o autor no valor máximo de 30% dos vencimentos líquidos do beneficiário, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 45, acrescido que a requerida não poderá emitir boletos, cobranças ou negativar o nome do requerente para cobrança dos valores excedentes aos descontos em seu benefício, em razão dos débitos apontados na inicial, sob pena da multa prevista na decisão referida.
As parcelas subsequentes deverão ser postergadas  com aplicação dos mesmos percentuais de juros previstos no instrumento entabulado entre as partes.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 1o% do valor da causa, atualizado. 

P.R.I.C.


  

São Paulo, 30 de março de 2012.
