

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0027665-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sower Edição Gráfica Ltda, CNPJ 12.011.701/0001-05
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:10/10/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 10/10/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Sower Edição Gráfica Ltda, neste ato representada por Thatiana Ribeiro Schartner, RG nº  44.247.747-8, acompanhada de seu advogado, Dr. RAFAEL JORGE LEITE MARTINS VERRI OAB 220336/SP e  a ré, Net São Paulo LTDA, neste ato representada por Everton Oliveira dos Santos, RG nº 34.143.541-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. JANICE DE ANDRADE RIBEIRO, OAB/SP 254.650. Pela patrona da requerida foi apresentada a carta de preposição que segue juntada. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Sower Edição Gráfica Ltda ajuizou a presente ação em face de Net São Paulo LTDA, objetivando, em síntese, indenização por danos morais em razão da repercussão danosa do retardamento da realização da portabilidade numérica de sua linha telefônica para novo endereço comercial. Informa que foram reiterados os contatos, sem sucesso, inclusive com exigência de multa para cancelamento de serviço sequer implementado. Diante do impasse, a autora ainda buscou auxílio perante a Anatel. Requereu, pois, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 22/49). A tutela antecipada foi deferida às fls. 50. Citada (fls. 57), a requerida apresentou defesa (fls. 59/84).  Preliminarmente, alegou inexistência de relação de consumo, o que afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidor. No mais, sustentou que a responsabilidade pelos problemas na prestação dos serviços de telefonia é da Embratel, figurando a Net apenas como parceira da Embratel quanto ao fornecimento de tecnologia para os serviços de telefonia. Impugnou ocorrência da danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/131).  Réplica às fls.  133/135.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A autora reclama indenização por danos morias pela repercussão danosa provocada pelo retardamento de conclusão da portabilidade  ou transferência de linha telefônica para seu novo endereço comercial. A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que a responsabiliade pela prestação dos serviços é exclusivamente da Embratel com a qual mantem parceria para fornecimento de tecnologia,  exclusivamente. A tese alinhavada em defesa, entretanto, não resiste aos contornos da relação contratual existente entre autora e ré, responsável pela habilitação da linha ao cliente e, no caso, também pela transferência da habilitação de linha comercial para o novo endereço do cliente. Aliás, as solicitações não atendidas foram recepcionadas pela requerida, que adotou comportamento indolente, injustificado. Caso fosse atribuição da Embratel, estava a requerida obrigada a direcionar imediatamente o cliente à correta destinatária da pretensão de transferência da linha para novo endereço, o que também  não o  fez. Assim, conclui-se que houve retardamento indevido da transferência  da habilitação da linha telefônica para novo endereço comercila  por conta da omissão da requerida,  impondo-se o dever de indenizar.  Como é notório,  o comprometimento do canal de atendimento da requerida causa impacto negativo à imagem da empresa  perante os seus clinente, além de transtornos financeiros  pela  perda de chance de negócios, o que merece ser indenizado. Fixo, pois, indenização no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o impacto negativo  experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cooperação, respeito e cuidado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios legais a partir da citação. A requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 10 de outubro de 2011.


Sower Edição Gráfica LtdaAdvogado:


Net São Paulo LTDAAdvogado:
