

SENTENÇA

Processo nº:0027387-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilda Francisca da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Nilda Francisca da Silva, pretendendo ressarcimento por danos materiais e morais em razão de alteração unilateral de data de vôo pela ré.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, na medida em que foi a ré quem efetuou a venda da passagem aérea à autora, a teor de fls. 07.
No mérito, as alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos seu extrato de reserva de vôo, que indicam que a data do embarque é 22/08/2012 (fls. 10), e não 22/07/2012 conforme informa em petição inicial.
Cabia à autora trazer aos autos prova documental no sentido de que efetuou o agendamento correto na data programada.  Poderia ter a autora trazido aos autos documentação relativa à data em que a compra foi efetuada, por exemplo, para comprovar que houve alteração unilateral da data da volta.  Tal prova não poderia ser suprida por testemunhas, sendo eminentemente documental.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
