

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0027010-40.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Carrara
Requerido:Roque Farias Consultoria de Imoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que firmou contrato com a ré de prestação de serviços de administração de locação de imóvel residencial. Afirma que a ré descumpriu o contrato porque realizou a vistoria após a ocupação pela locatária. Sustenta que a ré reteve valores pagos pela locatária à sua revelia, sob o argumento de que foram destinados à realização de reparo na tubulação de gás. Afirma que a ré não lhe prestou contas dos aluguéis recebidos. 
A ré, em sua defesa, afirmou ter cumprido com suas obrigações. Relata ter realizado a vistoria no imóvel antes do ingresso da locatária. Afirma que a locatária ficou sem poder utilizar sua cozinha em razão de vazamento de gás, aguardando a aprovação do conserto pelo proprietário. Sustenta ter informado ao autor dos problemas surgidos, inclusive, com o envio de notificação ao autor. Diante do desinteresse do locador, a locatária realizou os reparos no apartamento. 
A pretensão do autor é improcedente.

Os documentos que instruem a defesa infirmam a alegação do autor de que desconhecia a existência de vazamento de gás e a necessidade da realização de reparo. 
Os comunicados foram encaminhados com aviso de recebimento e endereçados ao endereço declinado na inicial. Em todos os comunicados, a ré informa ao autor os problemas apresentados, as providências tomadas e os valores que foram pagos pela locatária (fls. 96/108).
A ré não pode ser chamada a responder pelas despesas suportadas pela locatária. A locatária realizou reparos classificados como sendo benfeitorias necessárias, já que destinadas ao conserto de vazamento de gás. E, em se tratando de benfeitorias necessárias, o seu custeio incumbia ao proprietário e dava à locatária o direito de retenção (artigo 35 da Lei 8.245/91).
A locatária foi ouvida por carta precatória e confirmou os transtornos experimentados em razão de vazamento de gás e relatou ter sido impossível manter contato com o proprietário do imóvel, razão pela qual custeou o conserto e descontou do valor do aluguel.
Não houve, portanto, a retenção indevida de valores pela ré. Houve, isto sim, a ausência de pagamento pela locatária em razão de benfeitoria necessária da responsabilidade do proprietário do imóvel.
A alegação de que a vistoria ocorreu após o ingresso da locatária no imóvel é insuficiente para justificar a resolução do contrato por inadimplemento.
Depreende-se da conduta da ré que houve sua aquiescência em relação à extinção do contrato. E, havendo concordância quanto ao término da relação contratual, não tem sentido impor a qualquer dos contraentes o pagamento da multa prevista no contrato, tampouco a devolução de valores pelos serviços prestados. O contrato é considerado resolvido, sem ônus para as partes. 
Por fim, não se cogita do acolhimento do pedido de indenização por danos morais, seja porque não houve a prática de ato ilícito pela ré, seja porque não reconhecido o descumprimento do contrato, tampouco porque não foi demonstrada a ocorrência de dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
