

SENTENÇA

Processo nº:0027238-42.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elsa Maria da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


ELSA MARIA DA SILVA move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que no dia 13 de agosto de 2008 dirigiu-se à agência do banco réu para efetuar empréstimo e respectivo saque do valor de R$ 350,00, sendo que, quando da saída, ainda no interior do banco, foi abordada por desconhecido que roubou a quantia sacada, jogando-a no chão. A queda provocou fratura nos dois antebraços, culminando em sua aposentadoria por invalidez. Sustenta culpa do banco que, além de não prestar qualquer socorro através de seus funcionários, foi desidioso quanto à segurança de seus clientes. Defende a responsabilidade objetiva do réu e invoca o CDC. Requer indenização por danos material no montante de R$ 1.000,00, danos morais no importe de R$ 17.500,00 e pensão mensal vitalícia no valor de um salário mínimo.

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 50/57) sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduz que a autora não provou os fatos alegados na inicial e que inexiste nexo de causalidade entre eventual dano e a conduta da instituição financeira. Pugna pela excludente de responsabilidade, vez que cabe ao Estado a segurança pública. Insurge-se contra a ocorrência de danos materiais e morais. Pede a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 65/67). O feito foi saneado, oportunidade em que a preliminar argüida em contestação foi rejeitada (fls. 69). Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha. Em alegações finais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 75/76). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, movida contra estabelecimento bancário, em decorrência de suposto roubo praticado no interior da agência.

Inicialmente, evidente a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, conforme prevê expressamente a Súmula nº 297 do STJ: 

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras

Em sendo assim, estabelece o art. 14, da Lei 8078/90 que:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Entretanto, no presente caso, as provas constantes nos autos são insuficientes para acolhimento da pretensão inicial. 

Assim, a autora sustenta que no dia 13 de agosto de 2008 foi vítima de roubo, no interior da agência do banco réu, onde lhe foi subtraído o valor de R$ 350,00, a qual foi sacado no dia dos fatos, em decorrência de empréstimo efetuado junto à instituição financeira. Entretanto, não junta qualquer documento que comprove o saque ou até mesmo o empréstimo. 

Alega ainda, que o assaltante empurrou-a no chão provocando fraturas nos dois antebraços. Entretanto, quando da lavratura do primeiro boletim de ocorrência, o qual foi lavrado, apenas e tão somente, em 03 de março de 2009, afirma que ... quando dentro do estabelecimento bancário, veio a sofrer uma queda acidental ... (fls. 15). Referido boletim de ocorrência foi retificado em 23 de dezembro de 2009 para constar que, na realidade houve roubo no interior da agência (fls. 19).

Ocorre que as divergências constantes nas declarações da autora perante a autoridade policial causam estranheza, diante do grande lapso temporal decorrido entre o assalto noticiado na inicial e a lavratura do primeiro boletim de ocorrência. A jurisprudência admite que:

O entendimento reiterado de que o Boletim de Ocorrência, por ser documento elaborado por funcionário público no exercício de suas funções, goza de presunção de veracidade. Aceito 'a priori', como verdadeiro o que lá está contido, cabe à parte contrária destruir tais conclusões, afirmações, descrições, etc. ... porque, caso contrário, restaria inócua a atividade de tais funcionários públicos (conferir Apelação n. 361.848/8, 5ª Câmara do extinto 1º TAC-SP).

Entretanto, diante da divergência das declarações, impossível aferir qual versão se reveste de veracidade. Além disso, a testemunha ouvida em audiência afirmou que não presenciou os fatos narrados na petição inicial ... a autora me disse posteriormente que ela havia sido assaltada no interior da agência e que o assaltante a empurrou, sendo que por isso ela machucou o braço (fls. 76).

Em síntese: não há prova da ocorrência do suposto roubo, sendo incabível impor à instituição financeira prova negativa de fato.

Vale lembrar que o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. Entretanto, essa inversão não pode ser determinada no caso presente, vez que inexiste verossimilhança das alegações trazidas pela autora.

E mais: o laudo de lesão corporal juntado a fls. 29 concluiu que:

... a vítima sofreu lesões de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias devido a fratura de antebraço direito causada por agente contundente, o histórico relatado pela vítima diverge do relatório médico (sic ? grifei).

Sendo assim, diante das divergências apontadas, bem como da insuficiência das provas, as quais cabiam à autora, diante da ausência de verossimilhança dos fatos alegados, incabível condenação da instituição financeira por danos materiais e morais.  


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Sendo beneficiária da gratuidade processual, aplicam-se a ela as disposições contidas no art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
