

Conclusão

Em 24/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0027956-93.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilza da Silva Lopes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição





Vistos.






MARIA NILZA DA SILVA LOPES ajuizou ação indenizatória em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente, em estabelecimento da empresa ré, em decorrência de possa d'água no interior de loja do Compre Bem da Avenida Oliveira Freire, decorrente em seu desequilíbrio e queda com fratura do joelho direito.  Afirma que a empresa não prestou socorro imediato;  acionou a polícia militar que a levou para atendimento médico. Requereu a procedência do pedido para que a ré custeie seu tratamento médico bem como fixada indenização mensal até seu restabelecimento e indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 110.000,00 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 32), a empresa ré apresentou contestação. Sustenta que inexiste prova de que a queda ocorreu no interior do estabelecimento mencionado na inicial. De outro lado, não comprovada incapacidade e eventual incapacidade. Refutou a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 97.
Saneado o feito restaram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental, oral e pericial.

Este é o relatório.
Passo a decidir.

Procede, em parte o pedido inicial.
Pese embora assertivas da contestação, inexiste mínima dúvida da queda sofrida pela autora no interior do estabelecimento do réu.
Ouvidos na Delegacia de Polícia Alessandro Cleber Trindade e Claudemir de Oliveira Santos,  ajudante de açougue e o gerente da loja, respectivamente (fls. 41 e 42), relataram que Maria Nilza sofreu queda nas proximidades do açougue do Compre Bem. O primeiro ainda relatou que presenciou a queda, sendo que é comum haver pingos de água no piso próximo das gôndolas de frangos e carnes diversas, isto em virtude do degelo das mercadorias.
A empresa ré, apesar de ter solicitado os atendimentos médicos urgentes à autora, não comprovou o acompanhamento do quadro após o acidente nem qualquer outra providência em relação à consumidora, ainda que somente para informar a gravidade do quadro ou recuperação da pessoa que havia se acidentado no interior de seu estabelecimento. 
Pelo instituto da responsabilidade civil objetiva, ocorrendo dano, presente o nexo causal entre a conduta do agente e o resultado, impõe-se o dever de reparação, independente de culpa.
Tal reparação deve se dar de forma efetiva, com o ressarcimento integral do dano, retornando-se ao "status quo ante", sempre que possível, ou indenizando-se o lesado de forma a satisfazer os prejuízos que lhe foram ocasionados. 
Enquadra-se a empresa ré em tal responsabilização, por assumir os riscos da atividade empresarial que persegue. 
Assim, o dano ocasionado  no desenvolvimento da atividade laborativa deve ser suportado pela ré.
Além disso, por ser a requerida empresa de grande porte, tem a ciência de que deve utilizar todos aparatos necessários para evitar acidentes. 
A simples sinalização no local de onde constantemente ficam poças de degelo de mercadorias evitaria a ocorrência de acidentes. 
Outrossim, mister se faz destacar que alguns aparelhos que descartam água de degelo deveriam estar aparelhados de ralos ou mangueiras para o correto escoamento de líquidos, como medida de mínima segurança.
  Não foi comprovada pela empresa ré  a efetivação de qualquer procedimento de segurança, a fim de evitar o ocorrido. Mesmo não sendo intencional o descuido do funcionário que deveria fazer a limpeza do local, a autora sofreu dano em sua saúde física e moral, motivo pelo qual merecem procedência os pedidos.
 Ressalte-se que a autora, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ainda não pode se recuperar das lesões que sofreu. Todos esses aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, são passíveis de indenização. 
Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora, deste modo entendo que a indenização pelos danos morais deveria ser fixada em R$ 28.000,00.
Entretanto, diante do pedido da parte autora, contentou-se o nobre Defensor Público com R$ 10.000,00,  deverá se ater a presente condenação no limite estabelecido na inicial.
Em relação aos danos materiais, não merecem procedência. 
Não há provas de desembolso de valores em relação às fisioterapias que necessitou a autora. 
O laudo pericial de fls. 115/118 concluiu pela ausência de sequela articular funcional ou morfológica, respondendo negativamente ao quesito n. 4 da Defensoria Pública em relação à necessidade de tratamento médico fisioterápico.

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA AUTORA, para condenar a empresa ré no valor de R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos, valor corrigido e acrescido de juros (1%) a partir da publicação da presente decisão. 

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 24 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
