

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027187-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Barnabe da Silva, CPF 154.280.888-00
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A-Credito, Financiamento e Investimento
Data da audiência:13/12/2011 às 15:00h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistida pelo Dr. Mário Lúcio de Souza, OAB/SP 101748 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43309/2011), hoje plantonista, e a ré representada pelo Sr Josue de Oliveira Mesquita, RG. 34187007, acompanhada pela Dra Juliana Kustor, OAB/SP 214342, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 402/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o requerido, por mera liberalidade, pagará ao autor a importância de R$ 2000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 12/01/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 01084200-8, da agência 0140, do Banco Santander, de titularidade do autor. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida reconhece a inexigibilidade do débito descrito na inicial e se compromete a, no mesmo prazo para pagamento, efetuar a baixa na restrição demonstrada às fls. 12.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
