

SENTENÇA

Processo nº:0027244-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudia Honorato Vieira
Requerido:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.


Justiça Gratuita

Vistos.
Trata-se de ação ordinária de Indenização por Danos Morais, proposta por Cláudia Honorato Vieira em face de Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.. Alega a autora que, portadora de moléstia caracterizadora de deficiência física, utilizou-se das vagas reservadas a deficientes físicos disponíveis no estacionamento de estabelecimento comercial da ré e que, após realizar suas compras e retornar ao seu veículo, deparou-se com um um panfleto de conteúdo ofensivo, assim como constatou ter sido danificada a fechadura da porta de seu carro. Protesta pela inversão do ônus da prova, com base no artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. Requer indenização dos custos para conserto da fechadura do seu veículo, bem como indenização pelos danos morais suportados.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls 58/88). Preliminarmente, sustenta ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, uma vez que a administração de seus estacionamentos é confiada a terceiros (fls 82). No mérito, afirma inexistir ato ilícito a ensejar reparação por danos morais. Nega a ocorrência dos fatos narrados pela autora e, batendo-se pela não inversão do ônus da prova, questiona a suposta fragilidade das provas acostadas aos autos pela autora.
Houve réplica (fls 92/107).
Em saneador (fls 115/116), foi estabelecido como ponto controvertido a ocorrência do ato ilícito narrado na inicial e a existência e dimensão dos danos alegados pela autora, sendo deferida a realização de prova testemunhal. Em audiência de Instrução (fls 250/251), foi ouvida a testemunha da ré e encerrada a dilação probatória.
Por fim, apresentaram, autora e ré, seus memoriais finais (fls 260/287 e 288/290, respectivamente), reiterando o anteriormente alegado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, caberia à autora fazer prova do fato constitutivo do seu direito, o que não ocorreu. Assim, a narrativa da inicial restou unilateral e desprovida de evidência. 
Com efeito, não há prova minimamente segura sobre a narrativa que consta na exordial. Destaco que não cabe aqui a inversão do ônus da prova pois não se trata de prova que implique em superioridade técnica da ré. Pelo contrário,o  ônus de provar os fatos recai sobre quem os alega, e nesse sentido a autora não trouxe aos autos evidência de que o panfleto de fls. 37 foi deixado em seu veículo enquanto estava estacionado no estabelecimento réu, ou ainda de que o carro foi danificado durante tal estadia. E quanto a esse aspecto anoto que o recibo de fls. 41 é ilegível quanto à data de sua emissão, ou ainda quanto aos serviços discriminados. 
Não provada a ocorrência de ato ilícito, resta afastado um dos tripés da responsabilidade civil, impondo-se a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Custas e despesas processuais pela autora, assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC), observando-se em eventual cobrança o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


Ruslaine Romano
Juíza de Direito
