

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027647-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Kwabara e outro
Requerido:Rodolfo Santos Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por ALBERTO KWABARA e ROSANA SANTOS KWABARA em face de RODOLFO SANTOS AMARAL. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 24 de abril de 2010 foram vítimas de acidente de trânsito causado pelo réu, uma vez que se encontrava embriagado, tendo ingressado na contramão de direção e atingido a parte frontal do veículo dos autores. Em virtude do acidente ambas as vítimas sofreram lesões corporais, sendo que Rosana experimentou as de maior gravidade. A autora sofreu cirurgia e intenso trabalho de recuperação com internação, sessões de fisioterapia e hidroterapia, o que implicou uma série de despesas com o tratamento e medicamentos. Além disso, o autor ficou por quatro meses afastado do trabalho. Requerem, assim, a condenação do réu à reparação dos danos materiais e lucros cessantes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que o fato decorreu de caso fortuito, não tendo contribuído com culpa para o sinistro. Impugnou os valores pretendidos e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas. 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange à dinâmica do acidente, ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento, dúvida alguma há a respeito da culpa exclusiva do réu. 
Com efeito, as testemunhas arroladas confirmaram que no momento do acidente o carro dos autores estava parado, tendo sido atingido de frente pelo veículo do réu, que invadiu a contramão. 
Neste sentido, inclusive, o depoimento de Fábio de Ciccio Mayro (fls. 168), arrolado pelo próprio réu. 
Ora, considerando que o carro dos autores estava parado e que o réu invadiu a contramão, inequívoca a culpa exclusiva do requerido para o sinistro. 
A circunstância de eventualmente ter chovido na data dos fatos ou de estar molhada a pista em nada afeta a culpa do requerido, pois, em tais condições, caberia a este redobrar a cautela na condução do seu veículo. 
Nem se diga, ainda, que a eventual ausência de cones no túnel teria contribuído para a colisão, pois outras pessoas passaram pelo local na data do sinistro sem qualquer problema, inclusive a testemunha Fábio. 
Logo, provada a culpa do réu, certo é o seu dever de indenizar. 
Os documentos acostados à inicial comprovam o sofrimento, pelos autores, dos seguintes danos materiais: (a) R$ 10.640,00 por cirurgias e consultas (fls. 37/41); (b) R$ 322,50 com estacionamentos de médicos e hospitais (fls. 42/49); (c) R$ 1.659,72 com medicamentos (fls. 50/58); (d) R$ 3.507,40 com despesas de internação (fls. 57/59); (e) R$ 3.960,00 com despesas de fisioterapia (fls. 60/65); (f) R$ 10.234,00 com hidroterapia (fls. 66/76). 
Todos esses valores guardam estrito nexo causal com o sinistro e, portanto, devem ser reparados pelo réu. 
As demais despesas pleiteadas, no entanto, não merecem deferimento, pois não há prova inequívoca de relação causal dos gastos com combustível, alimentação, SESC e respectivo estacionamento, além da aquisição de vestuário, com o acidente. 
Logo, a título de danos materiais deverá o réu pagar aos autores o valor de R$ 30.323,62, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Os danos morais também restaram configurados, em relação aos dois autores. 
De fato, Alberto, por conta do sinistro, sofreu lesões corporais ? leves ? e, além disso, sofreu drástica alteração em sua rotina para acompanhar o tratamento da esposa e desempenhar todas as atividades visando à sua recuperação. 
Rosana, por sua vez, sofreu lesões corporais graves, que até hoje limitam a sua locomoção e desenvolvimento das atividades habituais. Além disso, padeceu de dores físicas intensas, longo processo de recuperação e, como informou a testemunha Eliana de Lima Rocco e Costa (fls. 165), profunda dor psicológica. 
Os danos sofridos pelos autores, embora irrecuperáveis, merecem compensação pecuniária. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, a extensão dos danos e a gravidade da culpa com que obrou o réu, entendo suficiente a fixação de indenização por danos morais ao autor Alberto no valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), e em favor da autora Rosana no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente ? súmula n. 54, do STJ. 
De lucros cessantes, no entanto, não se cogita, pois além de não comprovado que o autor ficou impossibilitado de trabalhar por quatro meses, não lograram os autores demonstrar o valor de seus ganhos e muito menos de que ficou privado do seu recebimento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALBERTO KWABARA e ROSANA SANTOS KWABARA em face de RODOLFO SANTOS AMARAL para CONDENAR o réu a pagar aos autores as seguintes verbas:
(a)Indenização por danos materiais no valor de R$ 30.323,62 (trinta mil trezentos e vinte e três reais e sessenta e dois centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
(b)Indenização por danos morais no valor total de R$ 37.500,00 (trinta e sete mil e quinhentos reais), sendo R$ 12.500,00 para Alberto e R$ 25.000,00 para Rosana, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde o acidente;
(c)Custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da condenação, por ter sofrido a maior parte da sucumbência. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
