

SENTENÇA

Processo nº:0027511-12.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Everton Oliveira da Silva
Requerido:Positivo Informatica S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Everton Oliveira da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Positivo Informática S/A, aduzindo que em 11.11.2009 adquiriu um computador de fabricação da requerida por R$ 1.599,00; que a CPU apresentou vício de fabricação após um mês da compra: não ligava; que encaminhou o produto a assistência técnica, ocasião em que foi constatado que o HD estava com mau contato nos flats e o sistema operacional estava danificado; que foi cobrada a quantia de R$ 115,00 para realização dos reparos; que a CPU continua na assistência técnica sem reparo; que necessita do computador para elaboração dos trabalhos solicitados pela universidade.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, devolução da quantia paga e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que o autor encaminhou o computador à assistência técnica em 05.01.2010; que foi constatada a necessidade de substituição do disco rígido; que o serviço foi feito, embora ultrapassado o prazo legal, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/49).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a impossibilidade de realização de perícia em equipamento cujos reparos já foram realizados.
No mérito, a ação procede em parte.
A requerida confessou que o aparelho foi deixado em assistência técnica autorizada e que os reparos foram realizados fora do prazo legal de 30 dias.
Logo, tem direito o consumidor à devolução da quantia paga nos termos do art. 18, § 1º, do CDC.
Afasto o pedido de desconstituição do contrato de compra e venda, uma vez que ele foi celebrado com a empresa Casa Bahia Comercial Ltda que não integra o pólo passivo da ação.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a lei confere ao fabricante o direito de sanar o vício no prazo de 30 dias, não se podendo atribuir a ela eventuais prejuízos pela ausência do equipamento no período.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.599,00, corrigida monetariamente desde 11.11.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
