

SENTENÇA

Processo nº:0027974-38.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária 
Requerente:Sindicato de Hoteis, Restaurantes, Bares e Similares de Limeira e Região
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Sindicato de Hoteis, Restaurantes, Bares e Similares de Limeira e Região, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo alegando inconstitucionalidade e ilegalidade da Lei n. 13.541/2009, requerendo assim a procedência do pedido, para que o Estado de São Paulo se abstenha de exigir dos substituídos processuais do autor que se adequem à referida lei estadual; que se abstenha de impor sanções de qualquer espécie, a suspensão e posterior desconstituição de eventuais atos sancionatórios, que já tenham sido lavrados. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 1.000,00. A liminar foi indeferida (fls. 70/72). O representante do Ministério Público apresentou parecer a fls. 149/164, pela improcedência do pedido. Houve contestação (fls. 205/240), sustentando-se, preliminarmente, litispendência e litisconsórcio necessário. No mérito, alegou adequação da lei estadual ao Ordenamento Jurídico Pátrio e à Convenção-Quadro sobre Controle do Uso do Tabaco  CQCT  adotada pelos países membros da Organização Mundial da Saúde, em 21/05/2003, pelo que requereu o acolhimento das preliminares bem como e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. O representante do Ministério Público reiterou seu posicionamento, desfavorável à pretensão do autor. 

Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria eminentemente de direito, estando os autos devidamente instruídos quanto aos fatos. 

A pretensão não merece guarida. 

Preceitua o art. 24, inciso XII, da Constituição Federal, competir concorrentemente à União, Estados e Distrito Federal, legislar concorrentemente sobre proteção e defesa da saúde, competindo à União estabelecer normas gerais a respeito (parágrafo primeiro), o que não exclui a competência  suplementar dos Estados (parágrafo segundo. Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades (parágrafo terceiro). A  superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário (parágrafo quarto). 

Neste diapasão, foi editada a Lei Estadual nº 13.541/09. Muito embora, à primeira vista, a questão relativa ao uso de cigarros, em determinados ambientes, seja de interesse nacional, não se pode olvidar que existe peculiariedade regional, a ensejar a disciplina estadual a respeito. Isto porque o Estado de São Paulo é região bastante desenvolvida, em comparação com os demais Estados, industrializada, com grande contingente populacional, que em consequência já sofre com mais intensidade os efeitos nocivos deste desenvolvimento, notadamente a poluição, vindo à restringir sua qualidade de vida e, com isto, a merecer seus habitantes especial proteção estatal, no que tange à área da saúde. A Lei Federal nº 9.294/96, que dispôs sobre o uso de produtos fumígeros, apenas veio à proibi-lo em recinto coletivo ou fechado, privado ou público ? arts. 1º e 2º (excluindo-se, por força do art. 49, da Lei nº 12.546/11, a expressão final ?salvo em área destinada exclusivamente a esse fim, devidamente isolada e com arejamento conveniente?. Considerou recinto coletivo o local fechado, de acesso público, destinado a permanente utilização simultânea por várias pessoas (artigo 3º). Ocorre que tal disciplina, em se tratando de região sócio-econômica diferenciada, como é o caso de São Paulo, exigia maior detalhamento, o que fez a Lei Estadual ora impugnada, de forma que inaplicável na espécie o parágrafo 4º, do art. 24, da Constituição Federal, até porque este dispositivo constitucional exige, para a suspensão de eficácia da lei estadual, que esta contrarie a lei federal, o que não se observa na espécie.      

Sustenta também o autor (fl. 21) violação à competência privativa da União, em estabelecer a Lei Estadual n. 13.541/09 nova hipótese de responsabilidade civil, por fato de terceiro, em seus arts. 4º. e 5º. Prescreve o art. 4º.: ?Tratando-se de fornecimento de produtos e serviços, o empresário deverá cuidar, proteger e vigiar para que no local de funcionamento de sua empresa não seja praticada infração ao disposto nesta lei. Parágrafo único - O empresário omisso ficará sujeito às sanções previstas no artigo 56,  da Lei federal n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990  Código de Defesa do Consumidor, aplicáveis na forma de seus artigos 57 a 60, sem prejuízo das sanções previstas na legislação sanitária. No entanto, o art. 14, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) já previa a responsabilidade do fornecedor de serviços ? e independentemente de culpa ? pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços (ao que se equipara os serviços nos estabelecimentos defendidos pelo Sindicato-autor, onde a saúde pública está afetada pela existência de compostos fumígeros). Logo, se o empresário se omite no dever de zelar pelo bom serviço (cuidar, proteger e vigiar"), incide nas sanções previstas pelo CDC, o que foi reforçado pela referida Lei Estadual, não havendo então incompatibilidade ou a sustentada violação à competência legislativa privativa da União. 
O art. 5º., a seu turno, prevê a possibilidade de denúncia por qualquer pessoa, sobre fato que tenha presenciado, em dissonância com as disposições da mesma lei, e que o relato feito, nos termos deste artigo, constitui prova idônea para o procedimento sancionatório o que, por curial, deve ser analisado à luz da sistemática processual civil vigente, a respeito da produção de provas, bem como dos princípios gerais de direito, notadamente os do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. 
Afasta-se a alegação de violação à autonomia privada e liberdade de empresa, pois no embate entre dois bens jurídicos protegidos, há de se privilegiar aquele mais relevante, in casu, a saúde pública. E não se há de olvidar acerca dos malefícios causados pelo fumo, tanto aos fumantes diretos, quanto aos passivos. A respeito, transcrevo parte da sentença proferida pelo E. Juiz da 8ª. Vara da Fazenda Pública, Dr. Luiz Sérgio Fernandes de Souza, em sentença proferida nos autos de ação ordinária n. 0027341-27.2009, publicada em 4 de Fevereiro de 2011: 
. . . 
Os malefícios que a indústria do tabaco causam não só àquele que fuma como também aos que se encontram no entorno do fumante é inegável. Mas impressionam, também, os danos causados ao meio ambiente. Segundo publicação especializada, o tabagismo passivo (também conhecida como Poluição Tabagista Ambiental ou PTA) e o tabagismo ativo matam quase 440.000 americanos, todos os anos. Cientistas investigando a crescente incidência do câncer de pulmão estabeleceram uma relação entre o fumo e aquela doença antes mesmo de 1953, o que levou a sociedade a se organizar numa cruzada contra o tabagismo, o que envolve ações milionárias, a exemplo daquela em que se firmou um acordo (o Master Settlement Agreement) pelo qual as empresas de tabaco concordaram em mudar seus métodos de propaganda e marketing, ressarcindo Estados americanos das despesas médicas com o tratamento de fumantes, financiando campanhas antitabagismo e revelando documentos secretos da indústria (Os danos do Tabagismo, in Aliança de Controle do Tabagismo ACT/BR, 1ª ed., Organização Pan Americana de Saúde OPAS, 2008, p. 9 a 14). Aliás, a conceituada Reader's Digest que se tornou popular no Brasil entre as famílias de classe média no final dos anos 50, passou a divulgar descobertas científicas dos males causados pelo tabagismo, a exemplo do artigo intitulado Câncer em maços, publicações estas que geraram muita preocupação, ajudando na conscientização da sociedade acerca das evidências sobre o nexo causal entre o fumo e o câncer de pulmão (idem, ibidem). Diga-se, ademais, que a própria indústria farmacêutica sabia muito bem dos males causados pelo fumo, tanto assim que, em 1974, David Hardy, advogado de um dos grandes escritórios de advocacia americanos, em parecer encomendado pela British American Tobacco Investiments Ltd., aconselhou seu cliente a não admitir publicamente o que os cientistas daquela empresa de tabaco já sabiam, ou seja, que fumar causa doenças. Na época, a British American já estava considerando a hipótese de colocar um aviso nos maços de cigarros vendidos na Inglaterra independentemente da exigência do governo afirmando que fumar causa câncer de pulmão, bronquite e doenças cardio-vasculares. O advogado contratado pela empresa, entretanto, advertiu, em seu parecer, que esta confissão pública impediria a defesa do fumo em litígios nos Estados Unidos (idem, ibidem). A estratégia passou a orientar a conduta das outras indústrias de tabaco, que sistematicamente negavam a relação entre fumo e danos à saúde. Durante uma entrevista na televisão americana, o Presidente da Philip Morris Joseph negou que o cigarro prejudicasse as mulheres grávidas ou seus bebês, embora internamente a empresa soubesse da existência de vários relatórios científicos comprovando os malefícios causados pelo fumo. A linha de defesa do tabagismo, desenvolvida na inicial também parece negar o óbvio, tentando fazer crer que a proibição do fumo em restaurantes, bares e similares vai de encontro (e não ao encontro) à percepção das pessoas em relação ao uso recreativo ou social do cigarro. Cada vez mais a chamada lei antitabagismo vai se firmando no consenso popular, tanto assim que as máximas da experiência bem demonstram que não são muitos os casos de denúncia de burla à lei, a exigir a presença de fiscais nos estabelecimentos. De um lado, fumantes e não fumantes parecem ter se conscientizado de que o fumo é um hábito desagregador. O fumante se afasta dos amigos e familiares, à mesa de um restaurante, por exemplo, num momento de confraternização, porque, arrastado pela dependência química, vê-se obrigado a repor, em seu organismo, de tempo em tempo, a dose de nicotina necessária para que possa se sentir aliviado de suas tensões. A Lei n. 13.541/09 não impede que o fumante vá as ruas, num espaço aberto, para satisfazer a sua dependência química. De outro modo no que não se vê ilegítimo cerceamento da liberdade impede que o fumante imponha às outras pessoas, num espaço fechado, os pesados ônus de sua dependência química. Não se trata de um libelo-crime acusatório contra o fumante, pois todos, maiores e responsáveis, têm o direito de fazer suas opções. O tabagista não pode ser discriminado, tampouco repudiado, mas, de sua parte, também não pode exigir que os não-fumantes vejam-se obrigados, por força de uma legislação leniente, a conviver com a fumaça do cigarro, que é, para muitos, extremamente desagradável, sobretudo no momento da refeição. Várias estratégias foram adotadas, mormente no Município de São Paulo, antes da edição da Lei Estadual n. 13541/09, e antes mesmo da edição da Lei Federal n. 9.294/96, a exemplo da separação, espaço físico de restaurantes e bares, entre área reservada a fumantes e área reservada a não fumantes. Havia também um espaço, popularmente conhecido como fumódromo, em alguns desses estabelecimentos. Nada disto funcionou, porque as regras legais e as posturas administrativas sempre deixavam brecha para que os estabelecimentos e seus clientes burlassem a lei, desmoralizando-a. Por isto, o Governo do Estado de São Paulo, autor do Anteprojeto, partiu para uma estratégia que alguns segmentos da sociedade, a princípio, viram como radical, mas que depois foi caindo no gosto popular. Vale, a princípio, destacar a matéria publicada na Folha de São Paulo, sob o título Após um ano, noite paulistana se adapta e aprova a lei antifumo, trazida pela Fazenda do Estado a folhas 369 e 370. Segundo a referida matéria, a perspectiva pessimista dos donos de restaurantes e bares, no sentido de que seus estabelecimentos ficariam entregues às moscas, diante da proibição do cigarro, o que causaria desemprego e muita confusão entre os empresários da noite e os clientes, não se viu confirmada. Pelo contrário, a maioria, hoje, comemora o sucesso da lei antifumo. Com efeito, o Jornal Folha de São Paulo, a partir de uma enquete (sem valor estatístico, como adverte), mostra que os empresários do setor ficaram livres da fumaça, criando estratégias inteligentes para instalar os fumantes do lado de fora dos estabelecimentos. De outro lado, estão alguns renitentes, muitos representantes de associações de classe, que foram à justiça contra a lei antifumo, como informa aquela mesma matéria (fls. 370). Resumindo, toda a questão é muito simples. Age com abuso de direito aquele que o exerce em desconsideração ao direito dos outros. Aliás, a construção do conceito de abuso do direito, na Idade Contemporânea, desprendendo-se da idéia da emulação (presa a um viés subjetivista, ao exame da intenção deliberada de exercer um direito para prejudicar o outro), vai ganhando contornos objetivistas precisamente na base da chamada teoria das imissões (penetração de ruídos, calor, fumaça, enfim, de toda forma de incômodo que extrapole o limite da normalidade e da utilidade), construída pela corte francesa no contexto da sociedade industrial embrionária. Assim, o espírito individualista, que orientava a formulação da ideia de abuso do direito desde os romanos, vai cedendo espaço para uma concepção inspirada na noção de solidariedade social, fonte de todas as regras relativas ao uso anormal do direito na sociedade contemporânea. Neste diapasão, age de maneira abusiva aquele que exerce seu direito contra as finalidades sociais e econômicas para as quais foi concebido ou em desconformidade com o bem comum. Neste sentido é a regra do artigo 187 do Código Civil brasileiro, inspirada no Código Civil português (a respeito de toda essa discussão, v. Luiz Sergio Fernandes de Souza, Abuso de direito processual uma teoria pragmática, SP, RT, 2005, p. 17 a 72). 
Enfim, a Lei Estadual n. 13.541/09, longe de ferir o princípio da livre iniciativa, o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, o princípio da isonomia ou a esfera de competência da União, é expressão do poder de auto organização de cada um dos Estados Federados, mostrando-se conforme às expectativas sociais relativas ao controle do tabagismo".

Já o valor da multa tem previsão legal e eventual falta de proporcionalidade demandaria a análise do caso concreto, o que não retrata a hipótese dos autos. A exceção prevista no art. 6º. da Lei, quanto às tabacarias, não representa afronta ao princípio da isonomia, pois assim se entende o estabelecimento que tem por atividade específica e exclusiva o consumo de tabaco e desde que esta condição esteja anunciada de forma clara, na respectiva entrada. Ao contrário do alegado, o fato de excluir as tabacarias é que representaria afronta aos direitos dos fumantes, aos princípios constitucionais da livre iniciativa e razoabilidade, vindo inclusive à impedir o exercício empresarial por completo de tais empresas.      
Logo, não se vislumbra a imputada afronta da Lei Estadual nº. 13.541/09, à legislação infra e constitucional, não se podendo então acolher os pedidos formulados pelo autor. 

Neste sentido: 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

Apelação Cível com Revisão n° 990.10.361374-0
NOGUEIRA DIEFENTHÃLER? Relator
Comarca de São Paulo - 7a Câmara de Direito Público
Origem: 10ª. Vara da Fazenda Pública
Processo: 053.09.039220-8
ACÓRDÃO 03421264. 

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 0039220-31.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, em que é apelante SÉRGIO MORAES PETISCOS ME sendo apelado DIRETOR EXECUTIVO DA FUNDAÇÃO PROCON (E OUTROS(AS)) E OUTROS. ACORDAM, em 7a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este, acórdão. O julgamento teve a participação dos
Desembargadores GUERRIERI REZENDE (Presidente) e MOACIR PERES.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

MANDADO DE SEGURANÇA ? LEI ANTIFUMO - CONSTITUCIONALIDADE. Detém o Estado-membro competência legiferante complementar para tratar de assuntos que versem a respeito de saúde e meio ambiente ? Lei Estadual 13.541/09 que não conflito com a Constituição ou com legislação federal que trata
da matéria - Possibilidade de impor tratamento mais rígido, em observância aos interesses específicos da população paulista. Sentença mantida. Recurso desprovido.

. . . 

III - Em relação ao mérito, melhor sorte não assiste ao impetrante. Ao Estado de São Paulo assiste competência complementar para legislar em relação à saúde, meio ambiente, controle de poluição e proteção e defesa à saúde (art. 23, inciso II, 24, incisos VI e XII da Constituição Federal). A norma em baila inquestionavelmente tratou destes assuntos, posto que buscou preservar a saúde e o bem estar, daqueles que freqüentam ambientes fechados, dos notórios malefícios que o tabagismo provoca ao organismo. Trata-se, sobretudo, que norma relativa a saúde pública e ao meio ambiente. O único porém é justamente a legislação estadual não contrariar lei federal que regulamente o assunto; Sendo a norma federal menos abrangente ou inexistente, persiste a prerrogativa do ente estadual em regulamentar a questão, mesmo que de forma mais rigorosa ou por
completo (§§ I o e 4o do art. 24 da Constituição Federal). Vide os ensinamentos de Alexandre de Moraes acerca da questão: "Dessa forma, é possível o estabelecimento de algumas regras definidoras da competência legislativa concorrente: ?  A competência da União é direcionada somente às normas gerais, sendo de flagrante inconstitucionalidade aquilo que delas extrapolar; ?  A competência do Estado-membro ou do Distrito Federal refere-se às normas específicas, detalhes, minúcias (competência suplementar). Assim, uma vez editadas as normas gerais pela União, as normas estaduais deverão ser particularizantes, no sentido de adaptação de princípios, bases, diretrizes a peculiaridades regionais (competência complementar); ?  Não haverá possibilidade de delegação por parte da União, aos Estados-membros e Distrito Federal das matérias elencadas no art. 24 da Constituição; ?  O rol dos incisos destinados à competência concorrente é taxativo, portanto, não haverá essa possibilidade em matéria destinada a lei complementar, por ausência de previsão no art. 24 da Constituição Federal; ?  A inércia da União em regulamentar as matérias constantes do art. 24 da Constituição Federal não impedirá o Estado membro ou ao Distrito Federal a regulamentação da disciplina constitucional (competência supletiva). Note-se que, em virtude da ausência de Lei Federal, o Estado-Membro ou o Distrito Federal adquirirão competência plena para a edição tanto de normas de caráter geral, quanto específico. Em relação à inércia legislativa da União, em
sede de competência concorrente, decidiu o STF que, 'enquanto não sobrevier a legislação de caráter nacional, é de admitir a existência de um espaço aberto à livre atuação normativa do Estado-membro, do que decorre a legitimidade do exercício, por essa unidade federada, da faculdade jurídica que lhe outorga o art. 24, §3° da Carta Política ?  A competência plena adquirida pelos Estados ou Distrito Federal é temporária, uma vez que, a qualquer tempo, poderá a União exercer sua competência editando lei federal sobre normas gerais. ?  A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário." (Direito Constitucional, 26ª Ed., São Paulo, Atlas, 2010, p. 312/313)
No caso em questão a Lei Federal 9.294/96 tratou do assunto, porém, o fez em
linhas gerais, como era de ser; Já a Lei Estadual 13.541/09 desceu a minúcias e impôs maiores restrições, complementando a norma federal e atendendo assim aos anseios específicos da população paulista. Não houve conflito ou ingerência; Apenas a estrita observância do dispõe a constituição. Por fim, não há que se falar em qualquer afronta a liberdade individual. O cidadão é livre para consumir o produto em questão e a lei não impede este direito; O que se veda é que se ' "An. 2° E proibido o uso de cigarros, cigarrilhas. charutos, cachimbos ou de qualquer outro produto fumígero. derivado ou não do tabaco, em recinto coletivo, privado ou público, salvo em área destinada exclusivamente a esse fim, devidamente isolada e com arejamento conveniente.§ I ° Incluem-se nas disposições deste artigo as repartições públicas, os hospitais e postos de saúde, as salas de aula. as bibliotecas, os recintos de trabalho coletivo e as salas de teatro e cinema.
§ 21 E vedado o uso dos produtos mencionados no caput nas aeronaves e veículos de transporte coletivo faça em ambientes em que terceiros ? não fumantes - sejam atingidos e também possam ter a saúde comprometida; Neste caso, o direito da coletividade ter a saúde preservada prevalece em relação ao direito individual de consumir este produto prejudicial. E o Estado - tutor por excelência da saúde coletiva - cabe a prerrogativa de regulamentar esta questão
Posto isso, voto no sentido do desprovimento, para manter na
íntegra a r. sentença (grifos nossos).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em quinze por cento sobre o valor corrigido da causa. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P. R. I. 

Laís Helena Bresser Lang Amaral 
               Juíza de Direito    


São Paulo, 23 de abril de 2013.
