

CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0027789-92.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.S.L. S/A
Requerido:Fazenda Pública Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos.





J.S.L S/A LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face da FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL alegando que é proprietária do ônibus VW/Polo, placas ECM 5245, o qual foi depredado por populares em meio a um ato de protesto no dia 27 de fevereiro de 2011. Afirma que a manifestação não guardava qualquer relação com a autora ou com o serviço por ela prestado; relacionava-se sim com as inundações que atormentavam os moradores daquela região. Afirma que, em virtude do vandalismo, teve prejuízos na ordem de R$ 7.279,55 pelo que requer a indenização. Dá a causa o valor de R$7.279,55.

A contestação veio às folhas 61/63, em que, preliminarmente, defendeu-se a ilegitimidade ativa da Fazenda para figurar no pólo passivo da presente ação. Isso porque nenhum servidor público estadual deu causa ao dano mencionado. Quanto ao mérito afirma inexistir nexo de causalidade entre o dano sofrido pela autora e a atividade administrativa estadual.

A réplica veio às folhas 67/69 em que foram reiterados os argumentos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar, porquanto o fato de servidores estaduais estarem ou não relacionados com a causa do prejuízo diz respeito ao mérito da ação.

Em se tratando de omissão de um comportamento de agente público, do qual resulte dano na esfera jurídica de terceiros por não ter sido realizada determinada prestação dentre as que incumbem ao Estado, fala-se na incidência da teoria da faute du service  e não em responsabilidade civil objetiva.

Desse modo, a responsabilidade pela falta de serviço não é "de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello." (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo. 10ª ed., Malheiros, 1998, p. 615)

O mesmo autor nos ensina que:

 "Ocorre a culpa do serviço ou falta de serviço quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do Direito Civil e a responsabilidade objetiva." (op. cit, p. 614)"

Assim, nota-se que esta ocorre quando há o funcionamento defeituoso do serviço, incidindo a responsabilidade estatal independentemente de qualquer indagação de culpa do agente público causador do dano.

Inobstante estar consagrado na Lei Maior, art. 144, que a segurança pública é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, sendo essencial para o desenvolvimento da sociedade, há a impossibilidade de responsabilização  da ré em casos onde o dano é praticado por terceiros não identificados.

Como evidenciado nos autos, o presente conflito cinge-se à  responsabilização do Estado pela depredação provocada por atos de vandalismo de terceiros em via pública, em decorrência de manifestação relacionada a inundações na região do Itaim Paulista. A autora afirma que o Estado agiu de forma omissiva ao deixar de promover a segurança pública e coibir esses atos de vandalismo.

O artigo 37, § 6º, da Constituição Federal dispõe:

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Este dispositivo constitucional dispõe sobre a teoria da responsabilidade objetiva do Estado. Mas, esta teoria apenas se aplica com relação aos danos causados diretamente por agentes da Administração Pública em atos comissivos.

No caso em tela, o fato administrativo que se menciona é a suposta omissão do Estado em prover a segurança pública. E, nos casos de omissão, aplica-se a teoria da responsabilidade subjetiva da Administração, sendo necessária a demonstração de que houve culpa ou dolo na omissão do Estado na prestação do serviço público, ou seja, que houve culpa/dolo da Administração pelos danos causados na prestação do serviço em razão do mau funcionamento ou falha da segurança pública.

Como verificado nos autos, os atos de depredação foram causados por terceiros, os quais não guardam qualquer relação com a conduta estatal. Não há como se considerar que houve omissão estatal na ação criminosa de manifestantes e nem atribuir ao Estado que seja um segurador universal, ou seja, responsável por omissões genéricas. 

Neste sentido, decidiu este E. Tribunal de Justiça:

?EMENTA Responsabilidade civil do Estado por omissão.Concessionária de serviço público de transporte. Ônibus incendiados. Ataques de facção criminosa. Pretensão da concessionária de obter indenização. Alegada omissão do Estado em prover segurança pública. Responsabilidade objetiva com fundamento no art. 37, 6º, da Constituição Federal. Teoria do risco administrativo. Necessidade de prova da existência do fato da Administração, dano e nexo de causalidade. Risco Integral da conduta da Administração. Inadmissibilidade. Imputação de omissão genérica ao Estado decorrente de carência comum a qualquer sociedade. Inadmissibilidade. Estado não pode se tornar segurador universal contra as adversidades da vida em sociedade. Na espécie, restou caracterizada a situação excepcional de crescimento da violência e que o Estado tomou diligências para a segurança pública".Inexistência de fato da Administração. Provado o fato de terceiro. Inexistência do nexo de causalidade entre o agir administrativo e o dano aos ônibus .Não caracterizada a responsabilidade do Estado. Negado provimento à Apelação. (TJSP, Apelação Cível nº 0138849- 11.2007, Relator João Carlos Garcia, j. 30/11/2011).

Nada mais é preciso acrescentar para julgar improcedente o pedido.

Pelo exposto e e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por J.S.L S/A em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora em honorários advocatícios que arbítro em R$ 700,00 e nas custas na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


      Juiz de Direito
