

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1707/10, 053.10.027523-30027523-76.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Sindicato dos Agentes Fiscais de Rendas do Estado de São Paulo - SINAFRESP
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos,

O SINDICATO DOS AGENTES FISCAIS DE RENDAS DO ESTADO DE SÃO PAULO impetrou mandado de segurança coletivo com pedido de liminar contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE DESPESA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, ser indevida a incidência do imposto de renda sobre o montante recebido pelo profissional que atua perante o Tribunal de Impostos e Taxas ? TIT com a rubrica ajuda de custo mensal. Argumentou que referida rubrica e sua natureza indenizatória fora prevista Lei Estadual nº 13.457/09. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 15/108).

A autoridade coatora prestou informações e argumentou sobre a necessidade de a liminar ser indeferida ante a ausência de direito líquido e certo. Sustentou que o imposto de renda deve incidir sobre qualquer benefício, temporário ou permanente, devido ao servidor público. A retenção do imposto de renda na fonte pagadora tem fundamento legal e não consiste em ato arbitrário. Aduziu que a Lei nº 7.713/88 deve ter interpretação restritiva e não estabelece a isenção do imposto de renda sobre a alegada ajuda de custo. Por fim, requereu a denegação da segurança. 

A liminar foi indeferida às fls. 130/131.

O representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 135/136.

É o relatório.

Fundamento e decido

Trata-se de mandado de segurança em que a impetrante pretende afastar a incidência de imposto de renda sobre a ajuda de custo paga aos Agentes Fiscais de Renda nomeados Juízes que compõe o Tributal de Impostos e Taxas

Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.

De outra parte, Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).

Como supramencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos.

No exercício de sua competência legislativa, a União editou a Lei nº 7.713/88 que alterou a legislação do imposto de renda.

O art. 6 do referido diploma legal estabeleceu os rendimentos percebidos por pessoas físicas que são isentos à incidência do imposto de renda e, após detida análise de todos os seus incisos, não há como subsumir a ajuda de custo mencionada na inicial à nenhuma das hipóteses previstas. 

É importante frisar que a única ajuda de custo isenta ao pagamento de imposto de renda é aquela destinada a atender às despesas com transporte, frete e locomoção do beneficiado e seus familiares, em caso de remoção de um município para outro, sujeita à comprovação posterior pelo contribuinte. Trata-se de verba absolutamente distinta da ajuda de custo criada pelo art. 70 da Lei Estadual nº 13.457/09  que, na verdade, visa melhorar a remuneração do servidor nomeado para atuar no Tribunal de Impostos e taxas.

É inequívoco que a Lei Estadual nº 13.457/09 atribui natureza indenizatória à chamada ajuda de custo mensal devida ao Juiz do Tribunal de Impostos e Taxas.

Entrentanto, a natureza jurídica do instituto (nomen iuris) atribuída pelo legislador, ante a sua imprecisão técnica, deverá ser aferida pelo intérprete e caberá a ele constatar se efetivamente o que consta da lei corresponde ao instituto por ela mencionado.

A questão é de fácil resolução, visto que a indenização pressupõe a ocorrência de um dano e consequente prejuízo.

Para aferir se o legislador teve a devida técnica ao atribuir natureza indenizatória à chamada ajuda de custo mensal, basta ao intérprete se perguntar qual o dano sofrido pelo servidor nomeado para exercer a relevante atividade de membro do Tribunal de Impostos e Taxas?

A resposta é evidente: não há dano e, portanto, nada há a ser indenizado.

Frise-se que o servidor é nomeado pelo Governador do Estado, por sua competência e prestígio, para o cargo de Juiz do Tribunal de Impostos e Taxas e, caso entendesse que haveria um dano, poderia até mesmo recusar a nomeação que não é compulsória. 

Independente deste fato, Hugo de Brito Machado leciona que As isenções podem ser, ainda, classificadas como autonômica e heterônoma. Diz-se que uma isenção é autonômica se esta é concedida por lei da pessoa jurídica titular da competência para instituir e cobrar o tributo ao qual se refere. Diz-se que uma isenção é heterônoma se esta é concedida por lei de pessoa jurídica diversa daquela que é titular da competência para instituir e cobrar o tributo a que se refere. Curso de Direito Tributário. Malheiros, 28ª edição, 2007, p.257

No mesmo sentido Regina Celi Pedrotti Vespero Fernandes esclarece: A isenção tem sempre por fonte a lei (art. 150, § 6º, CF), lei essa da mesma pessoa política competente para instituir o tributo de cuja exoneração se trate, uma vez vedada, como regra, pela Constituição vigente, a possibilidade de isenção heterônoma, isto é, aquela concedida por pessoa política distinta daquela a que foi outorgada a competência para instituir o tributo (art. 151, III, CF; vide comentário ao parágrafo único do art. 13, CTN) in Código Tributário Nacional Comentado Doutrina e jurisprudência, artigo por artigo, inclusive ICMS e ISS. Revista dos Tribunais, 5ª edição, 2011, p. 873.  

Ora, permitir a indevida classificação da chamada ajuda de custo mensal como verba de natureza indenizatória, em última análise, implicaria em reconhecer uma isenção heterônoma (visto que o Estado não tem competência para legislar sobre o Imposto de Renda), o que, como regra, é vedado no ordenamento. 

Afastada a natureza indenizatória atribuída à chamada ajuda de custo mensal é inequívoca e legal sua incidência ao imposto de renda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para DENEGAR A SEGURANÇA pleiteada na inicial, ante a inexistência de comprovação do direito líquido e certo.

Condeno o impetrante ao pagamento das custas e despesas processuais.

Sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios nos termos do art. 25 da Lei nº 12.016/09.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito


OFÍCIO 

Processo n°: 1707/10, 053.10.027523-30027523-76.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Sindicato dos Agentes Fiscais de Rendas do Estado de São Paulo - SINAFRESP
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 29 de março de 2011.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor do Departamento de Despesa do Estado de São Paulo
Av Rangel Pestana, 300, Centro, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0027523-76.2010.8.26.0053  1707/10, 053.10.027523-3
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor do Departamento de Despesa do Estado de São Paulo

Av Rangel Pestana, 300, Centro, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
