

SENTENÇA

Processo nº:0027534-61.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Socorro Lima
Requerido:Banco Pecúnia S.A. e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida Comercial Móveis das Nações, já que a causa de pedir refere-se, exclusivamente, à cobrança indevida da parcela de financiamento com o Banco Pecúnia.
A parte autora alega que, mesmo com o pagamento integral de um financiamento com o banco requerido, decorrente da compra de móveis na ré Comercial Móveis das Nações, teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes (fls. 28), recebendo, ainda, cobranças referentes a tal financiamento (fls. 24/27). Pleiteia inexigibilidade de débito, bem como, indenização por danos morais.
Pois bem. Observando os documentos de fls. 19/22, verifica-se que a autora quitou as 24 parcelas dentro do prazo estipulado, inclusive a parcela não reconhecida pelo banco, com vencimento em 06/08/2010, foi quitada antecipadamente.
Assim, cobranças posteriores e conseqüente inserção do nome da requerente em cadastros de inadimplentes por financiamento já quitado é conduta imprudente do banco requerido.
Portanto, inexigível o débito de fls. 28.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor da fatura não deve ser imputado à autora. Incumbia ao requerido, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com a autora e buscar a verificação de adimplência. Assume, assim, o risco do empreendimento. Cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco que não repassou o crédito.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de faturas de financiamento já pagas e a pronta regularização do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que houve apontamento em cadastros de inadimplentes (fls. 28).
Não se pode sustentar que tal fato tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.800,00. 
Ante o exposto, julgo extinto o pedido em relação à COMERCIAL DE MÓVEIS DAS NAÇÕES LTDA, sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e procedente o pedido inicial formulado por MARIA SOCORRO LIMA, de maneira confirmar a liminar de fls. 32, declarando inexigível o débito de fls. 28 e condenando o requerido BANCO PECÚNIA S.A. ao pagamento de R$2.800,00, valor a ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
