

Conclusão

Em 09/10/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0027749-26.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Nunes Soares
Requerido:Casa Bahia S/A





V i s t o s.


ALEX NUNES SOARES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de CASAS BAHIA S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido uma cozinha glamour 14 peças, pelo valor de R$ 2.656,00, da requerida com promessa de entrega para o dia 29 de dezembro de 2012, entretanto, recebeu o produto somente em 04 de fevereiro de 2012 e a montagem se iniciou no dia 06 seguinte. Ocorre que a execução do serviço restou defeituosa; faltaram peças e outras estavam quebradas. O móvel apresentava várias bolhas e dias depois uma porta caiu na cabeça de seu filho. Tentou, sem sucesso, a solução administrativa dos vícios no produto. Sentindo-se humilhado, principalmente em razão da frustração em relação ao investimento levado a efeito, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a substituição do produto, além de indenização pelo dano moral, no valor de 60 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/28).
Citada, a requerida ofertou contestação. Preliminarmente requer a retificação do polo passivo para constar a nova denominação da ré, Via Varejo S.A. Sustenta que o atraso ocorrido configura, no máximo, mero descumprimento contratual. Os fatos não foram comprovados bem como a existência dos danos morais sofridos. Além disso não demonstrado o nexo de causalidade, até  porque nenhum prejuízo resultou dos fatos relatados. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 65/69).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na venda de produto danificado, além de montagem com vícios, sem a respectiva substituição do produto, com decorrência de fatos constrangedores ao autor. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito dos vícios no produto e sua montagem. 
Informou a ré que o mero atraso, fato também alegado, deve ser visto como descumprimento contratual sem direito a ressarcimento em favor do autor em razão da inexistência de ato ilícito.
Resta patente que a análise da questão posta à apreciação deve se perfazer à luz do que dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, cuja redação vem vazada nos seguintes termos:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1º. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
(...)

Pois bem, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor em relação à substituição do produto danificado, ou na sua impossibilidade, restituição da quantia desembolsada. 
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer esta ré, valendo-se de argumentos interpretativos sem fundamentação que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência do vício denunciado pelo autor.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa requerida, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para o autor, por força da caracterização do vício oculto referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada  restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Nesse passo, a ré responderá pelo vício de qualidade, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais,  é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado pelo vício oculto do produto, como é o caso do requerente, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado no móvel que adquiriu, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o requerente mostrou-se particularmente agravada, haja vista que pretendia levar o projetor para seu estabelecimento comercial para servir de atrativo aos freqüentadores do lugar.
De se ponderar, ainda, o tempo decorrido sem qualquer providência da LG. 
Desse modo, somente esta fabricante, em razão dos atos apurados durante a instrução, responderá pela indenização referente aos danos morais. 
 Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos e assim o faço para condenar a ré  na substituição do produto adquirido por outro de mesma especificação e a indenizar o autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 8.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, estes devidos a contar da intimação desta sentença.
 
Como decorrência da sucumbência, condeno a requeridas nas custas, despesas e honorários advocatícios do patrono do autor, este em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de outubro de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
