

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0027043-48.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Barbosa Moura e outro
Requerido:Claro S/A


Vistos.

Rita Barbosa Moura e Raphael Barbosa da Silva, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Desconstituição de Contrato cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Claro S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 07/07/2010, o co-autor adquiriu aparelho celular junto à ré, celebrando contrato sob número 824720018, com previsão de fidelidade durante o período de doze meses; todavia, trata-se de incapaz que, naquele ato, não foi representado por sua curadora definitiva, a co-autora. Sobreveio cobrança, ocasião em que a requerente soube da compra; após, contatou a ré, sem solução, pois esta requer o pagamento de multa rescisória no valor de R$ 400,00 para o cancelamento do contrato.

Sustenta a nulidade contratual e, com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de negativar o nome do requerente, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em quarenta salários mínimos.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/29.
À fl. 31 manifestou-se a Douta Representante do Ministério Público, favoravelmente à concessão da tutela antecipada.

Determinada emenda à inicial (fl. 31), sobreveio petição às fls. 34/35, com pedidos de desconstituição contratual e devolução do aparelho, carregador e chip à requerida. Acrescenta que o pedido de danos morais está fundado na "arbitrariedade" praticada pela ré em contratar com pessoa notadamente incapaz, "uma vez que induziu o autor, não respeitando seu estado psíquico". Ademais, o contrato sequer foi firmado pelo requerente, mas apenas identificado com impressão digital, o que denota que o mesmo sofre de problemas. Aduz ainda que houve prejuízos e dissabores à co-autora, que tentava sem êxito solucionar a questão.

Consoante se depreende do r. despacho de fls. 36/37, foi a petição recebida como emenda e deferida a antecipação de tutela para a suspensão dos efeitos do contrato e de qualquer apontamento restritivo dele decorrente. Ademais, nomeou-se como depositária do bem a co-autora.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 41/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/63. Alega, em síntese, que agiu em exercício regular de direito, uma vez que "o débito impugnado é devido para pagamento". Aduz que tomou todas as precauções necessárias  para a habilitação do acesso, solicitando a apresentação de documentos de identificação originais e comprovante de endereço. Ademais, à época da contratação, o autor se tratava de pessoa relativamente incapaz, o que não obsta a celebração do contrato, fato este corroborado pela alegação do próprio autor de que requereu cópia do termo de contratação.

Acrescenta que a cobrança foi regular, bem como invoca os artigos 5.1.1.1 do Regulamento de Serviço Móvel Celular (Norma 23/96 da Anatel) e 21, inciso I, da Resolução 316/2002 para sustentar possibilidade de cláusula prevendo prazo de vinculação contratual.
Por fim, alega ausência dos requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 69/70).

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, delas declinaram.

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial apenas dos autores às fls. 79/80.

Parecer do Ministério Público às fls. 83/85, pela parcial procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais em importe equivalente a cinco salários mínimos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, há nos autos extensa prova de que o autor se trata de pessoa incapaz, não respondendo pelos atos da vida civil.

Primeiramente, tem-se à fl. 15 certidão nomeando a co-requerente como curadora do outro demandante. Ora, tal prova, por si só, já está apta a eivar de nulidade a contratação celebrada com a requerida.
A despeito da inexistência de outros elementos que comprovem desde quando perdura a incapacidade do requerente, de toda sorte, tem-se que a sentença de interdição deste datou de  01/12/2009, ao passo que o contrato foi celebrado em 07/07/2010, o que se depreende de fls. 25/29. Portanto, a contratação se deu em data posterior à interdição do autor, não sendo sequer acompanhada pela curadora e co-requerente, fato este incontroverso.

Ademais, depreende-se de fls. 16 que o autor se submete a tratamento em Ambulatório de Saúde Mental, apresentando comprometimento cognitivo moderado, e de fls. 17/19 que recebe benefício do INSS, tratando-se de pessoa portadora de deficiência.

Ora, diante de tal quadro, certo é que a requerida celebrou contrato com pessoa incapaz, não tendo tomado as precauções necessárias para averiguar a capacidade civil do adquirente de seus serviços. Portanto, de rigor a decretação de nulidade contratual, o que enseja a necessidade de devolução do aparelho e demais acessórios adquiridos da ré.

Observe-se que o contrato não conta com assinatura do co-autor, mas aparentemente apenas com impressão digital (mal visível nos documentos de fls. 25/29), a despeito de constar firma do requerente em sua cédula de identidade (RG). Sequer a este fato se atentou a ré.

Assim, a despeito da falta de comprovação quanto à negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, tem-se ato nulo praticado pela ré, seguido de cobrança abusiva, o que enseja reparação por danos morais.

Quanto a valor, considerando-se as circunstâncias do caso, o grau de culpa e a condição econômica das partes, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Trata-se de valor que, por um lado, não é irrisório, e, por outro, está apto a inibir a reiteração de práticas dessa natureza pela requerida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rita Barbosa Moura, Raphael Barbosa da Silva em face de Claro S/A, para confirmar a tutela concedida liminarmente e desconstituir o contrato em tela, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

De seu turno e por consequência, os autores deverão proceder à devolução do aparelho e acessórios e chip adquiridos em virtude do referido contrato, retornando as partes ao status quo ante.

Condeno a requerida, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
