

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027288-59.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edemilson Beserra Moreira, CPF 087.912.268-48
Requerido:Comércio de Materiais para Construção - Dicico
Data da audiência:08/06/2011 às 14:00h


Aos 08 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Olinda Barreto Teles, RG 38.731.840-9, acompanhada por seu advogado, o Dr Guilherme Guimarães Coam, OAB/SP 222.886. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido de indenização em razão de subtração do veículo do autor dentro de estacionamento gratuito fornecido pelo réu, não merece acolhimento. Caberia à parte autora, em primeiro lugar, a comprovação de que o veículo de sua propriedade tivesse sido deixado em estacionamento da ré para que se pudesse apreciar o pedido indenizatório. Apesar da responsabilidade objetiva da ré, não há indicio minimo para se demonstrar que o veiculo do autor estivesse no estacionamento da loja no momento em que o requerente fazia compras. O documento de fls. 08/09 é insuficiente para demonstrar isoladamente o ocorrido, sendo certo que não foram arroladas testemunhas que pudessem ao menos comprovar que no dia dos fatos o autor teria procurado a ré para narrar a subtração do automóvel. Caberia ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito. Vale dizer: a ré não tem como comprovar que o veículo do autor não estivesse no estabelecimento no momento em que alegado o furto. Inverter o onus no caso concreto seria impor a chamada prova diabólica ao requerido, o que não pode ser efetuado. Assim, sem comprovação mínima dos fatos descritos na inicial, improcede o pedido. No mais, ainda que houvesse prova do fato, de se notar que o estacionamento é gratuito, em local aberto, o que talves não gerasse o dever de indenizar à ré, não se constituindo a figura do depósito. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
