

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0027543-17.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos de Paula
Requerido:Banco Finasa S/A

Vistos.
A parte autora, Luiz Carlos de Paula, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Finasa S/A. 
Alega impedimento de licenciar seu automóvel por conta de gravame indevido registrado pela ré junto ao Detran, que ao depois foi cancelado por ela. Quer danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O gravame já foi cancelado. A ação refere-se exclusivamente a danos materiais e morais decorrente da situação.
E a causa de pedir levantada pelo autor é a impossibilidade de licenciamento de veículo por conta do gravame indevido.
Mas não existe relação de causa e efeito. O gravame impede a transferência, não o licenciamento. Não há nexo causal entre gravame indevido e impossibilidade de circular com o veículo.
Esse foi o fato levantado pelo autor como caracterizador do dano material, desgaste do veículo sem locomoção, e danos morais, impossibilidade de circular livremente com seu veículo.
E, como não há nexo causal entre licenciamento e gravame, nenhum dos danos alegados provém do ato da ré que, embora ilícito, não causou os prejuízos alegados.
Por fim, juiz julga conforme pedido e causa de pedir. O quanto alegado em causa de pedir para prejuízos não decorre do gravame indevido. Se existem outros, o juiz não conhece porque fora da causa de pedir.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
