

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027863-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Cristiva Vieira
Requerido:Banco Bankpar S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possui cartão de crédito administrado pela ré e que em abril de 2009 teria a ré efetuado a cobrança em duplicidade de despesa relacionada a título de capitalização.  Orientada pela ré a efetuar o pagamento a menor, excluindo a cobrança indevida, passou a autora a receber mensalmente a cobrança de encargos sobre aquela cobrança indevida, além da própria cobrança que não foi cancelada pela ré.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
No curso da lide a autora noticiou o pagamento dos débitos impugnados (fls. 67, R$1.400,00), aditando a inicial para que houvesse sua restituição.
A ré, em sua contestação de fls. 71/78, alegou que não haveria provas dos fatos alegados pela autora e que não praticou ato ilícito.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que tenha a autora parcial razão.
O documento de fls. 21/24 comprova que na fatura do cartão de crédito referente ao mês de abril de 2009 a ré efetuou a cobrança em duplicidade do valor de R$ 353,55 (fls. 22 e 23).  Na fatura de maio de 2009 (fls. 26/27) não houve tal cobrança em duplicidade, assim como na fatura de junho de 2009 (fls. 28/30), o que comprova que aquela cobrança em duplicidade em abril de 2009 efetivamente foi equivocada.
A ré, de qualquer forma, não impugnou tal fato em sua contestação, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, de forma que o fato deve ser considerado verdadeiro e comprovado.
Tendo em vista a cobrança indevida e o fato de que a autora não tenha efetuado o pagamento ao qual não estava obrigada, mostra-se razoável a pretensão da autora no sentido de que a ré lhe ressarça os valores a maior que foi obrigada (fls. 67/69) a efetuar.  
As faturas de fls. 21/24, 26/27 e 28/29, relativas aos meses abril, maio e junho de 2009 indicam a cobrança aproximada pela ré de encargos compensatórios mensais de 10,99%.  Entre abril de 2009 (fls. 21/24), correspondente à cobrança indevida, e maio de 2011 (fls. 69), correspondente ao pagamento do débito, decorreram aproximadamente dois anos.  O valor original de R$ 353,55, àquela taxa de juros mensais de 10,99%, alcançaria o valor de R$ 3.890,67, aproximadamente.  Logo, há verossimilhança na alegação da autora (fls. 67) de que o valor de R$ 1.400,00 pago à ré em maio de 2011 tenha servido para custeio integral daquela cobrança indevida, já considerado eventual abatimento ou desconto concedido pela ré.
Concluo, portanto, que a autora tenha direito à devolução do valor de R$ 1.400,00 que pagou (fls. 69).  A devolução deve ser feita em dobro na forma do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que o presente litígio versa sobre mero conflito contratual, do qual não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  O fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DANIELA CRISTINA VIEIRA ajuizou contra BANCO BANKPAR S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 291,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
