

SENTENÇA

Processo nº:0027839-45.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Itaú Seguros S/A
Impugnado:Maria Helena Peracini e outro


Justiça Gratuita
       C O N C L U S Ã O

Aos 20/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste oro Regional, DRA.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.  Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi



Vistos.

Trata-se de impugnação à justiça gratuita, benefício concedido à ré em ação regressiva de ressarcimento de danos proposta pelo impugnante. Alega que a impugnada não comprovou sua condição de necessitada, estando assistida por advogado particular e sendo proprietária de veículo Honda, ano 2007, no valor de R$31.737,00.

A impugnada sustenta que está desempregada e, em razão da idade avançada, não vem obtendo êxito na recolocação no mercado de trabalho.  Sustenta que o veículo é objeto de alienação fiduciária.

É o relatório.
Decido.

Mantenho o benefício concedido à impugnada, considerando que, conforme fls.200 dos autos principais, foi deferido com base na última declaração de imposto de renda e com a comprovação do desemprego (fls.171).

Assim, a impugnada comprovou sua condição financeira, que não foi modificada pelos fatos expostos pela impugnante.

Diante do exposto, julgo improcedente a impugnação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
