

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027422-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdeci Pereira dos Santos
Réu(é)s:Carrefour Hipermercados 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luiz Fernando Abbas Junior, OAB/SP nº 184.761.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o documento de fls. 22 prova os fatos e os danos serão reforçados no decorrer desta audiência. ?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da preposta do réu. 
c)das informantes trazida pela autora, Sras. Djanira Clemente de Melo, RG. 14.359.691-3 e Quitéria Aparecida Monteiro Martins, RG. 26.156.147-0,  qualificadas nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O insuspeito documento de fls. 22, emitido pelo Terceiro Grupamento de Bombeiros, aponta que em 7 de junho de 2012 a autora ?foi vítima de queda na própria altura após transitar em superfície molhada por água de chuva e apresentava escoriações e fratura fechada em membro inferior esquerdo?. O mesmo documento aponta que o local em que isso ocorreu foi na ?Avenida Jacu Pêssego, 1200 ? Itaquera ? São Paulo ? SP, Supermercado Carrefour?.
Em face do contido no parágrafo anterior, não se concebe a alegação do réu de que seria impossível para ele prever o acontecimento de ?incidente? tal qual o que ocorreu com a autora, sendo certo que o réu chega inclusive a mencionar que em locais tais há grande quantidade de transeuntes consumidores que podem, de forma acidental, derramar líquidos no chão.
Mas, como se vê, isso é completamente descabido, pois no relatório do Corpo de Bombeiros não se alude a líquido derramado por alguém, mas sim a superfície molhada por água de chuva.
E, certamente, a ocorrência de chuva, nesta capital paulista, não pode ser tida como fato impossível de se prever.
Sem razão, ainda, o réu, ao argumentar que não se estabeleceu liame jurídico entre ele e a autora.
Ora, se a autora  estava no interior de estabelecimento da ré e foi em tal local que se deu o acidente, patente que a autora há de ser tida como consumidora e o réu, como fornecedor, inclusive, em face do disposto no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Fincada essa premissa, extrai-se a responsabilidade objetiva da parte ré, em relação aos danos aventados pela autora, de maneira que era ônus do requerido demonstrar, cabalmente, fosse o caso, alguma causa excludente de sua responsabilidade.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
Diante desse quadro, tem-se que a parte autora lesionou-se em razão de ausência de cautela da parte ré, não se podendo aceitar que, de fato, consumidor compareça em determinado hipermercado, onde, em razão de piso molhado (não se depreendendo dos autos tivesse o réu tomado alguma providência para secar o piso, ou ao menos, que houvesse no local algum aviso para que pessoas não circulassem pelo local), tal consumidor sofra queda, acarretando-lhe severa lesão (fratura de tornozelo). 
Repise-se que não há como dissociar a segurança que estabelecimento de determinado fornecedor deve oferecer da relação de consumo travada, despontando, bem por isso, ser objetiva a responsabilidade da ré no caso em apreço, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Pertinente o seguinte julgado:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - (...) No mérito, houve queda dentro de estabelecimento comercial, provocando lesões na autora, em virtude de piso escorregadio por causa de uma poça de óleo que não foi limpa, nem o local sinalizado - Ausência de cautela da ré - Demonstração da existência do fato, do resultado lesivo e do nexo causai entre ambos - Responsabilidade  objetiva, por aplicação do CDC a espécie - Danos morais caracterizados - Manutenção do valor fixado na sentença, com incidência de juros a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ) e de correção monetária a partir da sentença de primeiro grau (súmulas 43 e 362 do STJ) ? Sucumbência recíproca - Recursos conhecidos e providos em parte" (Apelação n.° 5753354200. Relator: Des. Paulo Eduardo Razuk. DJ. de 11.09.2009) 
E, quanto ao dano moral, restou configurado, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual a autora, sofra lesão severa, qual seja, fratura de tornozelo, tendo inclusive, em razão disso, de ser internado e submetido a procedimento cirúrgico. 
Assim, deve a parte ré ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na peça inaugural. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
