

SENTENÇA

Processo nº:0027527-23.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adolfo Quintas Gonçalves Neto
Requerido:Fato Paulista Edição de Jornais Ltda ME e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 23 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ADOLFO QUINTAS GONÇALVES NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de reparação por danos morais contra FATO PAULISTA EDIÇÃO DE JORNAIS LTDA., também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que a ré publicou matéria com graves e infundadas insinuações e acusações contra si, causando-lhe enormes danos de ordem moral, já que sem lastro fático, zelo e/ou responsabilidade em apurar o quanto publicado. Postulando indenização pelo abalo moral sofrido, e dando à petição inicial o valor de R$ 27.500,00, juntou os documentos de fls. 17/27. 

Citada (fl. 60), no prazo para resposta a ré contestou onde argumenta que, vez de caluniar, difamar e injuriar o autor, limitou-se a noticiar fatos, pelo quanto postulou a improcedência (fls. 38?45). Carreou aos autos os documentos de fls. 64?79.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 62?64, assim como o fez no feito em apenso. 

Encerrada a instrução (fl. 82), apenas a ré apresentou seus memorias (fls. 85/88).

É o relatório. 

Fundamento e decido.  

Sapere aude! 

É com esta máxima que o iluminismo setecentista rompe a menoridade do homem e difunde inabalável crença na sua razão, enquanto elemento propulsionador da liberdade. Exige a iluminação da razão do homem liberto informação, isto é, deve ele ter acesso aos fatos sociais sobre os quais formará a sua convicção, capacitando-o para o munus da obrigação ativa. 

E o instrumento por meio do qual se faz a disseminação da informação é a imprensa, para cujo desiderato deve ser livre. Eis aqui a razão dos artigos 5º, inciso IX, e 220, ambos da Constituição Federal, bem como eis a razão do porque não raro é ela caracterizada como o quarto poder: Sapere aude! 

Sublime missão esta pela qual o discernimento singular se vê alçado à função de ofertar (quiçá formatando!) aos seus concidadãos aqueles dados a partir dos quais firmarão eles a sua consciência cidadã. E eis aqui o porquê, não sem razão, igualmente, são denominados de formadores de opinião, na medida em que ?a imprensa livre é o olhar onipotente do povo, a confiança personalizada do povo nele mesmo, o vínculo articulado que se une o indivíduo ao Estado e ao mundo?. 

Em outras palavras: a liberdade de imprensa é exercida como poderoso instrumento formativo da opinião privada, para o adequado uso da razão na arena pública, na qual cada cidadão tem o dever de contribuir para a evolução da sociedade, conceito este denominado como obrigação ativa. 

No caso em questão, cumpre afrontar o tema sob o prisma do choque entre dois princípios, o da liberdade de imprensa e o da dignidade da pessoa humana. Sob o enfoque acima, temos que o artigo 5°, inciso X, da Constituição da República, nos dizeres de JOSÉ AFONSO DA SILVA, declara invioláveis a honra e a imagem das pessoas. O direito à preservação da honra e da imagem, como o do nome, não caracteriza propriamente um direito à privacidade e menos à intimidade. Pode mesmo dizer-se que sequer integra o conceito de direito à vida privada. 

A Constituição, com razão, reputa-os valores humanos distintos. A honra, a imagem, o nome e a identidade pessoal constituem, pois, objeto de um direito independente da personalidade. A honra é o conjunto de qualidades que caracterizam a dignidade da pessoa, o respeito dos concidadãos, o bom nome, a reputação (...). A inviolabilidade da imagem da pessoa consiste na tutela do aspecto físico,como é perceptível visivelmente (...) que, de  resto, reflete também na personalidade moral do indivíduo. Já a liberdade de comunicação, também constitucionalmente assegurada, diz respeito à difusão livre do pensamento, sendo a liberdade de manifestação do pensamento por sua vez aspecto externo da liberdade de opinião. Nesse contexto, situa-se a liberdade de informação geral, que alberga, também, a liberdade de informação jornalística. 

A respeito, traz-se à colação a autoridade da ensinança do já referido constitucionalista: É nesta (liberdade de informação jornalística) que se centra a liberdade de informação, que assume características modernas superadoras da velha liberdade de imprensa. Nela concentra a liberdade de informar, e é nela ou através dela que se realiza o direito coletivo à informação, ou seja, a liberdade de ser informado. Por isso é que a ordem jurídica lhe confere um regime específico que lhe garante atuação e lhe coíbe os abusos. 

Em sua lição, lembra o magistério de MARX, para quem a imprensa livre é olhar unipotente do povo, a confiança personalizada do povo nele mesmo, o vínculo articulado que o indivíduo ao Estado e ao mundo, a cultura incorporada que transforma lutas materiais em lutas intelectuais, idealiza suas formas brutas. 

E prossegue JOSÉ AFONSO DA SILVA: A liberdade de informação jornalística de que fala a Constituição não se resume mais na simples liberdade de imprensa, pois esta está ligada à publicação de veículo impresso de comunicação. A informação jornalística alcança qualquer forma de difusão de notícias, comentários e opiniões por qualquer veículo de comunicação social (...). A liberdade de informação não é simplesmente a liberdade do dono da empresa jornalística ou do jornalista. A liberdade destes é reflexa no sentido de que ela só existe e se justifica na medida do direito dos indivíduos a uma informação correta e imparcial. A liberdade dominante é a de ser informado, a de ter acesso às fontes de informação, a de obtê-la. O dono da empresa e o jornalista têm um direito fundamental de exercer sua atividade, sua missão, mas especialmente têm um dever. Reconhece-se-lhe o direito de informar ao público os acontecimentos e idéias, mas sobre ele incide o dever de informar a coletividade tais acontecimentos e idéias, objetivamente, sem alterar-lhes a verdade ou esvaziar-lhes o sentido original: do contrário, se terá não informação, mas deformação (...). Exatamente, porque a imprensa escrita (...) constitui poderoso instrumento de informação da opinião pública (...) é que se adota hoje a idéia de que ela desempenha uma função social, consistente em primeiro lugar, em ?exprimir às autoridades constituídas o pensamento e a vontade popular, colocando-se, quase como um quarto poder, ao lado do Legislativo, do Executivo e do Jurisdicional?, no dizer de FODERARO. É que ela ?constitui uma defesa contra todo excesso de poder um forte controle sobre a atividade político-administrativa e sobre não poucas manifestações ou abusos de relevante importância para a coletividade?.  

Em segundo lugar, aquela função consiste em assegurar a expansão da liberdade humana. Isto é que, em primeiro lugar, gera a repulsa a qualquer tipo de censura à imprensa, seja a censura prévia (intervenção oficial que impede a divulgação da matéria), ou a censura posterior (intervenção oficial que se exerce depois da impressão, mas antes da publicação, impeditiva da circulação de veículo impresso). 

Em terceiro lugar, é a mesma função social que fundamenta o condicionamento da sua liberdade, que, agora, se limitará à vedação do anonimato (em matéria não assinada, o diretor do veículo responde), ao direito de resposta proporcional ao agravo, indenização por dano material, moral ou à imagem e sujeição às penas da lei no caso de ofensa à honra de alguém, pois nenhuma lei poderá embaraçar a plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, nem se admite censura de natureza política, ideológica e artística. 

A tutela constitucional das duas garantias, a saber, de preservação da honra e da imagem e de liberdade de informação jornalística, longe de criar conflito de conceitos ou de normas positivas, leva à conclusão da obrigatoriedade de convivência harmônica dos dois preceitos políticos. A preponderância de um sobre o outro será ditada, como no mais das vezes, pelos princípios comezinhos de hermenêutica, dentre eles o de superposição do interesse geral sobre o interesse particular. 

Tanto assim é que, na lição suso transcrita, a liberdade de informação jornalística não sofre restrição ou limitação de qualquer espécie, nem mesmo sob a invocação do direito à honra, à imagem e à privacidade; os limites e a responsabilidade decorrem apenas de abusos, estes, apurados, no mais das vezes, mas sem o caráter de obrigatoriedade, na esfera criminal. 

Nesse contexto, examinado o recorte de jornal coligido ao caderno processual pelo demandante na petição inicial, não se afigura, como diz ele, abuso em exercício da liberdade de imprensa, pelo qual teria a empresa jornalística ré, mediante a divulgação de notícias falsas ou fatos verdadeiros truncados e deturpados, mediante ofensas específicas, com o fito de expô-lo ao desprezo e ódio públicos, ou ofensas genéricas que destinar-se-iam a atingi-lo em sua honra e dignidade, sempre para apresentá-lo de forma vexatória e desfavorável à opinião pública. Ao revés, o que se vê é que a imprensa jornalística ré divulgou fatos de interesse regional, com destaque merecido, pois envolviam fatos relevantes para a opinião pública sobre as atividades ocorridas no município e que mereceram destaque. 

Assim, não se verifica tenha a ré procedido de molde a ser responsabilizado por danos morais eventualmente suportados pelo autor, na medida em que se limitara a veicular informação respaldado seu proceder, em razão do exposto, em norma jurídica assecuratória do exercício de regular de direito. 

Nem se diga que, para chegar a tal conclusão, dever-se-ia lançar à ré onus probandi de demonstrar a veracidade dos fatos por eles veiculados, vale dizer, a veracidade material das notícias. 

O noticiário jornalístico envolve a divulgação de declarações, cuja veracidade formal circunscreve-se à fidelidade de seu teor e à citação da fonte respectiva da informação. 

Nenhum jornalista e nenhuma empresa jornalística faz publicar noticiário embasado na veracidade material do fato noticiado, na medida em que isso retiraria dos órgãos de imprensa a liberdade de informação propriamente dita. 

Tanto assim é que a divulgação de fatos não afasta, dos órgãos competentes, a investigação e cabal apuração daqueles. Assim se dá no noticiário policial, e da mesma forma, com o noticiário privado, como no caso vertente. 

A veracidade material dos fatos veiculados pela empresa jornalística ré somente poderia ser apurado em sede apropriada, qual seja, no recurso dos trabalhos apuratórios perante a Justiça Criminal. De qualquer sorte, a questão da veracidade material dos fatos perde relevância, na medida em que não seria esta ação de indenização a sede apropriada à produção de prova a respeito. 

Inegável, a reparabilidade do dano moral, é certo que de mais a mais, hoje não mais comporta questionamentos. Inexigível, por outro lado, prova desse dano. Não é necessário demonstrar para que possa ser pleiteada a reparação do dano moral, sua duração ou extensão. Basta evidenciar a ocorrência de situação própria a causá-lo, e a responsabilidade da parte demandada. 

Aliás, desnecessária a demonstração, pelo autor, de eventuais reflexos patrimoniais para a constatação de evento danoso, já que, entendendo de forma contrária, estar-se-ia cumulando a indenização por dano moral e os danos patrimoniais dele eventualmente decorrentes. 

No que tange à empresa jornalística ré, contudo, não se constata abuso no exercício da liberdade de informação jornalística, braço forte do Estado Democrático, de molde a ensejar a existência em relação a ela do dever de indenizar. A ré usou de seu direito de crítica a qual, no dizer de DARCY ARRUDA MIRANDA: ?reflete tão somente o ponto de vista de quem a faz e, este, pode ser injusto, e até mesmo desonesto, sem que com isso pratique qualquer crime?. 

Assim é que se se conclui pela rejeição da pretensão deduzida na vestibular. Nessa ordem de ideias, evidencia-se a improcedência do pedido do autor.  

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADOLFO QUINTAS GONÇALVES NETO contra FATO PAULISTA EDIÇÃO DE JORNAIS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, por considerar inexistente o dever de indenizar da ré. 

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo aquele dado à causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.
