

SENTENÇA

Processo nº:0027852-10.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ruy Magan Martinez
Requerido:Marcos Antonio Branco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante o requerido ter proferido esta expressão infeliz não houve qualquer intenção de ofender diretamente a pessoa do autor, muito menos sua honra e bons serviços prestados ao condomínio durante todos os anos que exerceu a função de síndico.
Falou em momento de nervosismo e sem pensar, inexistindo o dolo, a vontade consciente de proferir uma ofensa grave.
Assim, entendo não ser caso de condenação por danos morais, tratando-se de um aborrecimento, sem maiores reflexos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 327,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
