

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0027297-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo Faria da Silva
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A




Vistos.


João Paulo Faria da Silva ajuizou a presente ação de  inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A objetivando o cancelamento de apontamento de dívida no valor de R$ 226,31, alegando nunca ter contratado com o réu. Diante do indevido abalo de crédito postula indenização por danos morais.

Tutela antecipada deferida (fls.23).

Contestação às fls. 28/57 postulando pela improcedência da lide e alegando que os produtos foram entregues na residência do autor.

Réplica às fls.100/113.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Evidenciou-se nos autos que o autor não firmou qualquer contrato de representação com a ré.

Todos os produtos supostamente adquiridos em nome do autor foram entregues em endereços diversos ao do autor e além disso verifica-se nos autos a evidente da falsidade de assinatura lançada como sendo do autor.

O réu por sua vez reconhece ter sido vítima de falsário.


Conforme se infere dos autos, o falsário utilizou-se de documentos do autor para realizar várias operações com empresas como "Natura"; "Avon" e "Hermes" que atuam no mesmo tipo de segmento de comércio.

Certo é, entretanto, que embora o réu alegue que o autor efetuou seu cadastro como revendedor, o réu não produziu nenhum prova documental neste sentido. 

O mesmo réu alega que o cadastro é submetido a uma averiguação pela demandada e mesmo assim não trouxe qualquer prova documental aos autos quanto à
existência real do cadastro, da admissão do autor como revendedor.

        Ora, evidente que  entre as partes não  foi estabelecida relação comercial que gerasse tal débito, sendo portanto a inscrição ilícita. Do ilícito decorreu evidente dano moral ao autor consubstanciado em indevida restrição ao seu crédito.

Irrelevante o fato de um terceiro ter contratado com a ré e fornecido os dados pessoais do autor.

                       A ré na condição de fornecedora de produto responde perante o lesado por fato de terceiro, pois no caso a negligência ocorreu pela conduta da ré em permitir que uma
revendedora se utilizasse de documento de terceiro, bem como pelo fato de ter deixado de
conferir os dados cadastrais de sua revendedora.

E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.

 A abertura de cadastro negativo mediante simples indicação do número de
CPF da pessoa física por si só acarreta uma série de restrições ao crédito, além do que
permite o acesso à restrição por inúmeras entidades de crédito.

Assim é inaceitável permitir-se que alguém seja vítima de uma indevida
restrição ao seu crédito que poderia ser evitada pela ré mediante mecanismos de controle
mais rigorosos quanto ao cadastro de seus revendedores. 

Restrição ao crédito por só representa uma medida excepcional,que somente pode ser exercida diante de dívida líquida certa, exigível e com correta identificação do devedor, sob pena de caracterizar ilícito, como no caso em exame. 

Ora, aquele que tem seu nome inserido em órgão de restrição ao crédito como indenização, ainda mais quando desconhece totalmente a origem da dívida indicada., como aliás já decidido em acórdão sobre o mesmo tema e com a mesma ré:

Reparação de danos morais Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar. Desnecessidade de comprovação do dano moral. Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio. Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais Recurso parcialmente provido.(...)"Certo é que o conjunto probatório revela que não adotou procedimentos mais severos na constatação dos documentos apresentados pela terceira pessoa, em nome do autor, na realização das operações comerciais com aquela, como, aliás, a prudência de quem milita nesse ramo estava a exigir, assim acabou por ser também ludibriada, não podendo se esquivar da responsabilidade por tal fato, como já referido alhures."(TJSP.Voto nº 13.125/TJ - 4ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 0104998-78.2007.8.26.0000 Comarca de São José do Rio Preto Apelante: Avon Cosméticos Ltda. Apelado: Jaime Constantino (AJ.


Nesse passo fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 8.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Paulo Faria da Silva em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito de R$ 226,31 e a inxistência do contrato nº 458537004 e por fim  condenar o requerido ao pagamento de dano morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da indenização.


P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
