

SENTENÇA

Processo nº:0027025-28.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neiva Giuntini Iunes
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0027025-28.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
No entanto, em atendimento ao princípios da simplicidade, celeridade e economia processual, observo que a ré propõe, em sua defesa, o pagamento de R$ 414,55 pela autora para fins de dirimir a questão, o que considero razoável, mormente pela autora já ter realizado o referido depósito.
Quanto ao pedido de dano moral, no entanto, o mesmo improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito relatado na exordial. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia em prol da parte ré (fls. 27/48), ficando esta advertida que incorrerá em multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida noticiada e comprovada nos autor, e em multa de R$ 3.000,00 caso ocorra a indevida negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta do débito ora declarado inexigível.
Preparo recursal, R$ 236,30. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
