

SENTENÇA

Processo n°: 0027547-36.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                              Vistos.




Hayashi Uchinokura impetrou mandao de segurança com pedido de medida liminar contra ato do Subprefeito da Subprefeitura de Parelheiros, a noticiar ser o proprietário de imóvel situado à Rua José Roschel Rodrigues, n° 1.619 nesta Capital, objeto de ordem de demolição emitida pela autoridade, todavia, esta foi feita sem justificativa do ato, assim como a concessão de prazo para a regularização da edificação ou apresentação de defesa administrativa.


Requereu liminar para suspender a eficácia da ordem de demolição, ao menos até o exame do mérito, quando espera ver mantida a medida inicial, para se autorizar o impetrante a regularizar o bem.


A medida liminar foi deferida.


A autoridade trouxe informações a indicar que o impetrante construiu em área de proteção ambiental, sem que tivesse autorização para isso, a isto acrescentar a legitimidade do processo fiscalizatório, realizado no exercício do poder de polícia administrativa, e como respaldo na Lei Federal de Crimes Ambientais, no Decreto Federal n° 3.179, de 21 de setembro de 1.999, assim como no Decreto Municipal de n° 42.833, de 6 de fevereiro de 2.003.


O D. Promotor de Justiça opinou pela concessão da segurança. 


É o relatório. Decido.


A segurança deve ser concedida em parte.


O impetrante consta ter edificado em área de reserva de manancial, e não há controvérsia entre as partes disto ter ocorrido há cerca de quatro anos.


Deste modo, a Municipalidade não está habilitada a realizar neste momento, um desforço imediato ou autodefesa, com o objetivo de reagir à posse do bem público, mediante a draconiana ordem de demolição, mas sim proceder em consonância com a própria regra municipal referida, que preconiza uma atividade fiscalizatória, com ampla defesa e contraditório, pois sem esta fase, a decisão administrativa de demolição vai estar desamparada de fundamento legal, dado que o administrador externa a vontade própria por vias formais, e não por vontade própria ou por impulsos pessoais.


O artigo 5º do referido decreto municipal acena para uma inicial notificação para o ocupante, para que este preste as informações necessárias, e o artigo 14 aponta para um expediente administrativo próprio, observando-se os termos da Lei nº 8.777, de 14 de setembro de 1978, regulamentada pelo Decreto nº 15.306, de 15 de setembro de 1978, bem como as disposições específicas da Lei Federal nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, do Decreto nº 41.534, de 20 de dezembro de 2001.


As informações prestadas não vieram instruídas com auto de infração, notificação para apresentar defesa, oportunização para protestar por provas necessárias, tudo para convencer a autoridade municipal competente, de impor a sanção de demolir o referido imóvel.


Como isto deixou de ocorrer, por ora não pode ser executada a demolição.


Por outro lado, cabe à Municipalidade estabelecer e fiscalizar as exigências de segurança, higiene e funcionalidade da obra, na esteira da lição de Hely Lopes Meirelles, ora reproduzida:


?A edificação particular, principalmente a residência, unifamiliar ou coletiva, é o componente primordial da cidade que maior influência exerce na existência do indivíduo e na vida da comunidade. Com tais interferências, não poderia a construção ficar isenta de controle do Poder Público, pelos males que adviriam do exercício incondicionado do direito de construir no aglomerado urbano. Daí por que toda construção urbana, e em especial a edificação, sujeita-se ao Policiamento administrativo da entidade estatal competente para a sua Regulamentação e controle, que é, por natureza, o Município? (?Direito Municipal Brasileiro?, 6ª edição, Malheiros, 352).


A ausência de licença para construir faz presumir um dano potencial à Administração e à coletividade, consistente na privação do exame do projeto e na possibilidade de insegurança e inadequação da obra às exigências técnicas e urbanísticas, daí a inviabilidade de se anular a multa imposta pela falta de autorização.


Ante o exposto, CONCEDO, EM PARTE, A SEGURANÇA impetrada por HAYASHI UCHINOKURA contra ato do SUBPREFEITO DA SUBPREFEITURA DE PARELHEIROS, para anular o "Auto de Notificação Para Demolir", de nº 3044, para ser demolida a construção existente no terreno indicado na inicial, dentro do prazo de 72 hs, a partir do dia 16.05.12, dada a falta de devido processo legal para tanto, mantendo-se o auto de notificação de nº 3043, expedido para que apresente documentos, especialmente para demonstrar a noticiada moradia no local (fls. 14/15).


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
