

SENTENÇA

Processo nº:0027544-08.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldemar Masahico Uchino
Requerido:Fernando Julian Jarabeck





Vistos, etc.
WALDEMAR MASAHICO UCHINO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de FERNANDO JULIAN JARABECK alegando, em síntese, que através da franqueadora ?Rei do Mate? lhe foi repassado e-mail encaminhado pelo réu reclamando de danos em vestuário seu quando fora servido, forma por ele utilizada que está causar abalo e transtornos, motivos pelos quais requereu indenização por dano moral. 
Sentença de improcedência a fls.46 e v., anulada pelo v. acórdão de fls.67/70.
O réu contestou (fls.176/181) alegando, em síntese, que funcionária da franquia ?Rei do Mate? derrubou café em sua roupa ao lhe servir, e o autor vendo o ocorrido não tomou qualquer providência e lhe cobrou pelo café que não foi consumido, motivos pelos quais enviou reclamação por meio de canal privativo de comunicação da franqueadora; que o autor sofreu mero aborrecimento, sendo descabido o pedido de indenização por danos morais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.193/196.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A forma utilizada pelo réu de reclamar na franqueadora do serviço e de danos em peça de seu vestuário quando foi servido em loja franqueada não extrapola da esfera da normal atitude do consumidor, mormente porque o que se conhece é simplesmente a marca ?Rei do Mate?, e por essa o respectivo endereço eletrônico, obstando em decorrência caracterização de reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, razão pela qual é indevida qualquer indenização.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Responsabilidade civil. Questão de direito consumerista. Exercício pela consumidora do direito de reclamar, que não gera danos morais. Recurso contra decisão de improcedência improvido.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000667-08.2007.8.26.0562, Rel. Des. Fábio Quadros, j. 12.12.2013 ? grifamos).
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
                          São Paulo, 22 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO
                 (assinatura digital)
