

SENTENÇA
Processo nº:0027543-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Armando Alves da Mota
Requerido:Empresa Natura Cosmético S/a.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
José Armando Alves da Mota ajuizou ação em face de Natura Cosméticos S.A alegando, em síntese, que no dia 16/01/08 teve seus documentos extraviados e informou à autoridade policial. Ocorre que em maio de 2009 foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em razão de uma dívida perante a ré. Ao tentar solucionar o equívoco com a requerente não foi atendido. Daí a presente ação pugnando pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/23).
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que tomou todas as providências necessárias para a abertura do cadastro do consultor que se apresentou como o autor, portanto, também foi vítima de fraude. Alega ainda que na presente relação jurídica não se aplica o CDC e que a responsabilidade não resta configurada por estarem presentes excludentes de responsabilidade civil. Por estes motivos pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente a diminuição do quantum indenizatório(fls. 50/74).
Houve réplica (fls. 91/106) e alegações finais das partes (fls. 156/159 e fls. 164/173).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
Restou incontroverso nos autos que o contrato de fornecimento de produtos em questão foi celebrado por terceiro estelionatário, que utilizou indevidamente o nome do autor a fim de se passar por ?consultor? da Natura.
Pelo que se verifica dos documentos utilizados pelo suposto estelionatário nem a foto nem a assinatura são ao menos similares com a do autor (fls. 25 e 53), o que demonstra claramente a sua falsidade. 
Tem-se, no presente caso, uma relação em que o autor é equiparado a um consumidor, por ser considerado vítima do evento (art. 17 CDC). 
Assim, o fornecedor responde objetivamente pelos danos que causar ao consumidor, ou seja, independentemente da existência ou não de culpa, conforme previsto no art. 14 do mesmo Codex, bastando a existência de nexo de causalidade entre o defeito do serviço e o dano causado.
Não há como afastar, portanto, a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor.
Aquela, como prestadora de serviços, deveria agir com extrema diligência ao escolher seus consultores. Isso porque o consultor contratado pela ré tem contato direto com os consumidores, pois revende produtos da empresa. Por óbvio, portanto, que a ré deveria ter tomado as providências necessárias para evitar a atuação de estelionatários, indiscutivelmente previsível.
É irrelevante, ressalta-se, o fato da empresa também ter sido vítima e ter sofrido danos materiais com o golpe perpetrado, pois deve assumir os riscos de sua atividade, não se sustentando assim, a ausência de responsabilidade da empresa pelos excludentes de responsabilidade civil.
Dessa forma, como não há que se avaliar a presença do requisito culpa, e restando provado que a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes se deu de forma totalmente irregular, impõe-se à ré a responsabilização pelos danos daí decorrentes, danos esses morais e que são, assim, presumidos, desnecessária prova do reflexo material do prejuízo (TJ/SP Apelação nº 9124909-83.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado Rel. Gilberto de Souza Moreira j. 02/02/2011).
Salienta-se ainda que apesar das outras inscrições do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, não se aplica a Súmula 385 do STJ, tendo em vista que todos estes apontamentos são decorrentes da mesma fraude sofrida pelas partes nos autos e já foram impugnados (fls. 107/109), não podendo ser utilizado para prejudicar o lesado.
O valor da indenização por danos morais, contudo, deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, sem se transformar em meio de enriquecimento sem justa causa do prejudicado, ao mesmo tempo em que não pode ser tão baixo a ponto de se mostrar indiferente ao ofensor.
Cabível, assim, com base nestes critérios, a fixação da indenização em R$5.000,00, tendo em vista o que comumente tem decidido a jurisprudência em casos semelhantes.
O valor devido deve ser corrigido a partir do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ, e com juros de mora a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 da referida Corte.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida e condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, com os acréscimos mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios da Dra. Patrona do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo da Causídica.
P.R.I.C.São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
