

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0027613-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joice Honorio da Silva, CPF 337.734.318-05, RG 41.606.336-6
Requerido:

Adv.:Amico Saúde Ltda, CNPJ 51.722.957/0001-82, preposta Gabriella de Almeida Bauer Moreira
Beatriz Helena Guarnieri, OAB 316.650
Data da audiência:18/10/2012


Aos 18 de outubro de 2012, às 15:00 horas a 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Marilene Corrêdo Fernandes de Almeida, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, contrato social,  alteração de contrato social, procuração e substabelecimento, bem como a retificação de seu nome no polo passivo devendo constar como acima descrito. Pela empresa ré requer que as publicações sejam em nome de GUSTAVO GONÇALVES GOMES OAB 266.894-A. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas e retificações requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) Com relação a liminar, a mesma foi cumprida conforme a ordem judicial. 4) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra C.S.Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Empresa Ré:                                                                              Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
