

SENTENÇA

Processo nº:0027956-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Alaerte Batista Gomes
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


  C O N C L U S Ã O

 Aos 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.


 ALAERTE BATISTA GOMES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que em razão de acidente sofrido em 06.01.2009 e das condições agressivas de seu trabalho como carpinteiro para a firma RIPLAN CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA., foi acometido de problemas nos membros superiores, inferiores e coluna, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/18,  juntou os documentos de fls. 19/57. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 58). O Instituto-réu foi citado (fls. 85/87), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 63/78), as da empregadora (fls. 80/83), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 88/90) e a perícia médica (fls. 119/128).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 160 e 166/168).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação foram suficientemente prestados e a não realização de vistoria foi justificada, sendo certo, ainda, que pelo princípio da eventualidade deveria ter ocorrido manifestação com relação ao mérito. 

A ação é parcialmente procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 119/128), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas acidentárias interessando ombro direito, que implicam em redução da capacidade laborativa.

Assim, o exame clínico constatou prejuízo da funcionalidade local, com manobras específicas positivas, o que foi confirmado pelo exame de ultrassonografia com diagnóstico de quadro de tendinopatia em tendão supra-espinhoso e bursite subdeltoideana e sub-acromial. 

O nexo de causalidade restou demonstrado, pois, apesar da impossibilidade de vistoria, uma vez que o autor exerceu suas atividades em diversas construtoras, temos que a atividade de carpinteiro é sobejamente conhecida e exige a realização de esforços moderadamente repetitivos com os membros superiores, inclusive ombros. 

Tendo em vista as características do trabalho e o fato de seu exercício ter se dado por muitos anos, fica estabelecido o nexo concausal, tratando-se, ainda,  de  evolução crônica.  

Já com relação à coluna vertebral, o exame clínico apurou quadro de normalidade, com manobras específicas negativas, e a ressonância magnética descreveu apenas achados de etiologia degenerativa e não incapacitantes.

Também, com relação aos joelhos e tornozelos, o exame clínico não apurou limitação objetiva. O estudo radiológico dos joelhos descreveu apenas quadro degenerativo, e a radiologia do tornozelo direito mostrou a existência de sinais de fratura já consolidada, sem repercussão funcional. 

Tendo em vista que a incapacidade é parcial e permanente, não é caso de antecipação de tutela, uma vez que o autor não está impedido de exercer atividade remunerada.

Também não é caso de realização de perícia com especialista, pois todos os médicos credenciados pelo setor de perícias possuem especialização em medicina do trabalho. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito no que tange ao pedido de indenização por danos morais, com base no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ALAERTE BATISTA GOMES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL a fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data de juntada do laudo pericial em cartório, ou seja, a partir de 17 de fevereiro de 2011 (fls. 118), pelo salário de benefício ser apurado em regular execução de sentença e de acordo com as informações da empregadora (fls. 80/83); ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência,  fixo, com base no art. 20, § 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ  J. 27/10/09)...);

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
