

SENTENÇA

Processo nº:0027911-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleuza Maria da Silva Paiva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude de débito relacionado à parcela 24 do financiamento firmado com a ré, vencida em 21/10/2010 (fls. 04 e 07/09).
Comprova, porém, que realizou oportunamente o pagamento da aludida prestação (fls. 06).
A alegação da ré no sentido de que não localizou o pagamento não afasta sua responsabilidade.
Isto porque, como dito, a autora comprova o pagamento da prestação em questão, perante a rede credenciada, sendo incumbência da ré, como fornecedora, proceder a respectiva baixa.
Assim, tendo em conta que a prestação cobrada foi adimplida, de rigor a decretação de sua inexigibilidade.
Sendo inexigível o valor cobrado, indevida, também, sua inscrição em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes (somente retirada no curso do processo, em virtude da concessão de tutela antecipada para tanto), situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável condição econômica do réu e a repercussão dos fatos indicada pela autora, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação no patamar postulado (R$ 3.000,00), quantia que não implica indevido enriquecimento. 
Anota-se, por fim, que o requerimento de baixa do gravame incidente sobre o veículo (fls. 41) não integra o pedido, de modo que não constitui objeto do processo e não pode ser analisado nestes autos, cabendo à autora mover demanda autônoma, caso a ré não dê tal baixa após o cumprimento desta sentença.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CLEUZA MARIA DA SILVA PAIVA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 04, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 17. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
