

SENTENÇA

Processo nº:0027898-90.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ISAIAS NASCIMENTO COSTA
Requerido:AKI REABILITAÇÃO DE CRÉDITO LTDA - ME


C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Isaias Nascimento Costa ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Aki Reabilitação de Crédito Ltda, aduzindo que em 26.04.2011 firmou contrato com a requerida para intermediação e negociação de suas dívidas; que pagou R$ 240,00 no ato da contratação e R$ 490,00 em 04.07.2011 e que a requerida nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 730,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela foi contratada para efetuar o levantamento dos débitos do autor e negociá-los, de forma a permitir o pagamento e a regularização.
É de se presumir também que a requerida não cumpriu o contrato, malgrado o recebimento de valores para tanto.
Procedem os pedidos de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não verificar constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Na verdade, houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não permite aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de prestação de serviços sem ônus ao autor;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 730,00, corrigida monetariamente desde 04.07.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
