

SENTENÇA

Processo nº:0027143-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Silva de Aguiar
Requerido:Banco Morada




CONCLUSÃO :
Aos 18/02/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARIA SILVA DE AGUIAR, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO MORADA S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendida com a impossibilidade de contrair empréstimo mediante desconto em benefício previdenciário e descobriu contratos não realizados, com indébito. Pugna pelo fim dos descontos, com devolução dos valores descontados indevidamente em dobro, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 31.000,00, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu invocou o fato de estar em liquidação extrajudicial e decadência. No mérito, sustentou a inexistência de ilícito, a validade do contrato e, subsidiariamente, questionou a pretensão indenizatória almejada.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 95), determinou-se perícia grafotécnica. O Banco deixou precluir a prova e a autora pede julgamento.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão declaratória deve ser reconhecida, diante da preclusão da perícia grafotécnica. Como se adiantou à fl. 95, o artigo 389, II, do CPC estabelece à parte que produz o documento comprovar sua autenticidade, quando existe contestação da assinatura. O juízo concedeu mais de uma oportunidade para recolhimento dos honorários periciais. Não houve atendimento nem tampouco recurso.
Em razão disso, deve-se considerar falsos os documentos apontados como indicativos da origem lícita do crédito. Como corolário, reconheço a inexigibilidade do débito e, também, o dever de indenizar materialmente a autora em razão dos descontos indevidos.
O ressarcimento deve ser, contudo, singelo, pois não há evidências de má-fé da instituição financeira, que foi vítima de estelionatária responsável pela assinatura dos documentos. Registro, ademais, a semelhança entre as assinaturas da autora e aquelas constantes nos instrumentos.
Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Quanto ao dano moral, parcela de razão está com a requerida.
Deveras, mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, houve descontos abruptos de valores significativos do benefício previdenciário da autora que, aliás, é diminuto (R$ 790,43, fl. 11). Trata-se de constrição significativa que compromete o orçamento mensal do requerente, gerando evidentes transtornos a quem tem renda tão restrita.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa da requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a: a) ressarcir em dobro os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA

Juiz de Direito
