

SENTENÇA

Processo nº:0027699-62.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geraldo Luiz Correia
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Por fim, presente hipótese de dano moral, cabível é a fixação de indenização. Contudo, o autor atribuiu à causa o valor de R$545,00 e requereu ao fim dos pedidos que a indenização fosse arbitrada pelo juízo. Pois bem, embora descabido o pedido genérico não se pode ignorar que o pleito ganha especificidade haja vista que atribuída à causa o valor de R$545,00. Assim, a indenização está limitada neste valor que correspondente à expressão econômica do pleito.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e determinar o cancelamento das restrições mediante expedição de ofício que deverá ser encaminhado pelo próprio autor. Condeno a ré ao pagamento de R$545,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Oficie-se para exclusão das restrições. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela ?a? corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 02 de março de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
