

SENTENÇA

Processo nº:0027590-29.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lorena de Oliveira Araujo Morais
Requerido:Amil Saúde  S/A. e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que é cliente da Amil Saúde Ltda, intermediada pela Qualicorp Corretora de Seguros S/A, e teve um atraso em outubro de 2011 porque as rés deixaram de lhe enviar boleto; quitou a mensalidade em fevereiro de 2012; tomou conhecimento de que o plano foi cancelado em dezembro de 2011, pelo inadimplemento; não houve notificação de atraso, como determina a Lei nº 9.656/98; está com sete semanas de gestação e necessita do plano para exames e acompanhamento. Pediu a manutenção do plano de saúde sem ônus, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito e a condenação dos réus a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5 mil, pelo descaso, dissabor e problemas causados.
Em sua contestação, a ré Amil arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva porque foi a Qualicorp quem cancelou o contrato. No mérito, sustentou a ausência de ato ilícito; a inexistência de danos morais; eventual indenização deve se dar com razoabilidade.
A ré Qualicorp também apontou sua ilegitimidade passiva, pois sua atuação se limita a comercializar o produto, é apenas intermediária e não compõe a cadeia produtiva. No mérito, ressaltou que o plano foi cancelado pelo inadimplemento da parcela de outubro de 2011 porque não foi paga em 14 de dezembro; o fato de a empresa não enviar o boleto não exclui a obrigação de pagar, pois a cliente poderia obter a segunda via pela internet ou o número do código de barras pela central; foi encaminhado telegrama comunicando que ocorreria o cancelamento do plano se não houvesse o adimplemento no dia 14 de dezembro; não ocorreram danos morais. 
Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão. 
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
No caso dos autos não há dúvida de que a autora é segurada do plano de saúde da Amil e que a empresa Qualicorp, intermediadora de benefício, é quem supostamente teria deixado de enviar o boleto de outubro de 2011, sendo natural que ambas participem do feito.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
O plano de assistência à saúde encontra-se no mesmo plano das demais relações contratuais de consumo, afinal, trata-se de negócio jurídico em que uma das partes assume a obrigação de prestar serviços em favor de pessoa indicada pelo outro contratante (estipulante), mediante remuneração, enquadrando-se nos conceitos legais de consumidor e fornecedor (artigos 2º e 3º do CDC), que definem a natureza da relação contratual de consumo.
Assim, o segurado (beneficiário) é consumidor, pois utiliza os serviços na condição de destinatário final (art. 2º), enquanto que a operadora do plano se enquadra na definição de fornecedor, uma vez que presta serviços (art. 3º) de assistência à saúde (do segurado), sendo esses serviços prestados mediante remuneração (§ 2º do art. 3º). Não há dúvida, portanto, de que o plano de saúde coletivo reveste todas as características de um típico contrato de consumo e, como tal, deve ser regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Resultou incontroverso nos autos que a autora pagou a mensalidade de outubro de 2011 em atraso e em razão disso foi excluída do plano de saúde mantido pela Amil. A controvérsia consiste na validade deste procedimento e ocorrência dos danos morais.
Como a autora negou ter recebido o referido boleto dentro do prazo, competia à ré ter apresentado tal prova. Nem tanto pela inversão do ônus da prova, mas sim porque se trata de fato negativo, sendo praticamente impossível à autora provar que não recebeu. No entanto, nenhuma das empresas requeridas demonstrou ter enviado o documento à cliente.
Muito embora a requerente pudesse ter tomado algumas atitudes para suprir a omissão, como tentar a reimpressão do boleto pela central de atendimento e até mesmo ter movido ação de consignação em pagamento, tal circunstância não isenta a culpa das rés ao deixar de cumprir a obrigação de disponibilizar o meio de pagamento pactuado com a parte.
Além disso, a Lei nº 9.656/1998, no inciso II do art. 13, prevê a suspensão unilateral do contrato de plano de saúde, na hipótese de inadimplemento superior a 60 (sessenta) dias, desde que o consumidor seja notificado da suspensão, até o 50º (quinquagésimo) dia.
Apesar de ter sido juntado um telegrama informando à autora acerca da mora (fl.189), no referido documento consta apenas uma previsão de entrega no dia 08.12.2011. Não há a confirmação de que a entrega realmente foi realizada à autora, de modo que não demonstrou a parte ré que atendeu ao comando contido no referido dispositivo legal.
Levando-se em conta, ainda, que a demandante apresentou comprovantes de pagamento das outras mensalidades do plano de saúde, considero devido o restabelecimento do plano de saúde, haja vista que o inadimplemento em questão foi regularizado.
Por outro lado, não considero viável a declaração de inexigibilidade de débito, pleiteada na petição inicial, haja vista que a autora sequer especificou quais seriam estes.  
Por fim, o dano moral pode ser conceituado como sendo o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
Porém, a ação por danos morais, como direito constitucional, deve ser vista com cautela e ser resguardada daqueles que a utilizam de modo incoerente, seja por absoluta impropriedade do expediente, seja para angariar vantagem em detrimento de alguma instituição ou pessoa. Os transtornos e aborrecimentos que são passíveis de ocorrer no dia-a-dia de qualquer pessoa, não são suficientes a ensejar ofensa e acarretar direito a indenização. 
No caso dos autos esta pretensão da autora deve ser afastada. O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.
No mais, verifico que a requerente não relatou em sua petição inicial ter deixado de realizar algum exame ou procedimento em virtude da cessação do plano. Além disso, prontamente foi concedida antecipação de tutela para restabelecer sua cobertura. Enfim, não demonstrou qual o prejuízo sofrido em razão da conduta das requeridas. 
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude do ocorrido. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de: CONDENAR as rés a restabelecer à autora o serviço de plano de saúde nos termos contratados, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
