

SENTENÇA

Processo nº:0027084-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Associação Cultural e Assistencial Kanagawa
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por ASSOCIAÇÃO CULTURAL E ASSISTENCIAL KANAGAWA contra o BANCO SANTANDER S/A.

A autora é cliente do réu desde agosto de 1990 e afirma que desde a abertura da conta corrente apresenta ata de eleição de sua diretoria, sendo que o Presidente assina conjuntamente com o 1º Tesoureiro documentos alusivos à abertura e encerramento de contas bancárias, inclusive cheques, nos termos do artigo 22º, letra E de seu Estatuto, e que na ausência de qualquer um deles, o respectivo vice também está autorizado perante a instituição financeira a praticar tais atos.

Alega que logo após a realização de uma Assembléia Geral para eleição de nova diretoria, a agência bancária solicitava cópia da respectiva ata devidamente registrada do Registro de Título e Documentos, a fim de resguardar a titularidade dos novos assinantes dos cheques e demais documentos.

Informa que de acordo com a ata da Assembléia Geral Ordinária, realizada em 20/5/07, foi eleito para presidente o senhor Hiroshi Murata e para primeiro tesoureiro o senhor Jun Takamura, para o biênio 2007/2008 mas a ata somente foi registrada em 12/11/07 e que tudo transcorreu normalmente, até que em 27/4/08 foi realizada a 43ª Assembléia Geral para a nova eleição, com a reeleição do senhor Hiroshi Murata para presidente, porém, o senhor Isao Batori foi eleito primeiro tesoureiro e o senhor Jun Takamura foi eleito como segundo presidente, cuja ata foi registrada somente em 10/11/08, razão pela qual a diretoria anterior continuou a assinar os documentos bancários e cheques, porém a ré sabia acerca da realização da assembléia para a escolha da nova diretoria, mas, por lapso de sua parte, deixou de solicitar a cópia da ata para verificação da diretoria eleita para as providências, e que o senhor Jun Takamura continuou a assinar cheques e documentos bancários, sem que tivesse poderes para tais atos, vindo a causar à autora enorme prejuízo, por ter sacado indevidamente os valores discriminados na inicial.

Alega que o registro desta última ata foi realizado em 10/11/02 e que a partir desta data os atos praticados pelo senhor Jun Takamura passaram a ser nulos, e, em razão do deslize, o réu deve ser responsabilizado pelos prejuízos sofridos pela autora e que resultam no valor de R$ 184.592,70.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 184.592,70 com juros de mora e correção monetária.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/71).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.85/99) na qual alega que não tinha conhecimento da mudança da diretoria porque não foi informado a respeito, o que incumbia à autora providenciar.

Alega que não praticou nenhuma conduta que configure o dever de indenizar e que os danos alegados não estão comprovados.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.103/108.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A autora alega que o réu tinha conhecimento da mudança de sua nova diretoria e mesmo assim aceitou os cheque e documentos assinados pelo seu ex-primeiro tesoureiro, quando este não tinha mais poderes para assim proceder, o que lhe causou prejuízos.

Ocorre que, ao contrário do que tenta fazer crer a autora, não é obrigação do réu controlar o prazo estabelecido no seu estatuto para mudança na diretoria e dos poderes para assinar os cheques e outros documentos bancários, e sim da autora comunicar e comprovar mediante a exibição dos documentos pertinentes tal modificação.

Assim sendo e se não o fez, não há como pretender que o réu adivinhasse que a alteração havia sido realizada, e o argumento de que incumbia ao réu verificar que o término do prazo da diretoria e que enquanto não fosse apresentada a ata da assembléia devidamente registrada a diretoria anterior não poderia ser movimentada a conta bancária, não deve ser acolhido, porque não há amparo legal a tal assertiva.  

Verifica-se que a própria autora não observou os prazos estabelecidos em seu estatuto, porque registrou a ata meses após a eleição da nova diretoria, a exemplo do que fez anteriormente, na ocasião da eleição para o biênio 2007/2008, e permitiu neste interregno que a diretoria anterior continuasse atuando em seu nome, ou seja, ela própria assentiu com a prática dos atos pelo referido ex-primeiro tesoureiro em período posterior ao término do prazo estabelecido no estatuto e mesmo posteriormente à eleição da nova diretoria, até a data do registro da ata, o que bem demonstra que é contraditória e conveniente a sua conduta de exigir do réu que não permita a prática de atos que ela mesma autorizou, pelo fato de ter sofrido prejuízos.

Além do mais, não há prova alguma de que o referido ex-tesoureiro tenha praticado atos ilícitos mesmo antes do registro da ata, e nem tampouco está comprovado que os cheques emitidos e relacionados na inicial decorrem de operações irregulares, portanto, o dano alegado também não está comprovado.

Em suma, a pretensão é de manifesta improcedência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
