

SENTENÇA

Processo nº:0027060-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ADRIANA GOIS
Requerido:UNIVERSO ON LINE S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de valores.

Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou o serviço ?combo? oferecido pela ré.  Afirma, ainda que o desinteresse pelo produto oferecido foi manifestado de forma expressa, através de contato telefônico, não podendo ser responsabilizada pela negligência da empresa ré em cobrar os valores por serviço em nome da parte autora sem  a participação desta.

A A ré alega no mérito que houve autorização para prestação do serviço, que foi disponibilizado, com emissão de contrato digital.

Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada parcialmente procedente.

A ré não comprovou a participação da parte autora na solicitação do pacote de serviços, de forma que os débitos devem ser declarados inexigíveis. Assim, os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.  

Nesse sentido, observo que a ré trouxe aos autos arquivos de natureza unilateral, que nada esclarecem, tampouco prova de que o serviço foi utilizado pela autora.  Não trouxe aos autos correio eletrônico indicando anuência ao serviço.  Por sua vez, sabido que os contatos telefônicos são gravados, poderia ter providenciado a juntada da respectiva conversa, que indicasse manifestação inequívoca da autora na contratação do serviço, o que não foi feito.

Já o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado.  Não há notícias de que o nome da autora tenha sido negativado.  Por outro lado, o episódio narrado gerou aborrecimento que não acarreta, em princípio, transtornos irreparáveis, que violam a psique do homem médio ou afrontam direitos da personalidade.

Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar nulo o contrato 240556133-0, declarando outrossim a inexigibilidade dos débitos oriundos desta contratação.  Fica a ré proibida de inserir os dados da autora em cadastro de inadimplentes por dívida relacionada ao contrato, sob pena de pagamento de multa de R$ 2.000,00.

Sem custas e honorários nessa fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
