

SENTENÇA

Processo nº:0027033-83.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cooperalfa - Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos
Requerido:Paulo Cesar de Souza e outros



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



COOPERATIVA - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS, propôs AÇÃO DE COBRANÇA DECORRENTE DE ACIDENTE DE VEÍCULO CUMULADA COM LUCROS CESSANTES contra PAULO CESAR DE SOUZA, MARIO PIRES MATHEUS E JULIANA LUCAS BIANCHINI, alegando, em síntese, que, no dia 10 de agosto de 2010, o veículo Hyundai Accent, placa CAR 6714, de propriedade de Mario Pires Matheus, conduzido por Paulo César de Souza, colidiu, na Rua Edward Camilo sentido Centro/Bairro, frontalmente com o veículo de marca Pás/ônibus, Agrale/Neobus Thunder, placas DTE 5536, de propriedade da autora, conduzido pelo motorista Francisco da Silva, por única e exclusiva culpa do réu condutor por desrespeitar a legislação de transito ao invadir a faixa de rolamento do veículo da autora (contra mão). A autora requereu a condenação solidária dos réus de danos materiais, no valor de R$ 5.852,64 em decorrência dos gastos auferidos no concerto no veículo, assim como, a condenação de lucros cessantes no valor de R$ 1.958,60 devido a atividade laborativa de a requerente exigir o uso diário do veículo no transporte de passageiros na Cidade de São Paulo. Requereu, ainda, a procedência da ação,juros moratórios e compensatórios e correção monetária. Juntou documentos às fls.09/62.

                          Regularmente citados os réus às fls. 69/71, foi realizada audiência de conciliação, que restou como infrutífera a fls. 73. Neste ato, o advogado de Mario Pires Matheus juntou contestação, documentos e declaração de hipossuficiência financeira. 
Na contestação, é argüida a preliminar de ilegitimidade passiva de Mario Pires Matheus, pois não detinha mais a propriedade do veículo ao aliená-lo para Juliana Lucas Biachini, assim sendo a ação deveria ser ajuizada apenas ao condutor Paulo Cezar de Souza e à Juliana Lucas BIachini, a nova proprietária do veículo.
No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois não estão presentes os requisitos essenciais para configurar o dever de indenização, quais sejam: culpa, dano e nexo causal. Alega, o réu, a total ausência de culpa por não ser mais proprietário do veículo envolvido no acidente e verifica a insuficiência das provas apresentadas pela requerente. Juntou documentos às fls.83/85.
A autora apresentou réplica às fls.89/92.

É o relatório.  DECIDO

 Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA DECORRENTE DE ACIDENTE DE VEÍCULO CUMULADA COM LUCROS CESSANTES através da qual a autora pretende o recebimento do valor dos danos materiais e lucros cessantes decorrentes do acidente. 
Não resta comprovada a ilegitimidade passiva do réu Mário Pires Matheus, pois não foi apresentado documento de transferência efetiva do veículo à Juliana Lucas Bianchini, assim como o requerimento para transferência de veículo, juntado pelo réu, não apresenta a assinatura do comprador. Portanto, o réu Mario Pires Matheus deve configurar como pólo passivo da ação e ser responsabilizado solidariamente aos demais réus. 
Por se tratar de litisconsórcio passivo, incide o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, o qual versa o seguinte: Art. 320. A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente: I - se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação. Portanto, não opera os efeitos da revelia,uma vez que o réu Mário Pires de Souza apresentou contestação. 
Com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, que a culpa é um dos seus pressupostos. Nesse sentido, preceituava o artigo 159 do antigo Código Civil que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.
Atualmente, a previsão esta no artigo 186 do novo Código Civil que Aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.
Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 
Com efeito, o acidente restou provado, principalmente pelo relatório da Polícia Civil do Estado de São Paulo presentes nas fls. 11/13. 
Segundo ensina Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Responsabilidade Civil, Em matéria de responsabilidade civil automobilística, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda , prove a culpa ou dolo do réu(ob.cit. pág.657).
 E neste caso, ficou provada a culpa do réu Paulo César de Souza.
Conforme entendimento da jurisprudência:


ACIDENTE DE TRANSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - COLISÃO DE VEÍCULOS - IMPRUDÊNCIA DO RÉU - MANOBRA DE MUDANÇA DE FAIXA SEM ADOÇÃO DAS CAUTELAS DEVIDAS ? CULPA CARACTERIZADA - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - REPARAÇÃO DEVIDA - VÍTIMA QUE SOFRE LESÕES EM SUA INTEGRIDADE FÍSICA - DANOS MORAIS CONFIGURADOS ? INDENIZAÇÃO ARBITRADA, A ESSE TÍTULO, EM 50 SALÁRIOS MÍNIMOS (R$ 25.500,00) ? LIDE SECUNDÁRIA ACOLHIDA - EXISTÊNCIA DE COBERTURA PARA OS DANOS MORAIS, NOS TERMOS DA APÓLICE (SÚMULA 402 - STJ). Apelação n° 992.08.033294-2, da Comarca de Andradina, 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.


"Aquele que vai realizar manobra de mudança de faixa deve cercar-se de cautela e atenção, sobretudo em relação aos veículos de menor porte, entre eles, as motocicletas". - Agravos retidos, interpostos pelo réu, não conhecidos. - Recurso da autora provido.- Recurso do réu desprovido. Apelação n° 992.08.033294-2, da Comarca de Andradina, 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Outrossim, o  jurista ARNALDO RIZZARDO, desembargador do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul e professor da Escola Superior de Magistratura, observa em sua obra A Reparação nos Acidentes de Trânsito, in verbis:
"Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o freqüente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que terceiro, na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material".
Com efeito, está consolidada a responsabilidade civil do proprietário do veículo para garantia da reparação dos danos causados à vítima. Neste caso, configura como possíveis proprietários do veículo Juliana Lucas Bianchini e Mario Pires Matheus, sendo assim ambos devem responder solidariamente pelos danos decorrentes da colisão.
Quanto aos lucros cessantes, não resta dúvidas de que a autora como Cooperativa de Condutores autônomos  utiliza-se do veículo para a atividade laborativa, deixando de auferir rendimentos em decorrência dos danos causados ao ônibus.
Posto isto, julgo  PROCEDENTE a ação e condeno aos réus no pagamento de R$7.811,24, corrigido desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento além do pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.

                          P.R.I.C


São Paulo, 21 de março de 2011.
