

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027341-40.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesuita Alcantara dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Metro - Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


Pretende a autora a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que entalou o seu pé no vão existente entre a plataforma e a composição quando saía desta. Argumenta que não foi auxiliada por nenhum funcionário.

O réu foi citado e apresentou contestação com preliminar de denunciação da lide. No mérito, afirma que houve culpa exclusiva da vítima que não observou os avisos existentes a respeito da existência do vão. Nega o dever de indenizar, afirmando que a responsabilidade na hipótese é subjetiva e não objetiva. A autora deveria pedir ajuda aos agentes de segurança. 

Houve réplica e deferimento de pedido de denunciação da lide a Sul América Companhia Nacional de Seguros, a qual citada, ofertou contestação. Afirma que não há prova dos danos materiais,  estéticos e morais. Quanto a este último, afirma que se trata de risco expressamente excluído. Em caso de procedência, afirma que não pode sofrer condenação em verbas sucumbenciais.

Pela decisão de fls. 233 o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas arroladas por ela, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões.

É o relatório. 

É fato incontroverso que o acidente ocorreu quando a autora tentava desembarcar da composição. 

Em se tratando de contrato de transporte, a ré assume obrigação de resultado. Deve entregar o passageiro são e salvo no local de destino. 

Não considero que houve culpa exclusiva da autora. Esse tipo de acidente acontece com frequência. Por isso, deveria existir um sistema de segurança mais eficiente, de modo a evitar acidentes do tipo. A existência do vão entre a plataforma e a composição cria um risco grande para o usuário do transporte, especialmente, para os idosos, como é o caso da autora.

O réu não produziu prova convincente de que o sistema de segurança é eficiente. Se fosse, não aconteceriam tantos acidentes. Ações como a presente são freqüentes, o que impõe concluir que o réu não oferece um serviço seguro. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre examinar os pedidos de indenização. Não há prova de danos materiais e estéticos. Tampouco a autora fez prova de que necessita de tratamento e de que teve gastos em razão do acidente.

O que houve foi um dano moral que decorre do próprio fato e das suas consequências. Com efeito, há documentos nos autos que indicam que o acidente trouxe consequências para a integridade física da autora. No mesmo sentido, o depoimento de fls. 246.

Considerando a posição econômica das partes, as consequências do acidente e a ideia de que a indenização por dano moral não pode ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 17.000,00. 

O pedido formulado na demanda secundária é improcedente. O contrato de seguro exclui expressamente na cláusula 4.2 letra "f " os danos morais. Como o risco foi expressamente excluído, a denunciada não pode ser obrigada a reembolsar o prejuízo decorrente da perda da demanda principal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 17.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a ré denunciante a pagar à denunciada as despesas da denunciação e verba honorária de R$ 1.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
