

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027306-74.2010.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Geralda Nésia Carneiro
Requerido:IVONE DOS SANTOS MANTOVANELLI
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







GERALDA NÉSIA CARNEIRO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis em face de IVONE DOS SANTOS MANTOVANELLI, também qualificada, alegando, em síntese, ter locado à ré o imóvel situado nesta Capital, na Rua Surucuas, nº 795-A, Cid. A.E. Carvalho, pelo aluguel mensal de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e que não lhe foram pagos os aluguéis vencidos a partir de agosto de 2010, nos termos do demonstrativo de fl. 04. Requereu tutela para desocupação liminar e, ao final, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e decretação do despejo, bem como a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel. Juntou documentos (fls. 10/30).

A liminar foi indeferida (fls. 31/33).

O oficial de justiça certificou o recebimento de informação dando conta da desocupação do imóvel locado em meados de julho/2010 (fl. 47).

A autora noticiou a desocupação do imóvel e sua imissão na posse do mesmo, pleiteando o prosseguimento em relação à cobrança dos alugueres, encargos e gastos com a reforma do imóvel em virtude das avarias imputadas à requerida (fls. 51/56). Juntou documentos (fls. 57/86).

A ação foi extinta quanto ao pedido de despejo, prosseguindo-se em relação à cobrança (fl. 87).

A requerida deu-se por citada (fl. 93) e apresentou contestação (fls. 99/127), arguindo, em preliminar, litispendência. No mérito, alegou, em síntese, que, a autora não cumpriu o contrato de locação, pois não entregou o imóvel em condições de uso. Afirmou que efetuou depósito de R$ 800,00 a titulo de caução, que não foi depositado em conta poupança pela autora, gerando prejuízos. Disse que as contas de água e luz cobradas pela autora são posteriores à desocupação do imóvel, sendo que os pagamentos anteriores a julho/2010 foram efetuados sem o fornecimento do recibo respectivo por parte da autora. Contestou o valor da multa por infração contratual, asseverando que a autora foi a culpada pelo rompimento contratual. Alegou que efetuou o pagamento de todos os aluguéis até aquele vencido em 06/08/2010, referente a julho/2010. Sustentou que solicitou à autora a compensação do aluguel vencido em 05/junho/2010 com o valor da caução, mas a autora recusou. Alega que as cobranças perpetradas pela autora são indevidas e que desocupou o imóvel em 08/08/2010. Disse também que a pintura que a autora alega ter efetuado não foi no imóvel locado, além do que não foi apresentada comprovação da necessidade do serviço. 
Pleiteou a condenação da autora na obrigação de lhe pagar o dobro da quantia cobrada indevidamente, além de danos morais, bem como a compensação de eventual débito com o valor caucionado. Juntou documentos (fls.128/168).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 173/188). Juntou documentos (fls. 189/194).

As partes especificaram provas (fls. 198/199 e 200).
 
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fl. 203.
Foi determinada a expedição de ofício ao Banco do Brasil (fl. 210), com resposta às fls. 219/228 e 232/234 e manifestação das partes às fls. 235/237 e 239/240.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de Ação de Cobrança de aluguéis e encargos da locação, visando a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis vencidos e não pagos desde julho de 2010 até a data da efetiva desocupação, além da multa por falta grave e despesas com reparo do imóvel após a desocupação.

Fica desde já afastada a alegação de litispendência, vez que a ação intentada pela ré perante o Juizado Especial Cível, embora envolva as mesmas partes, possui objeto, causa de pedir e pedido totalmente diverso, sendo distinto, também, o procedimento.

No mais, o processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente

De início, observo que o processo tomou rumo indesejado, inclusive com a inserção de pretensão reparatória de danos morais e outros prejuízos totalmente incompatíveis com o procedimento.

Ora, se as partes entendem ter sofrido danos e lesões morais/patrimoniais que não se inserem nas cláusulas contratuais em análise, deverão pleitear a reparação respectiva em ação própria, utilizando o rito e procedimento adequado.

A ação de Despejo, ainda que atrelada ao rito ordinário, recebeu especialidades em decorrência das modificações inseridas na Lei nº 8.245/91, revestindo-se de características peculiares, buscando solucionar as questões relacionadas unicamente ao contrato de locação, em especial a retomada do imóvel por parte do locador.

Feitas tais ponderações, passo a analisar o real mérito da ação.

Urge realçar, de início, que o imóvel foi desocupado pela locatária antes da citação, consoante manifestação da autora (fls. 51/56 ? 09/12/2010) e ingresso da ré nos autos (fl. 93 ? 14/04/2011). 


Desta forma, fica prejudicada a providência material atinente à desocupação e, consequentemente, o despejo. No entanto, tal fato não frustra a análise dos pedidos concernente à cobrança dos alugueres e encargos eventualmente inadimplidos, como já explicitado.

Nota-se que as questões de maior controvérsia no presente caso gira em torno das comprovações de pagamento, ou não pagamento, dos alugueres e encargos e da data de desocupação e imissão da autora na posse do imóvel. 

A autora afirma que se imitiu na posse do imóvel somente em 13/10/2010, ao passo que a ré alega havê-lo desocupado em 08/08/2010. A autora, para comprovar sua alegação, apresenta declaração de duas testemunhas, enquanto a ré apresenta depósito judicial das chaves em processo que tramita perante Juizado Especial Cível.

As alegações tecidas pela autora em sede de réplica (fl. 186) demonstram que a mesma teve ciência da desocupação do imóvel pela requerida em 08/08/2010. Assim, conclui-se que o imóvel esteva disponível à autora desde aquela data (08/08/2010), momento a partir do qual poderia ter se imitido na posse do mesmo.

Assim, fixando-se a data de desocupação em 08/08/2010, resta analisar a cobranças intentadas pela parte autora às fls. 51/56, consistentes em aluguéis, encargos e despesas com reforma.

Desde já, fica afastada a pretensão concernente às alegadas despesas com pintura e reparos no imóvel locado, por absoluta ausência de provas.


Com efeito, uma vez que eventuais danos causados ao imóvel pela locatária deveriam ser comprovados mediante apresentação de laudos de vistoria inicial e final, não podendo os documentos unilaterais apresentados pela autora servir como meio de prova capaz de amparar a pretensão reparatória, até mesmo porque foram produzidos somente depois de decorridos mais de dois meses da efetiva desocupação.

Nesse sentido:

?DIREITO CIVIL - LOCAÇÃO DE IMÓVEL - PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - AUSÊNCIA DE VISTORIA INICIAL - PROVA DOS DANOS ATRAVÉS DE FOTOGRAFIAS TIRADAS MESES APÓS A DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL - PEDIDO JULGADO PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA. Não tendo sido procedida a vistoria do estado de conservação do imóvel, no início da locação, e valendo-se o locador, apenas de fotografias tiradas meses após a entrega das chaves pelo inquilino, resta prejudicada a alegação de que o prédio encontrava-se em mau estado, por ocasião da desocupação. Danos materiais não comprovados.? (TJSP ? Apelação 0003308-16.2007.8.26.0126, 02/05/2011).

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS COBRANÇA CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA PROVA TESTEMUNHAL IRRELEVÂNCIA DANOS NO IMÓVEL CONSTATAÇÃO AUSÊNCIA DE PROVA ÔNUS DA AUTORA EXEGESE DO ART. 333, INCISO I, CPC VISTORIA FINAL REALIZAÇÃO UNILATERAL DESCABIMENTO SUCUMBÊNCIA AUTOR QUE DECAIU DE PARTE MÍNIMA DO PEDIDO APLICAÇÃO DO ARTIGO 21, PARÁGRAFO ÚNICO DO CPC CABIMENTO PRELIMINAR REJEITADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (TJSP ? Apelação 0011111-37.2008.8.26.0604, 04/07/2012)
Frise-se que, na ausência de vistorias, a autora poderia se valer de prova pericial, que deveria ser produzida de forma antecipada logo após a desocupação, a fim de impedir a alteração das condições fáticas do imóvel. Confira-se:

?LOCAÇÃO RESIDENCIAL - COBRANÇA - VALORES PLEITEADOS EM EXCESSO - JUROS DE MORA DE 1% NÃO AJUSTADOS NO CONTRATO - REDUÇÃO PARA 0,5% AO MÊS - AUSÊNCIA DE BOLETOS DOS VALORES COBRADOS - DESNECESSIDADE - INCLUSÃO DE DÉBITOS CONDOMJNIAÍS, ÍPTU E ENERGIA ELÉTRICA - CABIMENTO - RESSARCIMENTO DE DANOS - VISTORIA CONJUNTA POSTERIOR À ENTREGA DO IMÓVEL OU PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS - MAU USO - INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Os documentos que acompanham a inicial mostram-se suficientes a suportar os fatos constitutivos do direito da autora, ao menos no que tange aos débitos locativos e demais consectários da locação e, o que não há nos autos são provas trazidas pelos garantes dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da locadora, quanto à cobrança dos aluguéis, despesas de condomínio, IPTU e débitos por consumo de energia elétrica, especialmente porque, o contrato de locação estabelece ser obrigação de o locatário pagar os encargos condominiais, os tributos e preços públicos decorrentes da utilização do imóvel e, dessa forma, aquelas verbas não devem ser excluídas da condenação. No entanto, quanto aos juros de mora, por ser omisso o contrato, deve prevalecer a regra legal que regula a matéria, ou seja, o percentual de 6% ao ano (0,5% ao mês), até a entrada em vigor do atual Código Civil. E, por fim, no que tange á reparação de dano em imóvel locado é essencial a produção da prova pericial à época da respectiva desocupação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino e seu fiador, à mingua da anuência do locatário ou do fiador no momento da vistoria feita quando da devolução das chaves, RECURSO PROVIDO EM PARTE?. G.n. (TJSP ? Apelação 9117633-74.2003.8.26.0000, 24/07/2007).
No entanto, nem na oportunidade de especificação de provas (fls. 198/199) a autora requereu a produção da indispensável prova técnica, resumindo-se a pugnar pela prova testemunhal, que é imprestável à comprovação dos alegados danos.

Ora, a prova dos danos constatados após a desocupação do imóvel cabe à autora, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Assim fica rechaçada a cobrança referente às supostas despesas com a reforma do imóvel.

Em relação aos alugueres e encargos, constata-se que, com a desocupação ocorrida em 08/08/2010, a ré seria responsável pelos pagamentos até o mês de julho/2010, vencido em 05/07/2010, e proporcional de agosto/2010 (oito dias), além da multa pelo suposto atraso no aluguel de junho/2010.


Considerando que a autora, em sua exordial, cobra os alugueres vencidos a partir de julho/2010 (fl. 04), mas, em sua réplica (fl. 181) confirma a informação dada pela ré de que houve o depósito bancário da quantia respectiva em 05/08/2010 (fls. 133), resta em aberto a multa referente ao atraso do aluguel vencido em 05/07/2010 (R$ 40,37) e o proporcional de agosto/2010 (R$ 106,66).

No entanto, o pagamento do aluguel vencido em 05/07/2010 também foi comprovado pelo extrato de fl. 234, que aponta transferência a crédito no valor de R$ 400,00 na referida data. Neste particular, descabida a alegação trazida pela autora a fl. 236, quando diz que a transferência de 05/07/2010 se refere ao aluguel de maio/2010. Trata-se de inovação, já que nada falou a respeito na petição inicial. Portanto, indevida, também, a cobrança da multa pelo atraso do aluguel vencido em 05/07/2010.

Seriam passíveis de cobrança, também, os valores decorrentes do não pagamento das despesas com água e luz vencidas no período da locação. No entanto, a autora não comprovou o pagamento das faturas respectivas, o que prejudica a pretensão. Ademais, o eventual inadimplemento não lhe trará prejuízos, já que os serviços estão cadastrados no nome da locatária (fl. 62).

Outrossim, não merece prosperar a pretensão inicial concernente à multa por infração contratual prevista na cláusula 13 do contrato de locação, haja vista que, para a infração correspondente ao inadimplemento, já existe a previsão de incidência da multa moratória, prevista na cláusula 3º, § 2º, do mesmo contrato.

Com efeito, não se pode admitir a incidência de duas penalidades para uma mesma infração. Nesse sentido:
?Locação de imóvel. Despejo por falta de pagamento c.c. cobrança. Condenação dos réus a pagarem o valor reclamado pelo autor, descontados os pagamentos parciais comprovados no curso da demanda. Afastada multa compensatória, porque não evidenciada infração contratual diversa do inadimplemento, hipótese para a qual já há previsão de incidência de multa moratória. Recurso parcialmente provido?. G.n. (TJSP ? Apelação nº 0069698-84.2009.8.26.0000, 25/06/2012).

?Locação de imóvel - Despejo por falta de pagamento c/c cobrança - Multas moratória e compensatória - Cumulação Descabimento - Agravo improvido?. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 0034213-18.2012.8.26.0000, 13/06/2012).

Ademais, não há comprovação idônea sobre qual das partes tenha dado causa à rescisão contratual.

Desta forma, o crédito da autora em face da requerida é de R$ 106,66 (aluguel proporciona de agosto/2010). Porém, há em favor da requerida o crédito referente à caução, no valor de R$ 800,00, de modo que resta, em desfavor da parte autora, um débito de R$ 693,34.

Desta forma, prejudicada a providência material atinente à desocupação e, consequentemente, o despejo, ante a notícia de desocupação do imóvel, é de rigor a improcedência da presente ação concernente à cobrança dos alugueres e encargos inadimplidos, na forma da fundamentação.

Por fim, ressalto que as pretensões de indenização moral, formuladas por ambas as partes, não merecem guarida por absoluta impossibilidade jurídica.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
