

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0027768-19.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudius Vinicius Land Miranda
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



CLAUDIUS VINICIUS LAND MIRANDA, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado.
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor seria portador de hepatite crônica pelo genótipo 1, do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática, havendo recomendação médica do uso dos medicamentos Interferon Pequilado Alfa-2 ou Alfa-2 b, ribavirina e Telaprevir (incivek). 




Assim sendo, invocando a regra contida no Artigo 196 da Constituição Federal, o autor postulava no sentido da antecipação dos efeitos da tutela impondo-se ao requerido o fornecimento da medicação referida, respeitada a prescrição médica anexada. 
Sem prejuízo, o pleito de tutela antecipada era reproduzido pelo autor como pedido final, devendo responder o Estado pelos ônus advindos da sucumbência. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 30/165 dos autos, deferida a antecipação de tutela (fls. 167/168) comprovando-se a cientificação do requerido (fls. 178). 
Citado, o requerido apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 183/189). 
Em sua defesa processual, mencionava o réu que o medicamento Telaprevir, além do elevado custo, não tivera sua eficácia comprovada cientificamente. 
No mais, invocando a necessidade de respeito do dever de acesso igualitário à saúde, os protestos do Estado eram lançados com vistas ao decreto de improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 193/195) peça esta que insistia no acolhimento do pedido, ante o fracasso do tratamento convencional, devendo ainda ser considerada a aprovação do tratamento com o Telaprevir pela ANVISA em dezembro de 2011. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.




Processo em ordem. 
Possível se apresenta o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Assim sendo, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que a tutela antecipada concedida por meio da r. decisão de fls. 167/168 dos autos deve ser confirmada em definitivo, posto que o pedido formulado pelo autor merece o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Há nos autos comprovação documental atestando que o autor é portador de grave enfermidade, qual seja, a hepatite crônica pelo genótipo 1, do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática, conforme se constata pela análise dos documentos de fls. 40/55. 
A medicação reclamada, por outro ângulo, foi prescrita por médico de presumida idoneidade (fls. 38 e fls. 56). 
Nestas condições, irrelevantes os questionamentos do requerido a respeito da suposta ausência de eficácia da medicação, posto que os protocolos clínicos, por óbvio, não podem ser interpretados de maneira extrema e fria, de modo a convalidar a consumação de efeitos manifestamente danosos à saúde do paciente. 






É sabido que o funcionamento do Sistema Único de Saúde - SUS é de responsabilidade solidária da União, Estados-membros e Municípios, de modo que qualquer desses entes ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda que objetiva a garantia do acesso à medicação específica para pessoa portadora de hepatite C. 
Portanto, afastada interpretação parcial e equivocada do alcance do regramento contido no Artigo 196 da Constituição Federal, penso que no confronto entre a burocracia estatal, amparada por argumentos muitas vezes calcados na reserva do possível e o princípio da dignidade da pessoa humana, não poderia o autor ser prejudicado com a recusa apresentada pelo Estado réu. 
Neste sentido, em caso análogo envolvendo os mesmos medicamentos aqui perseguidos, já decidiu em data recente, o E. Tribunal de Justiça, em sede de Apelação 994.03.066998-5 - 4ª. Câmara de Direito Público - Rel. Ferreira Rodrigues - j. em 22/02/2010, julgado este cuja ementa se transcreve por ser aqui pertinente: 
Obrigação de fazer. 
Medicamento (Interferon Perguilado e Ribaverina) ? 
Obrigação do Estado de fornecer a portador de hepatite C ? 
Art. 196 da CF e legislação atinente ao SUS ? 
Sentença de procedência ? 
Recursos desprovidos.








Imperioso assim, o prevalecimento do princípio da dignidade da pessoa humana, como corolário de uma sociedade justa e solidária, garantindo-se, em última análise o direito à vida, confirmando-se, pois, a tutela antecipada, haja vista que acolhido o pedido. 
Por ser pertinente, registro que o Estado de São Paulo deverá responder por multa diária em caso de descumprimento aos comandos da antecipação de tutela ratificada por esta decisão. 
Quanto à imposição de multa diária, relevante o destaque de que se trata de medida de caráter coercitivo com vistas a garantir o cumprimento da ordem judicial, destinando-se a coibir a demora no cumprimento da obrigação. 
Observe-se que a medida é prevista expressamente no Código de Processo Civil (Artigo 645) mencionando o dispositivo aludido que o juiz "fixará multa por dia de atraso no cumprimento da obrigação e a data a partir da qual será devida", não se fazendo qualquer ressalva ou exclusão para casos vinculados à Fazenda Pública. 
Ora, correto então concluir que a Fazenda Pública se submete normalmente às sanções processuais, desde que sejam impostas de forma adequada em atenção aos padrões da proporcionalidade e razoabilidade. 
Arbitro, pois, em quantia de R$ 200,00 o valor da multa diária imposta ao Estado, ora requerido, com incidência a partir da ciência desta decisão, vigorando a multa, caso ainda não tenha sido cumprida a antecipação de tutela, multa esta devida até o limite de trinta (30) dias, revertendo-se o montante apurado, se for o caso, em benefício do autor em momento oportuno, sem prejuízo da deliberação por outras medidas coercitivas em caso de persistência no descumprimento da ordem. 


Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencido, o Estado deverá responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante todo o exposto, ao confirmar em definitivo a antecipação de tutela de fls. 167/168, neste ato, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta Ação proposta por CLAUDIUS VINICIUS LAND MIRANDA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para impor ao Estado requerido a obrigação de fornecer ao autor, os medicamentos Interferon Pequilado Alfa-2 ou Alfa-2 b, ribavirina e o inibidor de protease Telaprevir (incivek) respeitadas, sempre, as prescrições médicas apresentadas, por prazo indeterminado, enquanto perdurarem as necessidades do autor. 
O Estado de São Paulo deverá responder por multa diária, ora arbitrada em quantia de R$ 200,00, multa esta incidente a partir da ciência desta decisão, em caso de descumprimento aos comandos da tutela antecipada ora confirmada. 
Anoto que a multa em questão deve perdurar até o limite de trinta (30) dias, revertendo-se o montante devido, se for o caso, em benefício do autor, sem prejuízo da possibilidade de posterior deliberação deste Juízo atrelada a outras medidas coercitivas em caso de persistência no descumprimento da ordem. 





Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do Processo, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Finalmente, condeno o réu ao pagamento de verba honorária em favor da n. patrona do autor, verba esta arbitrada de maneira equitativa, (Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil) em quantia de R$ 1.200,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Decisão sujeita ao reexame necessário. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 22 de agosto de 2012.   



ALEXANDRE BUCCI 
      Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
