

SENTENÇA

Processo nº:0027128-57.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alcides Souza da Silva
Requerido:Alfatrans Oficina Especializada em Cambio Automatico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Há demonstração nos autos da celebração do contrato, do pagamento efetuado pelo autor e da devolução do produto à ré, sob a alegação de não ser o produto aquele efetivamente comprado pelo autor, o que é crível, já que se trata de compra pela internet.

A ré, por sua vez, não comprova o cumprimento da obrigação com o envio da peça correta, como também não comprova a rescisão do contrato com a devolução do valor ao autor.
Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra à parte autora, com as correções de estilo.
 
Já com relação aos alegados danos morais sofridos, não existe comprovação de que a não entrega do produto ou do valor pago tenha gerado ao autor abalo profundo e duradouro que justificasse o acolhimento do pedido.

É certo que descumprimentos de contratos gera transtornos e demonstra desídia por parte do inadimplente, mas também é certo que, no caso de que se cuida,  não houve consequencias irreparáveis que pudessem da ensejo à fixação de indenização por dano moral.

 Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não se vislumbra no caso concreto.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 1.400,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  

P.R.I

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
