

SENTENÇA

Processo nº:0027176-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cicero de Lima Santos
Requerido:1002 Multimarcas Comercio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



CICERO DE LIMA SANTOS ajuizou esta ação visando nulidade de contratos de venda e compra de veículo e arrendamento mercantil contra 1002 MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o veículo mencionado na inicial, e que emprestou, do segundo réu, o valor correspondente ao preço do carro. Ocorre que o veículo adquirido foi objeto de várias avalias que o comprometem em relação ao valor, bem como impedem a contratação de seguro. Diz, ainda, que há divergência em relação ao ano do automóvel, bem como no que diz respeito a quantidade de portas do carro. Assim, postula rescindir os contratos celebrados com os réus, e busca devolução dos valores pagos e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, apenas o Banco respondeu e arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, de resto, diz que foi o próprio autor quem escolheu o veículo e a empresa onde o carro foi comprado. Alega que não há prova dos fatos descritos na inicial.É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Banco, na medida em que o autor pede a nulidade não só do contrato de venda e compra do veículo, mas também do de arrendamento mercantil, o que legitima a instituição financeira a ocupar o polo passivo da ação. Agora, se haverá ou não a declaração de nulidade desse contrato, a matéria diz respeito ao mérito da ação, e, como tal, será apreciada.
Procede o pedido de nulidade do contrato de venda e compra.
A revelia da loja, aliás, faz presumir verdadeiros os fatos em relação ela, no qjue se refere aos valores que lhe foram pagos.
O documento de fls. 29/30 demonstra com precisão suficiente que o carro adquirido pelo autor apresenta avarias comprometedoras, que induzem a um sinistro de razoável monta, e que tem o condão até mesmo de impedir que se realize contrato de seguro da coisa.
Esse documento não foi infirmado pelo banco, de modo que pode e deve ser considerado como prova cabal para o julgamento da ação, notadamente porque não está o autor obrigado a permanecer com o veículo que contém os vícios ocultos mencionados, se que se tenha sequer alegação de que a ele fora dada ciência acerca de tal fato. 
Quanto à instituição financeira, a situação não é diversa. Não obstante posição contrária, o certo é que há íntima ligação entre o contrato de venda e compra do veículo e aquele de alienação fiduciária ou arrendamento, pois é sabido que há efetiva relação jurídica caracterizada por convênio entre a loja que vende veículos e as financeiras que, em verdade, estão verdadeiramente instaladas dentro do estabelecimento do comerciante, e ali fornecem, ambos, os serviços em operação evidentemente casada.
O consumidor que vai a um estabelecimento comercial adquirir um veículo sai de lá com o financiamento já realizado pela instituição financeira que trabalha em parceria com o comerciante. O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair da loja à procura de um banco para financiar sua compra. As operações, como já dito, são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância. 
Assim, rescindido ou anulado o contrato de compra do veículo, há de se rescindir ou anular, também, o de arrendamento mercantil, pois não é justo e nem razoável que o consumidor pague por um veículo que agora se encontra em poder legítimo de outrem. Assim já se decidiu em situação análoga: ?CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador? (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
O Banco devolverá ao autor todos os valores dele recebidos, inclusive taxas administrativas, impostos e prestação.
Haverá, também, indenização por dano moral, no caso somente devida pela vendedora, pois o fato que a gera foi apenas por ela praticado.Não se duvida acerca da angústia experimentada pelo consumidor que adquire o veículo de empresa que se diz conceituada, investindo muitas vezes toda sua economia para viabilizar o desejo de adquirir o bem, e aos poucos começa a perceber que embora tenha iniciado corretamente o pagamento das prestações, adquiriu veículo já exposto a sinistro de razoável monta, o que lhe diminui o valor e até a estima que se tem pelo bem. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para minimizar o dano experimentado.
Desnecessária análise em relação aos chamados vícios aparentes.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos, para rescindir os contratos de venda e compra e de alienação fiduciária, e condenar o Banco a devolver ao autor todos os valores pagos por ele, inclusive  despesas administrativas para o financiamento e impostos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno ainda a vendedora  a pagar ao autor o valor dado a título de sinal, ou seja, R$8.000,00 (oito mil reais), bem como R$134,37 (cento e trinta e quatro reais e trinta e sete centavos) ambas com correção desde o desembolso e juros de mora desde a citação, e ainda a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data, a título de danos morais. Custas e despesas pelos réus, que arcam solidariamente com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah 
Juiz de Direito
