

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027604-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Raimundo Cardoso Gama, CPF 371.594.538-91
Autora: Alice de Jesus Gama, CPF
Réu:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposto:Julio CEsar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado(a):Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920
Data da audiência:11/12/2012 às 16:30h



Aos 11 de dezembro de 2012, às 16:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar que os fatos alegados pelos autores não correspondem à verdade, a saber: "(...) alguma pessoa desconhecida conseguiu retirar de alguma forma o talão de cheque de numeração 81 ao 100 (...) ao verificar o seu extrato de conta corrente, constatou que os cheques sob a seguinte numeração haviam sido depositados (...) totalizando um prejuízo no valor de R$ 4.735,00 (...)" (fls. 12). Contudo, a instituição financeira sequer se deu ao trabalho de apresentar um único documento capaz de infirmar os fatos alegados pelos autores. Aliás, sempre estiveram à disposição da instituição financeira os cheques compensados e sacados "na boca do caixa", que os autores afirmam desconhecer. Para tanto, bastaria apresentar a microfilmagem, mas nada providenciou. Assim, diante da fraude perpetrada, não há como deixar de acolher os pedidos formulados pelos autores, para condenar a empresa ré ao ressarcimento do dano material causado, na ordem de R$ 4.750,00 (quatro mil setecentos e cinquenta reais), o que já foi levado a cabo pelo banco, segundo declararam os autores nesta audiência, além da verba indenizatória, a título de dano moral (STJ, Súmula nº 479). É que o fato em si considerado supera o mero aborrecimento, já que os autores foram lesados, não só patrimonialmente, como também perderam a confiança que depositavam no Banco, já que algum falsário apoderou-se do talonário de cheque dos autores, sem qualquer consentimento ou conhecimento deles, e passou a emitir diversos cheques, descontados na "boca do caixa", fato que deixa qualquer um aflito e angustiado, dando ensejo à reparação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições dos autores e da instituição ré, fixo o valor de R$ 4.750,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.750,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 187,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: Autora:


Ré:Adv. Ré:
