

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027841-76.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ingrid Vitória Correa Cavalcanti
Requerido:Edmilson Gomes Pereira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.


INGRID VITÓRIA CORREA CAVALCANTI, menor incapaz, representada por sua guardiã DAVINA ALVES FERREIRA CORRÊA, propôs a presente ação reivindicatória cumulada com indenização e declaração de nulidade de negócio jurídico contra EDMILSON GOMES PEREIRA e NAZARÉ MARIA DA SILVA. Alega, em síntese, que o espólio de MARYROSE CORREA (mãe da autora) é proprietário do imóvel objeto da lide, localizado à Rua Professor Euclides Luz, 70, Vila Progresso ? Itaquera, nesta Capital. No dia 06/07/2003 a proprietária faleceu, deixando uma única filha ? a autora (fls. 52). A falecida tinha como procurador o réu EDMILSON GOMES PEREIRA, que administrava o imóvel em questão (doc. fls. 26). Tal mandato lhe conferia amplos poderes, os quais incluíam alugar ou vender o imóvel. No entanto, após a morte da mandatária - mais precisamente em 31/07/2003 - o requerido, utilizando-se da mesma procuração, vendeu o imóvel à corré NAZARÉ MARIA DA SILVA. Requereu, assim, a anulação do referido negócio jurídico, pois o mandato estava extinto, bem como a restituição do imóvel, com todos os frutos colhidos desde o óbito de sua mãe.
Juntou documentos fls. 11/30. 
A ré foi citada pessoalmente por carta precatória (fls. 160 Vº) e não apresentou defesa. De outra banda, o requerido foi citado por edital (fls. 262 vº), sendo-lhe nomeado curador especial (Defensor Público) que contestou por negativa geral (fls. 266 vº).
Dois interessados pediram ingresso nos autos (fls. 45/84 e 102/139), mas os pedidos foram indeferidos (fls. 91 e 143).
O ministério Público se manifestou a fls. 279/286, opinando pela improcedência dos pedidos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
Inicialmente, importante consignar que a revelia produz efeitos de presunção de veracidade de fatos, tornando-os incontroversos, mas não do direito.
Ademais, houve contestação, ainda que por negativa geral, por parte de um dos requeridos, aproveitando à corré.
Assim, ainda que a questão fática esteja definida, os pedidos da autora devem ser decididos com base no disposto no art. 685, do Código Civil.
Analisando a procuração outorgada pela genitora da autora ao requerido Edmilson (fls. 16), facilmente se conclui que se trata de mandato "em causa própria".
Consta no referido documento poderes para o mandatário "gerir e administrar, alugar, vender, ceder, transferir, ou por qualquer outra forma dispor a quem quiser, pelo preço e condições que achar conveniente..." o imóvel objeto da lide.
Ou seja, o mandatário tinha livre disposição do bem, a qualquer tempo, para quem desejasse (inclusive para ele, obviamente), e pelo preço que achasse conveniente.
Trata-se, sem dúvida, da chamada procuração in rem propriam ou in rem suam, formulada no exclusivo interesse do mandatário, que atua em seu nome e por conta própria. Daí a previsao legal de irrevogabilidade.
"Por ela, o mandante transfere direitos ao mandatário, para que este possa, legitimamente, alienar bens do primeiro, sem a necessidade, inclusive, de prestação de contas sobre o ocorrido, acarretando, em última análise, uma espécie de cessão indireta de direitos... Acreditamos ser esta espécie de procuração irrevogável, permanecendo em vigor, mesmo após a morte do mandante ou do mandatário, eis que constitui obrigação transmissível aos competentes herdeiros" (Jones Figueirêdo Alves e outros, Código Civil Comentado, Saraiva, 8ª ed., p.698).
"O mandato com a cláusula referida, na realidade, é instituído no interesse do mandatário. Em diversos termos, por meio desse ajuste o mandatário é nomeado para agir em seu próprio interesse, por isso que ficando dispensado de qualquer prestação de contas. Pelo mesmo motivo é que esta espécie de mandato é irrevogável e não se extingue com a morte do mandante ou do mandatário" (Cláudio Luiz Bueno de Godoy e outros, Código Civil Comentado, Manole, 1ª ed. p. 549).

Confira-se, ainda, a jurisprudência:

  "A procuração emcausaprópria, oumandatoemcausaprópria, definição de Plácido e Silva: 'É a denominação dada aomandato, em que se institui a cláusula im cempropríam. Por ela, o mandatário converte-se em dono do negócio, que serve de objeto aomandato. Por ela, omandante, dentro de um direito, que lhe assiste, cede a transferência ao mandatário, naprópriainstituição domandato, a coisa, a que se refere omandato, agindo o mandatário em nome domandante, mas como coisa sua. Em decorrência, omandatoemcausaprópria, importando numa cessão de direitos ou na transferência de uma coisa, é irrevogável, não se extinguindo, mesmo com amortedomandanteou do mandatário. Se é o mandatário quem morre, seus herdeiros lhe sucederão para fruir os direitos e obrigações que se geraram da cláusula "im rempropriam". Em relação aomandante, omandato, por força da cláusula nele inscrita, é contrato irrevogável e sem prestação de contas, por parte do mandatário.' (Vocabulário Jurídico, Vol. III, 11a, pg. 142, Ed. Forense) Também, na lição de Arnold Wald: 'Omandatoemcausaprópriaé, conforme indicado, outorgado no interesse do mandatário que, consequentemente, fica isento de prestar contas, tem poderes amplos, eqüivalendo a procuração à venda ou cessão de direito. E muito usada na cessão de títulos de clube e na alienação de bens imóveis. Trata-se demandatoirrevogável e que subsiste após amortedomandante. Exemplo: não podendo realizar a compra e venda de um imóvel sem pagar o imposto de transmissão, o vendedor diz que nomeia o comprador seu procurador emcausaprópria, para vender o imóvel tal, pelo preço indicado, que já foi pago ao vendedor. A procuração é aparente, pois o que se fez foi uma compra e venda. É preciso, no entanto, que existam os três elementos essenciais: a coisa, o preço e o consenso. Poderá também haver outros negócios, sob a forma de procuração' (RT, 11aEd., pg. 388) E assim a jurisprudência do STF: 'AÇÃO RESCISÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DE PARTE REJEITADA. A PROCURAÇÃO EMCAUSAPRÓPRIA, DESDE QUE CONTENHA OS REQUISITOS DAESCRITURADE COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS, VALE POR ESTA. A TRANSCRIÇÃO DA ALIENAÇÃO PODE DAR-SE APÓS O FALECIMENTO DOMANDANTE, CONFORME AUTORIZA O ART. 233, DO DEC. 4.857/39, UMA VEZ QUE É ATO UNILATERAL' (Ação Rescisória, Distrito Federal, Tribunal Pleno, Rei. Amaral Santos, julg. 28/05/1969, DJ 05/09/69) (TJSP  Apel. Com Revisão 9041109-41.2000.8.26.0000; d.j. 09/04/03).

Portanto, de acordo com os posicionamentos acima explanados, bem como considerando o texto expresso do art. 685, o mandato conferido ao requerido Edmilson era irrevogável e não foi extinto com a morte da mandante, devendo ser cumprido e respeitado pelos herdeiros.
Logo, não há que se falar em nulidade ou anulação de escritura, tampouco reparação de danos.
Sem contar, como bem ressaltou o representante do Ministério Público, que não foi demonstrada a má-fé da adquirente, ou seja, o conhecimento da morte da mandante, nos termos do art. 689, do Código Civil. Mesmo porque, a boa-fé se presume, cabendo ao interessado a prova em sentido contrário.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e decreto a extinção do processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 500,00 (quinhentos  reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50. 
    
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
