

SENTENÇA

Processo nº:0027904-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Sertorio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares de ilegitimidade passiva confundem-se com o mérito. 
Afasto, também, a alegação de falta de documentos essenciais ao deslinde da demanda, pois a requerente anexou todos os pertinentes para apurar o prejuízo.
Primeiramente, resta incontroverso que houve falsificação/'clonagem' de dois cheques emitidos em razão de contrato firmado com Maringá Passagens e Turismo Ltda. Quanto à responsabilidade desta, não restou provada sua culpa. Os cheques foram recebidos e repassados à Aymoré. Desta forma, a clonagem poderia ter sido feita por qualquer funcionário, não podendo ser apurado em qual das instituições a fraude se deu. Aliás, a fraude poderia ter ocorrido, antes mesmo da emissão, em razão de contato com o talonário de cheques da autora. Sendo assim, a co-requerida não assume responsabilidade pelos fatos relatados em inicial. 
Pelos documentos trazidos aos autos, verifica-se que dois cheques da autora foram falsificados ('clonados') - (fls.35/36, 51), sendo indevidamente compensados, mas estornada a quantia debitada no prazo de 07 dias (fls.35 e 132).
Em que pese o banco tenha atuado de forma correta e diligente ao ter observado a fraude, após a reclamação da cliente, e procedido ao estorno da quantia dos cheques clonados, não evitou prejuízo à correntista (fls.35), vez que gerou saldo negativo considerável.
Neste particular, fica configurada a conduta irregular do banco requerido e presumido o prejuízo, não sendo possível a invocação de que a fraude não pode prejudicar o banco requerido, especialmente porque sua responsabilidade é objetiva.
Certo é que a responsabilidade pelo pagamento do cheque falso é da instituição bancária, visto que esta assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre os valores depositados junto a si em razão da confiança do cliente na lisura de seu comportamento.
Em sentido similar:
?A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor do cliente do estabelecimento. Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens de seu patrimônio? (STJ ? 4ª T. ? Resp.126.819 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j.15.06.2000 ? RT 784/186).
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior" (RT 589/143).
Por sua vez, a Súmula 28 do STF estabelece: "O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista".
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela conduta do banco requerido em efetuar o estorno da quantia indevidamente debitada poucos dias após a apresentação dos cheques clonados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00.
No que pertine à responsabilidade de AYMORÉ, como dito alhures, não se respalda na clonagem do cheque. Quanto à alegação da autora de que teria solicitado o envio de boletos de cobrança, pois sustou os cheques pendentes de pagamento, cumpre ressaltar que a requerente, deixando de recebê-los, deveria ter entrado em contato, com urgência necessária, para proceder ao pagamento.
Ao solicitar, novamente, o boleto de cobrança, foi atendida, promovendo o pagamento em 18/11/2011 (fls.73), ou seja, antes que a negativação se concretizasse (fls.72). Desta forma, não restou provado o prejuízo moral.  
     Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido BANCO BRADESCO ao pagamento de R$1.500,00 à autora, atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Julgo improcedente o pedido formulado em face dos demais co-requeridos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
