

SENTENÇA

Processo nº:0027132-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vera Lucia Escapini
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em  18   de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Consta da petição inicial que após recomendação médica para a autora submeter-se a uma exame (pet scan), sobreveio recusa da ré, sob o fundamento de ausência de cobertura contratual. Sustenta o autor que tal recusa é abusiva, pois as despesas eram necessárias ao tratamento, devendo a ré ser condenada a custeá-las e a responder pelos danos morais que causou por sua indevida recusa.


A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que não estavam presentes os requisitos regulamentares previstos pela ANS para cobertura do do ?pet scan oncológico? e que não houve recusa indevida nem dano material ou moral, devendo ser julgada improcedente a demanda.
 
Réplica às fls. 89/91.


É o relatório. DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Antes de mais nada, é preciso dizer que o contrato de prestação de serviços de assistência à saúde é regido não apenas pela Lei 9656/98, mas igualmente pela Lei 8.078/90, que estabelece a proteção do consumidor, decorrente de normas constitucionais (art. 170, V, e art. 5º, XXXII).

O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 46, estabelece que as limitações de direito devem ser informadas previamente ao consumidor, sob pena de não lhe serem oponíveis. No caso dos autos, não há prova de que a autora tenha sido previamente informada de que a ré não realizaria a cobertura de exames oncológicos pelo ?pet scan?. 

Mas ainda que prevista tal limitação em cláusula contratual, ela conflito com o artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.

 Presume-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual, sobrepondo-se a normas regulamentares limitadoras, como a citada pela ré.

Quis o legislador impedir que o prestador de serviços da área de saúde pudesse estabelecer em contratos de adesão cláusulas excludentes de obrigações inerentes ao seu dever de realizar o próprio fim do contrato, qual seja, garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia. 

Bem por isso, a recusa da ré à cobertura do exame pelo ?pet scan?    é abusiva, porque  ela contraria indevidamente recomendação médica a respeito da necessidade do exame (fl. 18/20) e permite à ré violar a própria finalidade do contrato, impedindo a autora de obter o resultado prático que almejou no momento da contratação.  

Com relação à indenização por danos materiais e  morais, o pedido também é procedente, pois frente à recusa da ré a autora se viu obrigada a realizar o exame e ninguém há de negar a situação de sofrimento psicológico desnecessário a que submetida, o que determina o pagamento em dobro a título de indenização, que não gera enriquecimento indevido nem excessivo ônus.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e condeno a ré a arcar com as despesas da cirurgia e a pagar a importância de R$ 2850,00 a título de indenização por dano materiais, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, mais R$ 5700,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a citação.
 
Vencida, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P. R. I.
 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
