

SENTENÇA

Processo nº:0027244-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vladimir de Carvalho Martins
Requerido:Supermercados Bergamini Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VLADIMIR DE CARVALHO MARTINS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra SUPERMERCADOS BERGAMINI LTDA., alegando, em síntese, que teria comprado um bolo em estabelecimento da ré e, quando o servia para sua família, terminou por encontrar na massa uma mosca varejeira. Relatou o desconforto e repugnância dos então presentes, que já haviam ingerido parte do bolo, e, ao final, pediu uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 10/32.
A ré foi citada e apresentou a reposta de fl.s 53/58, com os documentos de fls. 59/71.
Réplica, a fls. 74/78.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos.
A pretensão do autor é procedente.
A prova documental demonstra que ele adquiriu da ré um bolo, que veio com uma mosca na massa.
O produto foi enviado à perícia, que confirmou a existência do inseto e a impropriedade para consumo (fls. 18/22).
O dano moral ficou caracterizado pelo nojo e repugnância, sentidos quando o autor e sua família comeram o bolo e encontraram o inseto na massa, e, também, diante da percepção da possibilidade de que poderiam tê-lo ingerido.
Portanto, cabível a respectiva compensação pecuniária.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 10.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 19 de abril de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
