

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027014-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Luiz de Faria e Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível (fls. 74) argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de prova pericial para a solução do litígio.  A ré sequer indicou qual seja o fato litigioso e complexo que demande prova pericial; a preliminar, na verdade, constitui artifício processual infundado para simplesmente obstruir o regular andamento desta ação judicial.
Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida efetuou três cortes de energia elétrica do imóvel do autor nos dias 24.3.2010, 28.4.2010 e 28.7.2010.  A própria requerida juntou aos autos o documento de fls. 96 comprovando tais fatos.
Em relação aos dois primeiros cortes realizados em março e abril de 2010, a ré sustentou (fls. 73) que decorreram da impossibilidade de seus prepostos realizarem a medição de consumo.  Tal fato, entretanto, não autorizava a ré a efetuar o corte sem antes comunicar formalmente o autor de que iria haver a suspensão do fornecimento de energia elétrica.  É o que resulta do art. 91 da Resolução nº 456/2000 da ANEEL, que diz in verbis: ?Art. 91. A concessionária poderá suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações: (...)?.
A redação da norma legal acima mencionada não deixa dúvidas ou margens para interpretações: o corte do fornecimento de energia deve ser precedido de uma prévia comunicação e, acima disto, esta comunicação deve ser formal.
A ré ignora esta norma legal, não realiza a comunicação prévia e não obedece a qualquer formalidade.  O desrespeito pela ré desta regra legal implica no caráter ilícito do corte de energia elétrica, privando o consumidor de um serviço público essencial e, acima de tudo, privando o consumidor de oportunidade para regularizar a falha que a ré entende esteja ocorrendo.
A ré, portanto, praticou ato ilícito ao suspender o corte de energia elétrica do imóvel do autor em março e em abril de 2010.
Em relação ao terceiro corte realizado em julho de 2010, a ré sustentou (fls. 77) que decorreu do inadimplemento pelo autor da fatura com vencimento em 26.5.2010 no valor de R$ 13,41 (fls. 40).  A fatura com vencimento em 16.7.2010 mencionou a notificação da ré quanto à existência deste débito, razão pela qual tinha o autor conhecimento de que havia um débito pendente de quitação e de que estava sujeito à suspensão do fornecimento de energia elétrica pela ré.
O autor alegou que não se preocupara pois recebera faturas de maio de 2010 da ré em que constava um crédito a seu favor (fls. 5).  Efetivamente, como comprovou o autor às fls. 35 e 36, a ré enviou duas faturas com vencimento em maio de 2010 e que faziam menção à existência de créditos em favor do autor, decorrentes de ?abatimentos e devoluções?, de forma que não havia saldo devedor a pagar.
A ré, novamente, praticou ato ilícito ao suspender a energia em julho de 2010 por conta de fatura de maio de 2010 (débito de R$ 13,41, fls. 40) quando, ao mesmo tempo, enviara a ré duas outras faturas também de maio de 2010 (fls. 36/37) em que constavam créditos em favor do autor.  A contradição da ré foi evidente e o autor não podia acreditar que devesse algo se lhe era comunicado que não era devedor mas sim credor.
Concluo, portanto, que todas as suspensões de energia foram indevidas, tendo a ré praticado ato ilícito e tendo a obrigação de reparar os danos causados ao autor.
O autor sofreu constrangimentos em razão do corte de energia, especiamente porque o fato alcançou o conhecimento de terceiros.  Como comprovado pelo autor pela testemunha Renato S. Martins (fls. 68), esta estava interessada em locar o imóvel do autor e não pode conhecê-lo ao comparecer ao local à noite em razão de o local estar sem energia elétrica.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95 arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.  A quantia é razoável e proporcional à capacidade econômica da ré, mostrando-se justa para a hipótese dos autos.
Também pleiteou o autor indenização por danos materiais em razão da desocupação do imóvel por seis meses e da necessidade de reduzir o valor da locação pretendida.   Tais fatos, entretanto, não foram comprovados nos autos e, especialmente, não possuem nenhum nexo de causalidade com os atos ilícitos praticados pela empresa requerida e acima mencionados.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que André Luiz de Faria e Silva ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana eletricidade de são paulo e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
