

SENTENÇA

Processo nº:0027382-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eraldo Pedrosa Brito
Requerido:Concessionária CCR Auto Ban


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.





1. ERALDO PEDROSA BRITO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por ato ilícito c.c. danos materiais e morais em face de CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGÜERA-BANDEIRANTES S.A. - AutoBan, também qualificada, alegando, em síntese que foi vítima de uma colisão com um animal (capivara) quando retornava da cidade de Cajamar, conduzindo sua motocicleta, na via Anhangüera, 27, pedágio Perus, por volta de 1h da manhã, em 01.03.2010. A capivara atingiu a lateral esquerda da motocicleta, vindo a lesionar a perna esquerda do autor (fratura na tíbia/joelho esquerdo). Desde então, está afastado do trabalho. Deixou de receber seu salário de R$ 2.300,00 para perceber o benefício do INSS no valor de R$ 646,19. Sustenta que a responsabilidade da empresa ré é objetiva. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no importe de R$ 2.300,00 mensais, contados da data do acidente até o autor completar 65 anos, indenização por danos morais estimada em 200 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/41 e 147).

Citada, a ré apresentou contestação à fls. 48/62. Juntou documentos (fls. 81/140).

Réplica à fls. 152/161.

Decisão saneadora à fl. 168, com o afastamento da preliminar alegada em contestação e deferimento de prova oral.

Realizada audiência de instrução, o autor, seu defensor e suas testemunhas não compareceram. A ré desistiu do depoimento pessoal do autor. Foi ouvida uma testemunha da ré.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. De início, ressalte-se que, como relatado, já houve decisão ? que, ao que consta, não foi objeto de qualquer recurso - acerca do afastamento da preliminar e do deferimento somente de prova oral.

Isto posto, no mérito, a pretensão do autor merece parcial acolhida, devendo a ação ser julgada parcialmente procedente.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. É necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente para a configuração da referida responsabilidade, salvo se se tratar de responsabilidade objetiva (quando não há que se indagar do elemento culpa). 

Em resposta, a empresa ré sustentou sua ilegitimidade de parte, ante a ausência de nexo causal ente o acidente e a conduta da requerida, que teria tomado todas as cautelas ao seu alcance para evitar o fato. Aduz que a invasão da pista pelo animal em questão foi algo imprevisível e inevitável (caso fortuito). Aduz que o dono do animal é que deve ser responsabilizado. Não há prova de invalidez nos autos, apenas de incapacidade temporária para o desenvolvimento de seu trabalho (motivo pelo qual lhe foi deferido o auxílio-doença por acidente do trabalho, fl. 31). Na carta de concessão do benefício, constou salário de contribuição variável entre R$ 215,00 e R$ 990,39, diversamente do alegado montante de R$ 2.300,00. Tomou todas as medidas necessárias para socorrer o autor após o acidente. A responsabilidade da concessionária de serviço público, no aspecto da omissão de serviço, é subjetiva.

A despeito das alegações da requerida, esta possui responsabilidade objetiva, não havendo que se perquirir acerca de sua culpa na ocorrência do acidente, nos termos do disposto pelo art. 37, § 6º, da Constituição da República.

Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?APELAÇÂO ? INDENIZATÓRIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO DE ANIMAL SOBRE FAIXA DE ROLAMENTO EM RODOVIA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ENTE PÙBLICO QUE ADMINISTRA A ESTRADA - NEXO CAUSAL CONFIGURADO FALHA DO SERVIÇO CONCEDIDO MANTENÇA. O ente público que administra e conserva a rodovia responde objetivamente por dano causado a veículo de usuário, em razão de acidente de trânsito envolvendo atropelamento de animal que invade a pista, nos moldes do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Recurso negado.? (TJSP, Apel. n. 9243995-48.2008.8.26.0000, Rel. Danilo Panizza, São Joaquim da Barra, 1ª Câmara de Direito Público, j. 10.04.2012).


?ACIDENTE DE TRÂNSITO. REPARAÇÃO DE DANOS. 1. É dever da concessionária de serviço público arcar com os prejuízos causados pela presença de animal na pista de rolamento. Inteligência do artigo 37, § 6o, da Constituição Federal. 2. Cabe a ré demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recursos improvidos.? (TJSP, Apel. n. 0011576-03.2009.8.26.0510, Rel. Felipe Ferreira, Rio Claro, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2012).


E, em que pesem as alegações da empresa ré, esta não demonstrou qualquer fato apto a afastar a responsabilidade objetiva em questão.

Sua testemunha, Cid Lima de Carvalho, apresentou-se como inspetor da concessionária em relação ao trecho em que ocorreu o acidente, embora não tenha atendido a ocorrência em questão (seu colega esteve no local dos fatos). Sustentou que, ali, não há presença freqüente de animais silvestres, motivo pelo qual não há qualquer placa sinalizadora. Não soube de detalhes sobre o acidente. Não existe trabalho preventivo da CCR em relação à invasão da pista por animais, pois este fato é incomum na rodovia. Com relação aos locais habitados lindeiros à rodovia, a CCR cadastra todos os moradores para efeito de fixação de responsabilidade caso ocorra algum acidente envolvendo animais destas pessoas na pista. As inspeções no trecho do acidente são realizadas com intervalo de 90 minutos entre cada uma delas. Se encontrados animais silvestres na rodovia, estes são recolhidos, tratados e devolvidos ao meio ambiente.

Destarte, em que pese a testemunha ter sinalizado pela singularidade do caso em questão naquele trecho, fato é que também revelou a ausência de qualquer trabalho preventivo desenvolvido pela ré em relação à invasão da pista por animais (muretas de contenção...). E tal fato não pode ser concebido como imprevisível, como caso fortuito.

Com efeito, em que pese existirem áreas com maior ou menor probabilidades de a pista ser invadida por animais silvestres, tal não é algo improvável de se ocorrer no trecho tratado nos autos, mormente quando a região no entorno da rodovia não é urbanizada.

Destarte, caracterizada está a responsabilidade da ré pelo dano ocasionado ao autor, que, na condução de sua motocicleta, foi arrebatado por um animal do tipo capivara, que invadiu a rodovia.

Superada esta questão, observa-se que o autor pleiteia indenização consistente no pagamento, pela ré, de renda mensal equivalente ao suposto salário percebido à época dos fatos, tendo em vista que, em razão do acidente, o autor encontrar-se-ia permanentemente incapacitado ao trabalho.

Porém, o autor não se desincumbiu do ônus (art. 333, I, do Código de Processo Civil) de demonstrar sua incapacidade laborativa em razão do acidente.

E declaração médica de fl. 21 consigna que o autor, naquela ocasião, não apresentava condições de exercer suas atividades na empresa devido ao quadro doloroso incapacitante. Solicitou, então, o médico o afastamento por período indeterminado até a melhora do quadro doloroso (não havendo notícias acerca do desenvolvimento do quadro clínico do autor).

À fl. 27, há um atestado de saúde ocupacional em que o autor é classificado como inapto à realização de serviços externos de moto-frete. Não se fala por quanto tempo, nem para quais outras atividades laborativas há inaptidão ou não. 

À fl. 147, o autor juntou cópia do laudo de lesão corporal, no qual consta que o autor sofreu fratura de tíbia esquerda, sendo operado com boa evolução, ?porém ainda refere dor nos esforços (...) não informa sobre debilidades?. Classificou-se a lesão como de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade da marcha ocasionada pela fratura. Ao final, porém, a sra. Perita declarou que não resultará incapacidade permanente para o trabalho, ou enfermidade incurável, ou perde ou inutilização de membro, sentido ou função, ou deformidade permanente, ou deformidade permanente.

Assim, diante destes elementos de convicção, a despeito de demonstrada a lesão sofrida pelo autor, este não comprovou a alegada incapacidade permanente ao trabalho, o que seria imprescindível ao deferimento de sua pretensão de percepção de renda mensal a ser paga pela ré. Aliás, ao que consta, conforme transcrito no parágrafo acima, é a ausência da referida incapacidade. Certamente, uma lesão que ocasiona temporário afastamento do trabalho não conduz, necessariamente, à redução ou perda permanente da capacidade laborativa.

Destarte, inviável o acolhimento da pretensão de condenação da ré ao pagamento de renda mensal ao autor.

Tal, todavia, não ocorre com o pleito de indenização por danos morais.

Há de considerar-se que enquanto as lesões materiais devem ser passíveis de verificação quantitativa, as lesões morais não o são por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que estes direitos hão de recair sobre bens da personalidade, que seriam insuscetíveis de aferição em valor pecuniário. Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, em que a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida ou na honra afrontada? (cf. RT 662/08).

No caso, inegável o impacto psicológico causado pelo acidente à vítima, que teve fratura da tíbia esquerda, teve de se submeter a tratamento médico e se viu, mesmo que temporariamente, afastada de sua atividade laborativa em razão dos fatos. Indubitável o abalo psíquico causado ao autor.

Assim, para o dano moral, afasto o valor sugerido na inicial e fixo-o em 40 salários mínimos, valor que se entende razoável porque não caracterizador de enriquecimento ilícito ao autor e de valor significativo para a ré reparar o dano.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito, para condenar a ré CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGÜERA-BANDEIRANTES S.A. ? AutoBan a pagar ao autor ERALDO PEDROSA BRITO, a título de ressarcimento por danos morais, o valor de 40 salários mínimos da época do efetivo pagamento, sem necessidade de correção outra a não ser a do próprio salário mínimo.

Dada a sucumbência recíproca, as partes suportarão igualmente as custas e cada qual arcará com os honorários de seus advogados.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
