

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0027100-04.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriane Vieira Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

A autora se queixa de negativações creditícias promovidas pelo réu, enfatizando jamais ter celebrado contrato com ele. Deseja baixa das anotações desabonadoras e indenização de R$ 34.266,90 (danos morais).
Tutela parcialmente antecipada para a supressão das restrições creditícias (fls. 35, 38 e 39).
Citado (fls. 47), o Itaú afirmou que: a) não quer prolongar o litígio; b) está em busca de solução amigável e oferece R$ 1.700,00 à autora; c) está disposto a excluir as anotações desabonadoras; d) não se nega a baixar o contrato discutido nos autos (fls. 62/63).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
O Itaú foi citado com determinação para que trouxesse todos os documentos relacionados a contrato(s) celebrado(s) com a autora, especialmente aqueles que contivessem assinatura ou rubrica de Adriane (fls. 35/36).
O banco ignorou o comando judicial e disse apenas que não quer prolongar o conflito. Sinal evidente de que não tem argumento algum em seu prol.
A postura do réu, de oferecer indenização (fls. 63), é elogiável.
No caso vertente, a quantia ofertada (R$ 1.700,00) é mais do que suficiente para a reparação dos inegáveis danos morais que a autora amargou. Lembre-se: a) estamos a tratar de uma consumidora que se declara pobre (fls. 20); b) R$ 1.700,00 certamente têm expressão para um hipossuficiente econômico; c) Adriane registra outras várias anotações desabonadoras (fls. 50 e ss.), o que certamente deve ser levado em conta em casos como o de que tratamos.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, torno definitiva a antecipação da tutela (fls. 35, item 2), reconheço que a autora nada deve ao réu e condeno este último ao pagamento de indenização de R$ 1.700,00 corrigidos a  partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros (1% ao mês) contados da citação (fls. 47).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade  fls. 35, item 1; Lei Federal n. 1.060/50).
Registro desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Itaú (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Adriane deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
