

SENTENÇA

Processo nº:0027989-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Marques dos Santos
Requerido:Serralheria Santa Cristina Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A parte requerida  não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de  devidamente citado (fls. 35).

 Na espécie, aplica-se a confissão ficta, tornando como verdadeiros os fatos narrados na inicial, presumindo-se que o contrato não foi cumprido.

Assim, o autor é credor da quantia apontada na inicial, de R$3.300,00, relativos aos serviços prestados, devendo o referido contrato ser rescindido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) desconstituir o referido contrato; b) condenar o requerido a pagar à parte autora a quantia de R$1.700,00, valor este que deverá ser  atualizado a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação ( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ), assim, julgo o mérito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. 

O preparo recursal é de R$ 174,50.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I. ( autor ) 

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
