

SENTENÇA

Processo nº:0027084-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mayra Cibele Coelho Amaral
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

    Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que são aplicáveis ao caso os preceitos inscritos do Código de Defesa do Consumidor, donde se avultam a hipossuficiência e vulnerabilidade do consumidor.

A hipótese aqui ventilada denota-se tratar de contrato de prestação de serviços, em que, no ato da adesão se cobra matrícula do consumidor, a qual é devida em razão dos custos operacionais para inserção do aluno no curso a ser ministrado.

Além disso, no caso em voga, a autora freqüentou duas semanas de aula, aproximadamente. 

Não se pode olvidar ter havido contraprestação pela parte ré, sendo certo que, não havendo culpa desta pela falta de obtenção do financiamento estudantil, deverá cobrar os valores referentes a qualquer outro aluno.

Pois bem. O curso é dividido em 05 parcelas de R$2.293,33, conforme consta dos autos. Não há prova, pela autora, de que o valor da mensalidade seria menor. As aulas começaram em fevereiro. A requerente passou a freqüentá-las em março. 

Desta forma, considero que, como perdeu um mês de aulas, deveria pagar, tão-somente, quatro parcelas. 

Como freqüentou apenas o mês de março, a autora deve esta mensalidade de forma integral. Cobrar o semestre inteiro, sendo que a autora freqüentou apenas duas semanas de aula seria abusivo.

Assim, entendo razoável, a despeito de disposição contratual em contrário, considerar como devida uma parcela, além da matrícula.

Pelo demonstrativo de fls.61, a autora apenas pagou uma mensalidade com atraso (por isso o valor cobrado é maior). Assim, considero quitado o contrato. 


 Todavia, a despeito da declaração de inexigibilidade dos valores em aberto, não é o caso de reconhecer-se o dano moral.

A cobrança foi feita com base em contrato assinado e aceito pela requerente. Destarte, não há considerar-se abusiva a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito em aberto em nome da requerente perante à instituição de ensino requerida, confirmando os termos da liminar. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
