

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0027726-85.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Maria de Souza Freire
Requerido:Banco GE Capital S/A



Vistos.


Fabiana Maria de Souza Freire ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de Banco GE Capital S/A alegando em síntese:
A) ter  firmado com o réu um  contrato para empréstimo pessoal, no valor de R$2.300,00,  a ser pago em 24 (vinte e quatro) parcelas.
B) Apesar de adimplir com as parcelas, a empresa-ré negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação de que estaria em débito com a parcela n° 11,  vencida no mês de agosto. 
C)  Que a atitude do réu  causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos, declarando-se a inexigibilidade   do débito e a  condenação do demandado) ao pagamento de indenização por indenização por danos morais no valor de  que estima em R$5.100,00, bem, como em danos  materiais na quantia de R$399,52 . 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 6/12.
Contestação às fls. 16/29,  aduzindo, em síntese: 
A)  que a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito, ocorreu de forma regular, ante o  inadimplemento.
B) Que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido, devendo ser acrescentado a isso o fato de que a mesma já possuía outros registros em cadastro de Proteção ao crédito. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls.37.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 43, infrutífera. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A parcela 11º com vencimento em  20/08/2010, foi  paga pela autora 10/08/2010 (fls.09), sendo certo que no recibo de pagamento de fls. 09 não consta qualquer menção de que a parcela foi paga em cheque.

Tampouco a ré comprova a alegada devolução do cheque utilizado para pagamento da referida parcela (fls.10)

Deste modo, o reú indevidamente encaminhou o nome da autora nome para o cadastro de inadimplentes (fls.11).

Note-se que no decorrer da lide o banco-réu reconheceu a quitação da referida parcela em 10/08/2010 (fls.47).

Entretanto a autora possui vários outros registros em seu nome caracterizando a hipótese prevista na Súmula 385 do STJ:Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Descabe portanto a indenização por danos morais.

Ocorre que diante do "suposto inadimplemento", o banco deu causa ainda ao bloqueio dos boletos de pagamento, impossibilitando a autora de quitar as demais parcelas.

Para quitação do contrato a autora efetuou o depósito de R$ 2.147,83 (fls.31) em oposição ao valor de R$ 2.913,29 apresentado pelo réu (fls.47), dando continuidade aos depósitos às fls.57;62, totalizando R$ 2.547,83.

A quitação pretendida pela autora é insuficiente pois deveria ter obedecido aos valores contratuais para quitação dos boletos, sendo certo que efetuou depósitos parciais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fabiana Maria de Souza Freire em face de Banco GE Capital S/A, para  declarar a quitação parcial do contrato no valor de R$ 2.547,83, ressalvada a possibilidade do réu em efetuar a cobrança, nestes próprios autos da diferença de R$ 365,46, corrigida a partir de 29/09/2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data.

Torno definitiva a tutela antecipada.

Defiro o levantamento dos depósitos pelo réu.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabedno a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
