

SENTENÇA

Processo nº:0027180-08.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Izildinha Luzia D'Andrea Faria
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a declaração da inexistência de relação jurídica com as rés e a condenação solidária à indenização por danos morais, no valor de R$ 171.000,00, em razão dos dissabores que enfrentou, por fraude da qual foi vítima. Afirma ter sofrido ameaça de apontamento indevido no rol de maus pagadores, oriundo de contrato de financiamento que jamais assinou.  Esclarece que, em Fevereiro de 2011, esteve em uma das lojas da primeira ré a procura de móveis para sua nova casa. Diz que, por insistência do vendedor, entregou-lhe três cheques de sua titularidade, no total de R$ 2.850,00, como garantia de uma espécie de pré-contrato, porém não assinou nenhum deles. Acrescenta que os cheques representariam os três primeiros pagamentos de um total de 36, somando R$ 34.200,00. Alega que, sentindo-se lesada e assediada, apresentou distrato e recuperou os cheques, porém, recebeu em sua residência um carnê de 36 prestações, referente a um falso contrato de financiamento firmado com a segunda ré. Salienta que, após contato com a primeira ré, recebeu dela o compromisso de baixa dos boletos perante a instituição financeira e o carnê carimbado, cancelado folha a folha, junto com um instrumento de rescisão. Surpreendeu-se, entretanto, com duas comunicações dos órgãos de proteção ao crédito e com inúmeras cobranças, por telefone, em seu local de trabalho, a despeito das infrutíferas tentativas de solucionar o caso extrajudicialmente. Relata que a primeira ré, absurdamente, chegou a afirmar que ?pagaria? as prestações. Aduz que sua assinatura fora falsificada e seus dados pessoais utilizados fraudulentamente. Diz ter sido vítima de engodo e elaborou boletim de ocorrência. Afirma que alguém assinou em seu nome o contrato para financiamento, levantou o dinheiro do agente financeiro e obteve ganho ilícito. Pede a realização de perícia grafotécnica, a comunicação do fato ao Departamento de Inquéritos Policiais e requer o benefício da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 103/109, a ré Sim ? Sistema Integrado de Imóveis Ltda. apresenta contestação. Alega que cumpriu com a obrigação de cancelar o contrato e efetuar a baixa perante a financeira. Afirma que foi a corré quem ameaçou negativar o nome da autora. Impugna a pretensão à indenização. 
A fls. 155/169, a corré Aymoré C.F.I. apresenta contestação. Alega, inicialmente, que a responsabilidade pelos fatos recai sobre a ré Sim ? Sistema Integrado de Imóveis Ltda e requer a contagem em dobro dos prazos. Em preliminar, sustenta sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. No mérito, discorre sobre a impossibilidade da inversão do ônus da prova e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Discorre sobre a validade do contrato e da licitude do apontamento pelo não pagamento. Argumenta que não praticou qualquer ato ilícito, porque não há irregularidade na cobrança. Afasta sua responsabilidade pelo evento e a existência do dano.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 80, indeferido o pedido de gratuidade. A fls. 178/182, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar interesse das partes no ato.
0027180 08 2011
A ação é parcialmente procedente.
Houve negativação a fls. 64/65, mesmo depois do acordo de distrato de fls. 27/28. 
Em sua resposta, a fls. 103/109, procede temerariamente o contestante, porque não esclarece o ponto fulcral: Se fez o distrato, por que não diligenciou junto à financiadora que é sua parceira de negócios?
Ora, cabia ao prestador de serviços, diante do distrato, contatar o agente financiador para extinguir o contrato acessório, pois, evidentemente, não teria a consumidora essa autoridade de agir.
Por outro lado, não havendo provas de que era de conhecimento do financiador o distrato, não pode ser culpado pelos efeitos da negativação indevida.

Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação objeto do contrato desfeito e, por conseguinte, confirmar a liminar, além de condenar SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. a indenizar moralmente a autora em R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, fica a ré condenada em custas e em verba honorária de 10% sobre a condenação.
Improcedente a ação em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, fica a autora condenada em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de setembro de 2012.
