

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0027016-65.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Correa Marques e outro
Requerido:Paulo Antônio de Oliveira e outro
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de imissão na posse de imóvel adjudicado em execução. 

A tutela antecipada foi deferida e cumprida.

Os réus foram citados e ficaram revéis. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia dos réus.

Os autores adjudicaram o imóvel e tinham o direito de serem imitidos na posse. 

Os réus permaneceram na posse do imóvel indevidamente e devem, portanto, indenizar os autores.

Veja-se que os réus não apresentaram contestação, o que faz presumir verdadeiros os fatos afirmados na inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, imitir os autores na posse e condenar os réus a pagarem perdas e danos pelo uso indevido do imóvel desde o término do prazo da notificação até a efetiva imissão na posse, o que deverá ser apurado em liquidação por arbitramento.

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
