

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027706-79.2005.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Shubert Geraldo Alves
Requerido:Editora Globo S/A e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Diante dos depósitos existentes nos autos (fls. 124 e 175), bem como dos cálculos realizados pela Contadoria Judicial às fls. 183, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Nesta ocasião, observo que os corréus foram condenados solidariamente ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.000,00, bem como ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 108,00, totalizando R$ 1.108,00. Atualizando tal quantia (fls. 183), o Contador Judicial chegou ao valor de R$ 1.313,83. Deste modo, tendo em vista que já há depósito de ambos os réus nos autos, cada um arcará com metade do valor devido.
Cabe salientar, ainda, que a corré Editora Globo, no acórdão de fls. 136/139, foi condenada ao pagamento de sucumbência, que o Contador calculou no montante de R$ 253,37.     
Deste modo, levando em consideração o acima exposto, após o trânsito em julgado da presente sentença, expeçam-se guias de levantamento observando as seguintes diretrizes:
(1)Com relação ao depósito de fls. 124, no valor de R$ 2.037,85 (dois mil e trinta e sete reais e oitenta e cinco centavos), expeça-se uma guia de levantamento em favor da parte autora, no montante de R$ 656,92 (seiscentos e cinquenta e seis reais e noventa e dois centavos), e outra em favor do corréu BANCO BRADESCO, na quantia de R$ 1.380,93 (hum mil, trezentos e oitenta reais e noventa e três centavos);
(2)Quanto ao depósito de fls. 175, no montante de R$ 1.097,98 (hum mil e noventa e sete reais e noventa e oito centavos), expeça-se uma guia de levantamento em favor da parte autora, no valor de R$ 910,29 (novecentos e dez reais e vinte e nove centavos), e outra em favor da corré EDITORA GLOBO, na quantia de R$ 187,69 (cento e oitenta e sete reais e sessenta e nove centavos);
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
