

SENTENÇA

Processo nº:0027646-28.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Lazzaro
Requerido:Decolar. Com LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

 LEANDRO LAZZARO move ação indenizatória em face de DECOLAR.COM LTDA, aduzindo que adquiriu junto à ré 04 passagens aéreas para a família com destino à cidade de Santiago (Chile), com previsão de saída de São Paulo em 16/07/2012 e retorno em 26/07/2012. A venda foi efetuada (código de reserva n.12429170), havendo o parcelamento em 2 trechos aéreos operados pelas empresas TAM e PLUNA. Aduz ainda que em 29/05/12, a ré enviou um e-mail, informando que todo o trecho seria operado pela PLUNA. O contrato foi parcelado em 5 vezes de R$ 647,03, além de taxas de R$ 492,92 e R$ 194,12, bem como reserva de hotel (n.18720520506), no valor de R$ 1.822,60. Assevera que comprou roupas de neves e itens afins para utilizar no Chile no total de R$ 1.173,90. Ocorre que, há 05 dias do embarque a ré enviou um comunicado ao requerente informando que a PLUNA suspendeu as atividades indeterminadamente  e que não conseguiu endosso para outra companhia, podendo os passageiros solicitar o reembolso. Para reduzir os prejuízos, cancelou a hospedagem no hotel, pagando 50% de multa (R$ 911,30). Pretende com a ação a procedência do pedido, condenando a ré ao pagamento de danos materiais consistentes na multa (US$ 300,00 = R$ 2.388,00) que o autor teria que arcar em caso de cancelamento e R$ 6.373,63 referentes as despesas de passagens, hotel e vestuários e indenização a título de danos morais.

 
Citada, a requerida a requerida contestou (fls.100/119), pugnando pela improcedência do pedido. Suscita preliminar de Ilegitimidade Passiva porquanto é intermediadora entre clientes e fornecedores de produtos ou serviços. No mérito, mantém a tese de intermediação e que esta foi alcançada, sendo responsabilidade objetiva da empresa PLUNA, uma vez que sua relação com o autor é de consumo. Quanto ao dano material não há comprovação de prejuízo pelo autor e que a ré já solicitou reembolso junto aludida empresa e será reembolsado, não havendo que se falar em danos materiais. Entende ser descabido a ré ter que reembolsar valores pagos com roupas e calçados beirando a má-fé. Quanto ao dano moral, sustenta que o autor não comprovou a culpabilidade da ré, nem tampouco sofrido  o dano. Refuta o quantum indenizatório.

Réplica (fls.137/148).

Determinada a especificação de provas (fl.150), pugnou o autor por prova oral (fls.153/154), sem manifestação da ré.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor e, desta forma, para o autor é indiferente se a falha quanto  ao serviço é da companhia aérea ou da agência intermediadora, uma vez que, tendo eles entabulado parcerias com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender invocar culpa de terceiros.

No mérito, o pedido é procedente.

O autor pretende ser indenizado por danos materiais e morais, posto que a falha na prestação do serviço frustrou o plano da vigem desejada.

A ré entende que não dever ser responsabilizada pela falha, mas sim a companhia aérea, posto que, na qualidade de intermediadora, cumpriu sua finalidade, não havendo que arcar com eventuais prejuízos do autor, impugnando os pleitos da exordial.

As assertivas da defesa não prosperam, porquanto, todos os integrantes da cadeia comercial se solidarizam pelas falhas e vícios dos serviços, assim como se beneficiam das parcerias e conjugações de esforços. 

Outrossim, além de impugnar o pleito de dano material, a defesa entende ser descabido ressarcir o autor quanto as roupas e calçados que o mesmo comprou para a viagem. Tal assertiva da ré não procede, uma vez que os aludidos produtos, próprios do clima da cidade destinatária, foram adquiridos na certeza de serem utilizados no período que permanecesse no local, o que justifica o pleiteado.

Desta forma, o pedido de dano material deve ser acolhido no tocante aos gastos com os valores pagos com as passagens, reserva de hotel (valor integral) e vestuários.  Contudo, sem a incidência da multa (US$ 300,00 = R$ 2.388,00), mesmo porque, se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação de perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, o autor já estimou suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar bis in idem, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética.

Os danos morais são devidos, já que, qualquer contraente de uma obrigação envolvendo uma viagem, espera que o cumprimento se efetive, mormente já se programou para a viagem, sendo que frustrada a mesma, trouxe evidente transtorno ao autor. Além do que, não há noticiais nos autos de que foi oferecido pacote alternativo ou outra empresa aérea para efetivação da viagem, restando pertinente a alegação de danos de cunho moral.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Diante do critério acima estabelecido, fixo a indenização em R$ 2.500,00.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, os valores pagos com as passagens, reserva de hotel (valor integral) e vestuários, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso da quantia, bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A requerida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014 .


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
