

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0027337-07.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Valquiria Cardoso Medeiros, RG 52.906.143-0 SSP/SP
ADV.:Raul Andrade Vaz, OAB 267037/SP
RÉ(U):Bichocenter Comercio de Animais e Clinica Veterinaria Ltda
PREPOSTO(A):Tiago Aiello Padilla, RG. 27.482.087 SSP/SP
ADV.: Cicera Martins de Sousa, OAB 220.028/SP
 Data da Audiência: 01/10/2013 às 15:35h

Aos 01 de outubro de 2013, às 15:35h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 4.000,00 sendo uma entrada no valor de R$ 1.000,00, paga neste ato através do cheque n.º 949322 sacado contra o Banco HSBC em nome da empresa requerida, conta-corrente 03530753175, e o restante em 6 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 cada; 2) Com relação às parcelas, o primeiro pagamento será efetuado até o dia 01 do mês de novembro de 2013 e, as demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono da autora, CPF nº 044.984.318-12, no Banco Bradesco, agência nº 0287, conta corrente nº 0106755-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
