

SENTENÇA

Processo nº:0027037-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:CÂMARA  DE  COMERCIALIZAÇÃO DE  ENÉRGIA ELÉTRICA  CCEE
Requerido:Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.


Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada e depósito em garantia de cobrança, ajuizada, originalmente na Vara da Fazenda Pública de Florianópolis, Santa Catarina, por CELESC DISTRIBUIÇÃO S.A. em face da CÂMARA DE COMERCIALIZÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEE ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando a autora, em síntese, que, em agosto de 2009 foi notificada (termos de notificação nºs. 4874/2008 ao 4961/2008) pela ré sob a alegação de apuração de penalidades de medição referentes ao mês de junho de 2008, por não ter observado os procedimentos legais referentes à instalação e adequação do sistema de medição para faturamento, ao ponto de medição ou de coleta no sistema de coleta de dados de energia  SCDE, ao medidor de retaguarda, aos dados de comunicação, projetos e relatórios de comissionamentos. Alega que buscou a solução administrativa junto à entidade ré, consoante processo administrativo, obtendo apenas provimento parcial de seu pedido. Alega ausência de oportunidade de defesa prévia não havendo que prevalecer, segundo diz, o processo administrativo, vez que ausentes o contraditório e a ampla defesa. Diz que a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) foi concebida como uma associação civil sujeita a regulação da Agência Nacional de Energia Elétrica e que o procedimento adotado para a imposição de penalidades deve seguir os dispositivos legais da própria ANEEL, de sorte que a ré não se alinhou aos princípios norteados pelo órgão regulador, devendo ser desconstituídos com a anulação das penalidades aplicadas. Alega a autora que sempre trabalhou com foco no atendimento das normativas expedidas pela ANEEL, contudo não foi possível dissociar-se as imposições normativas das questões técnicas que envolvem adequações e adaptações dos sistemas de medição, posto que exigem considerável tramitação documental e também preparação técnica para sua execução. Pede a concessão de medida liminar para suspender a multa aplicada, porque a condição de adimplência junto à ré é essencial para a manutenção das atividades da autora pois toda a compra de energia elétrica dos agentes geradores e comercializadores ocorre através da ré, de maneira que reside aí o periculum in mora, diante do prazo extremamente exíguo previsto para o aporte da soma de R$1.160.000,00 revela a necessidade de concessão da medida. Apresenta a autora prévia garantia do juízo com o depósito do montante integral da dívida aplicada administrativamente pela ré, no valor de R$1.160.000,00, requerendo a cessação dos encargos moratórios a partir do depósito. Requer, também a conceção da tutela antecipada, para suspender a exigibilidade da penalidade aplicada com determinação para que a ré suspenda qualquer ato no sentido de promover a liquidação da penalidade aplicada através da execução das Garantias Financeiras da autora junto à ré, bem como a declaração da nulidade dos termos de notificação apontados no documento CAM 273/2009, anulando a multa aplicada. Requer, por fim, sejam julgados procedentes os pedidos para anular o ato administrativo da ré, desconstituindo a penalidade, condenando-a ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

Às fls. 137/139, o Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Florianópolis, deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão da exigibilidade da pena aplicada, bem como a impossibilidade da ré praticar atos que visem a liquidação da mesma e aceitou o depósito judicial (de fls. 135 no valor de R$1.160.000,00), suspendendo desde sua constituição, os juros de mora. 

A ré foi citada (fls. 141) e ingressou nos autos, comunicando a impossibilidade de cumprimento da decisão liminar porque o valor da penalidade imposto a autora foi liquidado por meio de execução de garantia prestada pela autora em 07/04/2009.

 Às fls. 193/215 a requerida apresenta sua contestação alegando, em apertada síntese a impossibilidade de cumprimento da tutela antecipada concedida porque a ré não é titular de valor algum, uma vez que repassou os valores para o abatimento dos encargos de serviço do sistema, não se opondo que a autora possa levantar a caução prestada, porque se assim não for o valor já foi redistribuído para centenas de Agentes e a recontabilização pode demorar cerca de 180 dias para acontecer, pois já houve liquidação financeira da operação. No mérito, alega a ré que é associação civil integrada pelos agentes das categorias de Geração, de Distribuição e de Comercialização de energia, cujo papel fundamental e estratégico é viabilizar as operações de compra e venda de energia elétrica, realizando a contabilização e a liquidação dos contratos firmados entre tais agentes de mercado e que a ANEEL determina que a ré seja responsável pela aplicação de penalidades referentes a inadequação do sistema de medição e faturamento de modo que a ré, fiscalizada, foi penalizada pelas normas expedidas pela ANEEL aplicadas pela ré que não reconsiderou pedido da autora oposto em contestação junto ao conselho de Administração. Alega que a penalidade aplicada somente foi cobrada após decisão final do conselho de administração, não havendo insubsistência de dosimetria. Alega que a autora demonstra pleno conhecimento da motivação dos termos de notificação perpetrado pela ré, que agiu nos estritos termos da legislação em vigor. Alega que as penalidades não são aplicadas em decorrência da não entrega dos projetos e relatórios, mais, sim, em decorrência de sua não aprovação pois tais projetos ainda apresentam pendências, sendo a autora a única responsável por não se adaptar corretamente ao sistema de medição e faturamento, motivo pelo qual deverá a ação ser julgada improcedente. Alega, ainda, que na ausência dos requisitos para a antecipação da tutela, bem como da ocorrência de dano irreparável porque a própria autora deu causa à situação por ela relatada, não cumprindo com  suas obrigações. O mesmo diz quanto ao dano irreparável ao setor elétrico que, no caso, é reverso caso a ré tenha que fazer o abatimento das despesas com os encargos de serviços do sistema, não podendo destinar as penalidades liquidadas da autora aos demais agentes que compõem o sistema. Alega que não há prova inequívoca porque as penalidades foram acompanhadas do devido processo legal. Requer a total improcedência da demanda, revogando a tutela antecipada concedida, condenando a autora a arcar com o ônus de sua sucumbência.

Com a contestação, interpôs a ré Exceção de Incompetência que, apensado aos autos, arguiu a incompetência do Juízo da 2ª Vara Cível da comarca de Florianópolis ? SC, para o julgamento da demanda. 

Às fls. 49/50, decidiu o juízo da 2ª Vara Cível da comarca de Florianópolis ? SC, julgando procedente Exceção de Incompetência interposto por Câmara de Comercialização de Energia Elétrica ? CCEE em face de Celesc Distribuiudora S/A. ? CELESC e tendo determinado o encaminhamento dos autos a uma das Varas Cíveis do foro da comarca de São Paulo para o conhecimento e processamento da demanda.

 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.





Os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 


Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, II do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.



A ausência de recolhimento das custas da Justiça Paulista , após a redistribuição não é causa de extinção considerando-se que o processo já foi objeto de citação bem como contestação.

Neste sentido: ´ Efetivada a citação torna-se impossível cancelar-se a distribuição por falta de preparo( STJ-Resp 90.059-DF). In nota 4ª ao artigo 257 do CPC Comentado de Theotônio Negrão.

Trata-se de dois processos nos quais se requer sejam declaradas as nulidade dos termos de notificação apontados, anulação dos atos administrativos desconstituindo as multas.

Foram lavrados os termos de notificação em razão de não teriam sido observados os procedimentos legais referentes à instalação e adequação do sistema de medição para faturamento, ao ponto de medição ou de coleta no sistema de coleta de dados de energia ? SCDE, ao medidor de retaguarda, aos dados de comunicação, projetos e relatórios de comissionamentos. 

Foi concedida liminar para suspensão dos efeitos da multa.

Alega a autora que recorreu administrativamente, mas que os princípios da ampla defesa e contraditório não teriam sido respeitados e que foi parcialmente  procedente o pedido.

No mérito, afirma que sempre trabalhou com afinco no atendimento das normatizações expedidas pela ANEEL, mas para o caso, invocou questões técnicas, que envolvem adequações de sistemas de medição, que exigiriam tramitação documental e preparação técnica para execução.

Que desde 2004 a autora tinha ciência de que teria que fazer adequação ao sistema de medição faturamento (SMF). Não o fez o que gerou as penalidades.

Que exerceu direito de contraditório e ampla defesa, forma emitidos os TN, apresentou defesa após decisão do Conselho de Administração apresentou pedido de reconsideração e o procedimento foi o adotado pela ANEEL

Que as multas fora aplicadas em razão da não aprovação dos projetos que decorre o atraso de inércia e da própria autora.

Não prospera a alegação de lesão à ampla defesa, princípio que também informa o direito e os procedimentos administrativos. 

Os termos de notificação (TN), como o de fls. 243, a descrição da denominada não ?conformidade´ está plenamente descrita; bem como os dispositivos legais invocados. 

A fls.248 e ss tem-se a ciência do desfecho do recurso administrativo acerca do respectivo  TN bem como a ciência da parte.

A fls. 253 consta pedido de reconsideração, observe-se que o pedido não se funda em nulidade por prejuízo à ampla defesa. Invoca as dificuldades técnicas de cumprimento das normas.

A autora foi notificada acerca das infrações, apresentou recurso administrativo que foi examinado e parcialmente acolhido.

Não informa a autora especificamente qual fase ou qual ato lhe teria causado ofensa ao contraditório e ampla defesa. Comprova-se nos autos a ciência da infração, a oportunidade de recurso e sua acolhida parcial, isto é, seu exame. 

Inespecífica, pois, a alegação.

A ré juntou aos autos as cópias das apurações de não conformidades e penalidade de medição e termos de notificação (fls. 402). Comprovou, pois, o trâmite do processo administrativo de forma regular.



No mérito, a autora confessa que não procedeu a tempo à sua adequação ao sistema de medição faturamento (SMF).

O procedimento pela  ANEEL a respeito do sistema de medição foi normatizado com sucessivas Resoluções Normativas. A de nº 67 de 08/06/2004 alterou a sistemática e a responsabilidade ficou ao encargo dos consumidores. Com o intuito de agilização a comunicação passou a ser feita via celular foi introduzida alterando-se a responsabilidade que ficou ao encargo dos consumidores ao introduzir o parágrafo quarto ao ar adotado com a Resolução Normativa nº 63/2004. A autora não desconhece o sistema somente invoca que motivos operacionais teriam dificultado o cumprimento do quanto normatizado.

Ora, tais motivos haveriam de ser descritos e não o foram, e para elisão da responsabilidade deveriam ser determinantes de modo a impossibilitar o cumprimento, mas não é isso que a autora invoca.

As dificuldades de certames licitatórios, prazos ou dificuldades técnica não constituem caso fortuito ou força maior e nulidade ou impossibilidade do sistema não foi invocada, de forma que prevalecem as multas aplicadas.

Observe-se que em nenhum momento menciona, especificamente, quais dificuldades estaria se referindo. Na defesa administrativa, no pedido de reconsideração ou na petição inicial.

As questões que invoca não elidem sua responsabilidade. Observe-se que as normas atinentes à referida adequação se inserem na órbita do poder discricionário da administração pública. Cabe ao Poder Judiciário, quando invocado, intervir para analisar ato nulo. A discricionariedade dos atos administrativos não pode ser alterada se nos referidos atos nulidade não foi invocada.

No que diz respeito aos requisitos da aplicação da sanção administrativa, recorde-se que não há de se exigir comprovação da culpabilidade do imputado, os princípios basilares da aplicação da sanção, são a legalidade e a tipicidade.

Sobre o tema, ensina Hely Lopes Meirelles:

O que se requer é a legalidade da sanção e sua proporcionalidade à infração cometida ou ao dano que a atividade causa à coletividade ou ao próprio Estado.
(...)
CONDIÇÕES DE VALIDADE
As condições de validade do ato de polícia são as mesmas do ato administrativo comum, ou seja, a competência, a finalidade e a forma, acrescidas da proporcionalidade da sanção e da legalidade dos meios empregados pela Administração.
A competência, a finalidade e a forma são condições gerais de eficácia de todo ato administrativo, a cujo gênero pertence a espécie ato de polícia.
A proporcionalidade entre a restrição imposta pela Administração e o benefício social que se tem em vista, sim, constitui requisito específico para validade do ato de polícia, como, também, a correspondência entre a infração cometida e a sanção aplicada, quando se tratar de medida punitiva (MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 23ª ed. São Paulo: Malheiros, 1998. p. 123).

A culpabilidade não é, portanto, requisito para a imposição de sanção administrativa, bastando que se caracterize a conduta objetivamente prevista como punível.

Sobre o controle de atos administrativos pelo Poder Judiciário, ensina Maria Sylvia Zanella Di Pietro que certos elementos do ato administrativo são sempre vinculados, de sorte que não há ato administrativo inteiramente discricionário. Os elementos que não são definidos por lei são deixados à decisão da Administração, com maior ou menor liberdade de apreciação de oportunidade e conveniência.

A Professora Dra Maria Sylvia nos ensina ainda que o controle judicial é possível apenas com relação aos atos discricionários, devendo respeitar a discricionariedade nos limites em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei. Com base em suas razões de oportunidade e conveniência, a Administração, melhor do que ninguém, pode tomar decisões em cada caso concreto. (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 12ª ed. São Paulo: Atlas, 2000. p. 180 e ss.).

A Professora nos recorda ensina ainda que a discricionariedade

não existirá se houver elementos objetivos, extraídos da experiência, que permitam a sua delimitação, chegando-se a uma única solução válida diante do direito. Neste caso, haverá apenas interpretação do sentido da norma, inconfundível com a discricionariedade.
(...)
Se, para delimitação do conceito, houver necessidade de apreciação subjetiva, segundo conceitos de valor, haverá discricionariedade.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC , revogando a antecipação de tutela/ liminar. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% mensais desde a publicação desta sentença.



                                        P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
