

CONCLUSÃO

Em  11/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027962-94.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Carlos Gomes dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ANTONIO CARLOS GOMES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por cobrança indevida e dano moral e tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO.

O autor alegou, em síntese, que: a) teve seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, por imprudência e negligência da ré; b) não foi notificado quanto ao protesto; c) os apontamentos em seu nome o obrigam ao pagamento na ordem de R$ 1.830,49; d) nunca teve qualquer relação contratual com a ré. Requereu a concessão da tutela antecipada para suspender os efeitos publicísticos em nome do autor junto ao SCPC e SERASA, a inversão do ônus da prova e a condenação da ré a indenizar o autor em cinco vezes o valor protestado, a título de danos morais, além da condenação nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 03/15 e 16/18).
 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 19).

O réu foi citado (fls. 23) e apresentou contestação alegando que: a) a dívida cobrada o nome do autor tem origem em um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor Banco Santander, que foi legalmente cedido ao réu; b) o autor ficou devedor em decorrência da contratação de empréstimos bancários e cartão de crédito; c) a cessão foi celebrada entre o réu e o Banco Santander por meio de um Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito. Requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 25/34 e 35/76).

O autora apresentou réplica, com especificação de provas (fls. 83/106) e o réu requereu o depoimento pessoal do autor (fls. 81/82).


II - Fundamentação.


A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos e o depoimento pessoal do autor não supre o contrato na qual se funda a dívida. 

Não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão do autor cabia ao réu, bastando, para tanto, ele ter juntado o referido contrato nº 13486614 que o autor alega não ter celebrado (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), na sua contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), contudo não o fez. Outrossim, o documento de cessão de crédito não comprova o próprio crédito sem o contrato (fls. 72), que, friso, como já dito, não foi juntado, inclusive os nos dos contratos, o da inscrição no Serviço de Proteção ao Crédito (nº 13486614 ? fls. 18) e o da cessão de crédito (nº 262010060333000152 - fls. 18), não são os mesmos. Não fosse a desídia do réu em não ter juntado o contrato que comprova o seu crédito, a simples alegação do autor do descumprimento do artigo 290 do Código Civil, não o desobrigaria da sua dívida, somente serviria para excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, porque o negócio jurídico efetuado entre o réu e o Banco Santander S.A. não produziria efeitos contra o autor-devedor.

Desta maneira, declaro inexigível a dívida do autor para com o réu, em relação ao contrato nº 13486614, no valor de R$ 1.830,49 (fls. 18).

O dano moral, em princípio, seria devido, pois a doutrina e a jurisprudência vêm firmando entendimento de que a inscrição indevida no Sistema de Proteção ao Crédito (S.P.C.) ou na SERASA, por si só, causam abalo psíquico e emocional nas pessoas, sendo, portanto, o dano moral presumido pela simples inscrição do nome, é o dano moral in re ipsa. No entanto, neste caso em específico, não haverá condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que o autor não tivesse sido negativado pela ré, ele continuaria a figurar na lista dos maus pagadores, conforme se infere pelo documento juntado por ele autor), uma vez que tem outros três débitos, que redundaram em outras três negativações (fls. 18). Portanto, apesar da conduta equivocada da ré em inscrevê-lo no rol do referido sistema de proteção de crédito, tal ato não ocasionou a ele dano material moral.

A pessoa que requerer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos, somente excepcionalmente terá direito a ele, hipótese na qual se deve provar, e não apenas alegar, que o outro crédito era indevido. No caso em tela, o autor deveria ter provado que as outras três negativações (fls. 18), eram indevidas, fato que não provou. Neste sentido se posiciona a jurisprudência, o Colégio Recursal da Capital e o Superior Tribunal de Justiça.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por cobrança indevida e dano moral promovida por ANTONIO CARLOS GOMES DOS SANTOS contra o ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, para:
a) declarar inexigível a dívida, no valor de R$ 1.830,49, referente ao contrato nº 13486614, cujo credor é o réu  (fls. 18).;

b) não condenar o réu ao pagamento de dano moral.

Condeno o autor e a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, a serem rateados proporcionalmente entre eles, em virtude da sucumbência recíproca. Cada parte arcará com os honorários do seu advogado. Ressalto, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita, razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 19).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 20 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
