

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0027507-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marcelo Kenji Oda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é titular de conta-poupança mantida no banco réu e que nos dias 14, 15 e 16 de julho de 2010 foram realizados, sem o seu consentimento, saques em sua conta, gerando prejuízo material de R$3.000,00. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
São fatos incontroversos que os saques foram realizados em três dias consecutivos e em outra cidade (Mauá). O autor não reconhece os lançamentos e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. 
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os saques foram feitos com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar a efetiva utilização do cartão, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local ou pela indicação do endereço do caixa em que efetuado os saques. 
Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Assim, sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. 
Nota-se, ainda, que o réu sequer apresentou o procedimento administrativo instaurado para apuração dos fatos, não especificando os locais em que realizados os saques, o que poderia reforçar ou não a versão do autor. 
Por outro lado, não há prova e sequer notícia de perda ou extravio do cartão. Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). 
A clonagem é possível, sendo que a prática de tal crime infelizmente é comum e de conhecimento de todos.  Não tendo o autor agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito. Não pode o banco pretender transferir o prejuízo ao cliente que, como já dito, paga pelos serviços prestados e não contribuiu para o fato. 
Assim, o autor deverá ser ressarcido pelos prejuízos patrimoniais (R$3.000,00),
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado. Os fatos narrados na inicial versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento indenização por danos materiais ao autor da quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o saque (julho de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a sentença.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
