

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027392-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Comercial Fituti Ferragens Ltda ME
Requerido:Industria e Comércio de Adesivo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

COMERCIAL FITUTI FERRAGENS LTDA ME ajuizou esta ação em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ADESIVO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que recebeu visita de vendedor da ré em 18 e outubro de 2011, quando efetuou a compra de material e pagou antecipadamente pelo pedido, vindo a receber a mercadoria em seu estabelecimento. Ocorre que posteriormente foi surpreendido com protesto apontado pela ré, cobrando o pagamento da compra realizada e já quitada. Instada a providenciar a baixa do protesto, quedou-se inerte a ré, ocasionando abalo de crédito ao autor. Pleiteou, em caráter liminar, o cancelamento do protesto, e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, para suspender os efeitos do protesto (fls. 33).

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que foi a própria autora quem deu causa ao protesto ao inadimplir a obrigação assumida, quedando-se inerte quando do recebimento do aviso cartorial, maliciosamente,  com o propósito de obter indenização. Não há prova do dano moral alegado. Pede a improcedência.

Houve réplica, na qual a autora pugnou pela aplicação dos efeitos da revelia.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se cogita de revelia da ré, porque o mandado de citação foi juntado aos autos em 10 de setembro de 2012 (fls. 38/40) e a contestação, protocolada no dia 25 daquele mesmo mês (fls. 64), dentro, portanto, do prazo legal para defesa.

De todo modo, a ação é procedente.

A duplicata apontada a protesto se originou da compra e venda mercantil representada pelo pedido de fls. 20, que a autora afirma ter pago no próprio dia da aquisição, diretamente ao representante da ré.

A ré, de seu turno, em nenhum momento negou especificamente já ter recebido o respectivo valor, limitando-se a argumentar que a autora teria quedado inerte quando do recebimento da intimação para pagamento.

Assim, restou incontroverso que a compra foi paga à vista, não havendo razão para a emissão da duplicata que veio a ser protestada, indevidamente, já que inexistente o suposto crédito representado por aquele título.

Resta apurar, pois, o alegado dano advindo desse protesto indevido.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.()

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A postura da ré de emitir título referente a crédito já satisfeito pelo devedor caracteriza conduta no mínimo culposa, que acarretou protesto indevido de título contra a autora, pelo que deverá responder. Com efeito, independentemente da postura da autora, a ação da ré foi a causa determinante para a ocorrência do dano, já que foi ela quem apontou o título a protesto e, para isso, a autora não concorreu.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça"(); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

Em razão dos fatos tratados nos autos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora sofreu protesto de título sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a  imagem. O dano, no caso, prescinde de maiores comprovações, porque presumido.

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder, daí a fixação em R$ 10.000,00.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do protesto do título objeto da ação, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
