

SENTENÇA

Processo nº:0027369-94.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elaine Cristina das Neves Sacramento
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A - Banco Múltiplo

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a ré fez acostar aos autos farta prova documental demonstrando que a autora aderiu a diversos serviços que comprometem a qualificação da conta na modalidade "conta salário". No instrumento subscrito pela autora constam adesão a "cheque especial" e "crédito parcelado". Além disso, há expressa referência ao pacote de serviços aderido pela autora e data para desconto da mensalidade (fls. 27).
É certo que a autora declarou que pretendia apenas promover a abertura de conta salário eis que transferia o numerário pago por seu empregador para conta outra em instituição financeira diversa. Todavia, a prova documental exibida pela ré comprova justamente o contrário, sugerindo que a autora acabou por aderir a diversos serviços da instituição bancária ré de modo que contratou sim uma conta corrente e não conta salário.
Sustentou a autora em audiência que não teve oportunidade de ler a documentação que lhe fora entregue quando da abertura da conta. Ocorre que esta alegação não conta com prova robusta, sendo que mesmo admitida a não disponibilidade dos documentos para leitura, cabeira à autora recusar o lançamento de assinatura naquela oportunidade.
Pondero que o depoimento prestado por amiga da autora não se afigura como elemento idôneo à comprovação dos fatos narrados em histórico inicial eis que há amizade íntima e interesse no desate da causa por parte da depoente que declarou enfrentar situação análoga à discutida nestes autos (art. 405, §3º, III e IV do CPC).
No que tange à suposta recusa da ré ao encerramento da conta pondero que a ausência de requerimento formal de encerramento da conta é prova negativa para a ré, sendo que não se fazem presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório.
Cabe ser exigido da parte autora a prova acerca do requerimento formal do encerramento da conta, mesmo porque ciente acerca de sua existência.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis:
"Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada".
No mesmo sentido, especificamente quanto a imprescindibilidade de formalização do encerramento:
"CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora." (Apelação 7301690100, Rel. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j . 06/05/2009).
"Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rel. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Pertinente ao deste da presente lide o quanto ponderado nos autos do Apelo n. 991.04.024957-3:
?Ocorre que a simples alegação da intenção de encerrar a conta-corrente, não é suficiente para aceitar-se a existência do alegado pedido de encerramento. A Resolução BACEN n° 2.025, de 24 de novembro de 1993, estipulava que o encerramento da conta de depósitos à vista estava condicionado a regularização do saldo e a restituição dos cheques. Atualmente, em razão da de n° 2747, de 28 de junho de 2000, o cancelamento do contrato de abertura de conta deve ser feito por escrito, seja pelo banco ou pelo cliente. Ao encerrar sua conta, além das disposições contidas na resolução anterior, o cliente deve verificar se já foram debitados os cheques pré-datados emitidos e cancelar as autorizações outorgadas. Note-se que a última resolução nada mais fez do que padronizar o procedimento de abertura e encerramento das contas de depósitos observado pelas instituições financeiras do País. Ressalte-se: conta sem movimento não significa "conta encerrada". Sendo assim, lícitas são as cobranças e a comunicação de inadimplência da autora aos órgãos de proteção ao crédito? (TJSP, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, DJ 28.04.2010).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
