

SENTENÇA

Processo nº:0027521-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Bianca de Mello Bertocci
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Vistos.
BIANCA DE MELO BERTOCCI move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré e necessita de cobertura integral do tratamento para psoríase mediante a utilização de ?crioterapia e fototerapia (Excimer)? conforme indicação médica, mas a ré não possui estabelecimento credenciado para realização do referido procedimento, cuja cobertura está prevista no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, e que não tem condições de continuar arcando com os custos do tratamento particular, motivo pelo qual requer reembolso do valor gasto no período de 11/2012 a 10/2013 com parte do tratamento e cobertura pela ré para dar-lhe continuidade.
Tutela antecipada deferida (fls.103/104) e cumprida (fls.159).
Aditamento da inicial para alterar a moléstia psoríase por vitiligo, conforme novo relatório médico (fls. 116/118). 
A ré contestou (fls.136/153) alegando, em síntese, que os procedimentos a ?laser? não constam do rol da ANS, sendo excluídos da cobertura contratual; descabimento do reembolso do procedimento realizado pela autora, pois ausente cobertura contratual; limitação do reembolso nos termos do contrato; e, requereu improcedência.
Réplica às fls.165/178.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
A autora formulou pedido inicial no sentido de compelir a ré a cobrir a realização do procedimento de ?crioterapia e fototerapia (Excimer)? para tratamento de vitiligo, conforme prescrição médica (fls. 122), bem como para lhe reembolsar o montante de R$ 5.640,00, referente às sessões realizadas no período de 11/2012 a 10/2013 como parte do tratamento (fls. 47/99).
A liminar foi concedida para o fim requerido e regularmente cumprida pela ré (fls.159).
Os documentos acostados às fls. 101/102 e 132/133 demonstram que o procedimento para tratamento de vitiligo está incluído no rol da ANS de procedimentos de cobertura obrigatória.
Dessa forma, não prevalecem as alegações da ré de ausência de obrigatoriedade da cobertura dos referidos procedimentos, nem mesmo se de técnica a laser, mormente porque custos de novos procedimentos passam a integrar os elementos de consideração na apuração de reajuste por sinistralidade, recompondo automático equilíbrio contratual.
Entretanto, ainda que não houvesse previsão no rol da ANS de cobertura obrigatória, a recusa de custeio pela ré é abusiva, nos termos da Súmula 102, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que estabelece: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (g.).
Portanto, acolho o pedido de obrigação de fazer, a fim de compelir a ré a custear o tratamento do vitiligo, por meio do procedimento de ?crioterapia e fototerapia (Excimer)?.
Quanto ao pedido de reembolso, o artigo 12, VI, da Lei nº 9.656/98 prevê que é devido ao segurado ?reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada?.
No caso, a autora buscou tratamento em clínica particular, em razão da ausência de estabelecimento credenciado junto à ré para realização dos procedimentos de saúde indicados por seu médico.
Conforme decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ?a autora não optou por um atendimento em local não conveniado. Ela simplesmente não teve escolha porque, na cidade em que estava, não havia nem um único hospital ou clínica que pudesse atender pelo Convênio Médico que detinha. E justamente por isso é obrigação da apelante em ressarcir à autora na integralidade do valor gasto. Tal se dá porque não colocou à disposição da apelada nem uma opção para atendimento em sua rede credenciada naquela localidade. Não pode, agora, querer fazer-se valer da parte do contrato que prevê o reembolso limitado, porque a hipótese aqui não é de atendimento fora da rede credenciada por opção, mas sim atendimento fora da rede credenciada por falta de opção.? (9ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0019070-08.2010.8.26.0566, Rel. Des. Silvia Sterman, j. 18.06.2013 - grifamos).
Portanto, ante a ausência de estabelecimento da rede credenciada da ré que realize o procedimento de saúde de que necessita a autora, reputo que é devido reembolso integral do valor de R$ 5.640,00 (fls.47/99), dispendido com tratamento particular, não se aplicando quaisquer limitações contratuais para fins de reembolso. O valor comporta atualização monetária dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a dar cobertura ao tratamento de vitiligo da autora, por meio do procedimento de ?crioterapia e fototerapia (Excimer)?, sob pena de multa no valor de gastos particulares; confirmo a tutela antecipada; condeno a ré a pagar na forma de reembolso as despesas particulares pagas pela autora no montante de R$ 5.640,00, atualizado desde os desembolsos até final pagamento pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o total em liquidação por cálculos, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação (STJ, Súmula 14). 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º. 
P.R.I.
                          São Paulo, 23 de janeiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
                       (assinatura digital)
