

SENTENÇA

Processo nº:0027988-51.2011.8.26.0053 
Classe - Assunto Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leila Tavares  Lapyda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de queda ocorrida na calçada, pois, ao pisar em um buraco, caiu e sofreu entorse de tornozelo, tendo permanecido afastada das atividades profissionais e com dificuldades para caminhar por mais de dois meses.

Em primeiro lugar, observo que há solidariedade no tocante à responsabilidade pelas calçadas. À Prefeitura Municipal compete a fiscalização e ao Condomínio porque responsável pela instalação das pedras sobre a calçada Daí porque ambas são solidariamente responsáveis pelos danos suportados pela autora.

A construção da calçada por meio da colocação de um piso adequado é da responsabilidade do proprietário do imóvel e sua manutenção e conservação interessa também à Prefeitura, que deve exercer a fiscalização adequada a fim de que as mesmas estejam de acordo com a legislação vigente, desautorizando instalações que coloquem em risco a saúde do pedestre e exigindo manutenção daquelas que estejam em desacordo com as Normas vigentes.

Desse modo, não é possível reconhecer a responsabilidade único e exclusiva do Município, pois a ele compete o dever de fiscalização implícito na responsabilidade prevista no art. 37 da Constituição Federal. 

De igual modo, antes mesmo do advento da Lei Municipal 15.442/2011 e do Decreto Regulamentar nº 52.903/2012 a responsabilidade pela colocação e manutenção das calçadas sempre foi do proprietário do imóvel fronteiriço.

E na situação em exame, ficaram bem demonstradas a omissão das rés, o dano e o nexo de causalidade.

 Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

E prossegue:

Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado.É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se O Estado se houve com culpa grave, que possa importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos, pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva, nem da Municipalidade, tampouco do Condomínio. Em suma, deve ser provado que o Estado deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, pois que deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento.

Na situação em exame, a impropriedade da calçada emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com os depoimentos da testemunha que passava pelo local e viu a falta do paralelepípedo, conforme fotografia de fl. 19, patente a falta de conservação do local, pois deveria o Condomínio ter feito a recolocação da pedra ou sinalizado claramente o defeito. Nenhuma dessas providências foi adotada pelo Condomínio, tampouco pelo Município. Não é possível atribuir culpa ao evento à autora. Ficou demonstrado que a autora calçava sapato baixo. Ainda assim, sofreu a queda. Mesmo a ausência de indicação precisa sobre o motivo da queda não é motivo para afastar a responsabilidade da ré, estando demonstrado que o local estava inapropriado, sendo certo que Condomínios e proprietários de imóveis devem estar cientes da qualidade do piso quando da projeção de pisos e calçadas públicas.

                              Está claro, pois, que os agentes públicos e o Condomínio não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da calçada, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.

No que se refere aos danos materiais e morais, eles procedem somente em parte.

Quanto aos danos materiais, foram eles descritos e pormenorizados às fls. 10 e envolvem despesas médicas, medicamentos, fisioterapia, diaristas e produtos ortopédicos, todos demonstrados por meio de recibos acostados às fls. 38/44. Ademais, tais valores não foram especifica e pormenorizadamente impugnados pelas rés, como lhes competia, de tal sorte que devem prevalecer, totalizando R$ 7.555,00.

Os valores referentes às despesas com a manutenção do consultório devem ser excluídas da condenação, pois tratam-se de despesas obrigatórias, que seriam arcadas pela autora independentemente do ocorrido e que não podem ser debitadas às requeridas.

No que se refere aos danos morais, eles procedem somente em parte. Em razão do acidente, a autora recebeu tratamento médico, permaneceu no hospital, ficou com o dedo e pé imobilizados e afastada das atividades habituais por meses. Segundo as testemunhas,  a autora deixou de trabalhar durante dois meses, deixou de frequentar cursos e seminários, passando os dias praticamente  em casa, sem o convívio social e profissional, fato bem evidenciado pelo depoimento da testemunha Therezinha Prado de Andrade Gomes, às fls. 167/168.  Tal mudança na rotina da autora inegavelmente lhe causou desassossego, intranquilidade que abalaram o seu psíquico. Assim, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pelo autor, dimensões do buraco, capacidade financeira da autora, repercussão do episódio na esfera de direitos da autora, período de recuperação da autora, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que já foi utilizado pelo Juízo em ações semelhantes.

Os valores referentes aos lucros cessantes não podem ser admitidos. Ora, no processo judicial vigora o princípio de que à parte autora compete a prova do direito alegado, nos termos do art. 333, I do C.P.C. Embora inegavelmente se reconheça que a autora tinha pacientes que recebiam o acompanhamento psicológico semanal, a autora não comprovou com suficiência quantas foram as sessões perdidas, quais o valores pagos pelos pacientes, quantos pacientes deixaram o consultório, tudo a possibilitar a condenação justa e adequada da parte contrária. Desse modo, condenar as requeridas em determinado valor, seja ele aquele requerido pela parte ou mesmo inferior a ele seria consequência da mera dedução subjetiva do Juízo, sem qualquer respaldo nas provas produzidas, condenação que não pode ocorrer com base no devido processo legal. O Juízo deve fundamentar sua decisão, com base nas provas efetivas, e não em mero juízo de razoabilidade, que não pode ser infirmado por qualquer meio de prova.

Deverá, pois, a Municipalidade e o Condomínio solidariamente ressarcirem o prejuízo material e moral causado à autora, devidamente comprovado nos autos,  nos termos da fundamentação desta sentença, o que perfaz o montante de R $ 12.555,00. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagar à autora a quantia de R$ 12.555,00, corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
