

SENTENÇA

Processo nº:0027534-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Francisco Angelo Carbone Sobrinho
Requerido:Maria Sofia Correia de Espindola




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


FRANCISCO ANGELO CARBONE SOBRINHO  propôs AÇÃO ORDINÁRIA em face de MARIA SOFIA CORREIA DE ESPINDOLA fundada em contratos de prestação de serviços advocatícios firmados entre as partes, buscando a condenação da requerida no pagamento de 15% e 30% sobre o benefícios percebidos com as ações intentadas, asseverando que a requerida, por meio de telegrama, rompeu o contrato sem qualquer pagamento pelos serviços prestados. Requereu a condenação da ré ao pagamento dos montantes e ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 179.500,00 e juntando documentos.

Contestação a folhas 409/427 na qual a ré arguiu inépcia em razão da denominação da ação. No mérito asseverou que contratou os serviços do autor em 2007 para propositura de duas ações, com contratos distintos. Argumentou que ao término da ação de reconhecimento de paternidade cumulada com alimentos, ela e seu genitor se compuseram; entretanto, o autor somente concordou com o acordo nos termos da e-mail encartado a folhas 436, ensejando a revogação de seu mandado pela ré, conforme telegrama a folhas 437. Com o acordo, teria recebido o valor de R$ 50.000,00 que ensejou o pagamento ao autor de seus honorários por meio de dois TEDs. Com relação a ação indenizatória, houve desistência e a requerida pagou ao autor R$ 2.500,00. Desta feita, entende nada dever ao autor, requerendo a imposição de litigância de má fé, a improcedência da demanda e  condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 463/467.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 477.
Várias Manifestações das partes.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa. 


DA PRELIMINAR

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ?  COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTARTADOS; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, a nomenclatura da ação não é causa de inépcia, mas sim a ausência de causa de pedir e pedido, o que não houve no caso em tela.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecidos todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelas requeridas, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia; ademais, se procedentes ou não os pedidos é matéria de mérito que não é atingido pela inépcia.

DO MÉRITO

No primeiro contrato, acostado a folhas 16/17  foi fixado valor de R$ 12.000,00, a serem pagos parceladamente, além de valor variável, em razão de cláusula ad êxito, no porcentual de 15% do montante recebido pela patrocinada, ora ré, na ação de Investigação de paternidade cumulada com alimentos, nos seguintes termos:

"que do apurado, alimentos, patrimônio, bens valores, através de acordo ou sentença, será devido ao contratado 15% na forma como for paga"

Ação foi julgada procedente e fixado como alimentos  5 salários mínimos mensais desde a propositura, o que, nos padrões  da época - R$   545,00 , totalizava R$ 2. 725,00/mês (fls. 189/190 destes autos).

A folhas 436 tem-se e-mail de minuta que seria apresentada ao Juízo da 3ª Vara de Família e Sucessões,  com  acordo firmado entre as partes, com a assessoria dos patronos, no caso o ora autor, informando a desistência pela autora daquela demanda, ora ré deste processo, dos alimentos fixados na sentença e que estavam sendo executados. Também restou declarado que o pagamento de honorários sucumbenciais seria de responsabilidade do pai da ora ré e que seriam depositados ao autor desta demanda.

Tal petição não foi enviada ao Juízo e o autor foi destituído aos 23/11/11, restando que o acordo homologado, conforme documento a folhas 439/441 foi patrocinado por outra advogada contratada pela ré, onde a requerida recebeu R$ 50.000,00.
Embora o artigo 24, § 4º, do Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei nº 8.906/94), prescreva que: ?O acordo feito pelo cliente do advogado e a parte contrária, salvo aquiescência do profissional, não lhe prejudica os honorários, quer os convencionados, quer os concedidos por sentença?, temos no caso que analisar a cláusula contratual.

Assevere-se que a destituição do autor depois da sentença de mérito proferida não lhe retira o direito ao percebimento de seus honorários. Não havendo como negar o patrocínio do autor naquele processo, até mesmo com início da fase executória  e salientando-se que tal montante não se trata de verba de sucumbência, mas contraprestação de serviços efetivamente prestados, o montante é devido.

Entretanto, embora o autor não tenha participado do acordo firmado, o contrato que firmou com a ré é claro quanto aos patamares de seus honorários, conforme reproduzido acima, ou seja, "......15% na forma como foi paga".

Ora, se a requerida recebeu R$ 50.000,00, o autor deveria receber R$ 7.500,00, o que foi devidamente pago, conforme devidamente comprovado nos autos a folhas 434/435, os dois depósitos em favor do ora autor no valor de R$ 10.000,00 cada.
Desta feita, quanto ao primeiro contrato, o autor foi devidamente pago e nada mais há de receber, asseverando-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Quanto ao segundo contrato, encartado a folhas 18/19, referente a ação de danos materiais e morais, restou apenas cláusula ad êxito nos seguintes termos:
"HONORÁRIOS: serão pagos de honorários ao patrono 30% (trinta por cento) dos valores (dinheiro; ações, bens, móveis, imóveis, veículos, semoventes, aplicações) tudo o que se obtenha através desses processos........".

Houve propositura da ação indenizatória; todavia, tal demanda não teve seu desfecho total, vez que a ora ré desistiu daquela ação por petição do ora autor.
Nada consta do contrato como honorários pré fixados e como houve desistência da demanda, sem qualquer resultado econômico, a cláusula ad êxito não pode permanecer. Não há, portanto, que se falar em recebimento dos honorários convencionados, pois o êxito esperado não foi alcançado em decorrência da desistência.
Não obstante, não se pode afastar do advogado o direito de receber pelos serviços que realizou, sob pena de enriquecimento ilícito. Nesse caso, cumpre ao  mandante pagar desde logo pelos serviços que o advogado prestou em seu proveito.
Não é lícito, para a ré outorgante se aproveitar da originária condição (resultado da demanda), cuja validade estava determinada pela forma de contratação (ad exitum,), agora não mais prevalente. Ao advogado, de outra parte, não pode ser reconhecido o direito de receber os honorários na forma contratada.

Malgrado se saiba que os valores indicados na Tabela da Seccional da OAB não vinculam o Poder Judiciário, é questão insuscetível de dúvida que suas diretrizes podem e devem ser perfilhadas pelo julgador.

Consoante o art. 22, § 2º , da Lei Federal 8.906 de 04 de julho de 1994, in verbis:
"Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB."

1 ? AÇÕES DE JURISDIÇÃO CONTENCIOSA OU QUE ASSUMAM ESTE CARÁTER:
Salvo outra disposição na presente, 20% sobre o valor econômico da questão. Mínimo, haja ou não benefício patrimonial, R$ 2.561,38.

A atualização monetária da Tabela de Honorários Advocatícios 2012 deve calculada com base na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça de São Paulo, acumulada no período, conforme deliberação do Conselho da OAB SP, em sessão de 28 de fevereiro de 2011.
Como os documentos acostados comprovam, ter a requerida pagado ao autor, além dos sete mil e quinhentos Reais devidos em razão da primeira ação, mais R$ 12.500,00, totalizando R$ 20.000,00, quitado seu débito para com o autor também neste segundo contrato, conforme a tabela da OAB.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de cobrança, nada havendo o autor que receber da ré à guisa de honorários advocatícios contratados. 

Não há que se falar em litigância para nenhuma das partes que deduziram pedido e contestação dentro dos limites legais.

CONDENO o autor, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014

Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
