

SENTENÇA

Processo nº:0027707-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Ricardo Junior Yamaguti





Vistos, etc.
BANCO FINASA S.A. move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de RICARDO JUNIOR YAMAGUTI, alegando terem celebrado contrato de arrendamento mercantil de veículo, mas houve inadimplemento de parcelas que importou na rescisão contratual por desatendida notificação para pagamento do débito, gerando esbulho possessório. Requereu liminar de reintegração e a procedência a final.
A liminar foi deferida e ainda não cumprida. O requerido foi citado por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 310, parágrafo único (fls.153).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
Os documentos acostados à petição inicial provam a relação jurídico-contratual e mora.
E é irrelevante ao deslinde desta ação se a arrendadora pretende ou não receber o valor de eventual débito do contrato de arrendamento ou se as cláusulas dos encargos são ou não leoninas, pois que inadmitidos (JTACSP, Lex, 206/535), já que o limite da presente ação é o pedido possessório decorrente do esbulho (CC, art.1210) configurado na não devolução do bem arrendado em face a rescisão contratual operada da cláusula resolutiva expressamente pactuada (CC, art. 474) a vista da mora (CC, art.394), e nada mais; até porque nenhuma providência foi tomada no momento próprio, preferindo-se o inadimplemento das parcelas do arrendamento, procedendo, destarte, a presente ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  e reintegro a autora na posse do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil, e condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). Prossiga-se com atos de reintegração de posse do bem, ou eventual requerimento de conversão em perdas e danos.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO 
(assinatura eletrônica)
