

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027058-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marilene de Oliveira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

  Vistos.
MARILENE DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em apertada síntese, que é beneficiário de seguro saúde da ré desde 1999, contudo, em dezembro de 2003 houve abusivo reajuste por mudança de faixa etária, com aumento de quase 70%. Pede a declaração de nulidade da cláusula que legitimou o reajuste, devolução de tudo que pagou a maior, bem como indenização por danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, além de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação aduzindo que ocorreu a prescrição da pretensão da autora. No mais, sustenta que a cláusula impugnada é legítima e visa recompor o equilíbrio contratual. Pede a improcedência.
Houve réplica.
RELATADOS.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

A prescrição é inafastável.

Dispõe o art. 206 do Código Civil que:

"Art. 206. Prescreve:
§ 1o Em um ano:
[...]
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
[...]
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;"

A pretensão fundada em contrato de seguro saúde, como é o caso dos autos, segue o prazo do artigo mencionado, a teor do disposto na Súmula 101 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano".

É questão pacífica, portanto, que o prazo prescricional se conta a partir do fato gerador, no caso, do reajuste que se deu em dezembro de 2003.

Quanto ao pedido indenizatório, melhor sore não socorre à autora, que o prazo prescricional para pedir indenização por enriquecimento sem causa ou reparação civil, pura e simples, é de três anos, do fato gerador, qual seja, o reajuste ocorrido em 2003, na forma do art. 206, § 3º, incisos IV e V do Código Civil.

Assim, quando do ajuizamento desta ação, a pretensão há muito já encontrava prescrita.

Pelo exposto, reconheço a prescrição da pretensão da autora e JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. JULGO 

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
       P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
