

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0027429-94.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amalia Flores de Padua Alves Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

AMÁLIA FLORES DE PÁDUA ALVES FERREIRA ingressou com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, ser advogada militante no Foro da Capital e que foi injustamente acusada pela MM. Juíza da 13. Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital de ter adulterado um despacho judicial. Por conta da injusta acusação, respondeu a inquérito policial e a representação junto ao Tribunal de Ética da OAB/SP, sendo ambos arquivados. Foi humilhada na frente de diversas pessoas e sofreu intensos danos morais por conta do ocorrido, conforme relatado na inicial, de modo que requer indenização.

Citada, a ré contestou a ação, alegando que o inquérito policial foi arquivado porque o fato não constituiria crime, dada a falsificação grosseira e que o exame grafotécnico não concluiu a respeito da autoria da falsificação. Aduz que o Estado não agiu de forma ilícita e requereu a improcedência da ação.
Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial e juntou, posteriormente, documentação complementar.

As partes não requereram a produção de qualquer prova.
É o relatório.
DECIDO.

O ato ilícito imputado à agente do Estado é ter exarado a seguinte decisão judicial, aqui juntada a fls. 79 : "A advogada Amália Flores P.A.Ferreira, OAB 179.334 retirou os autos para carga rápida e devolveu-os com o despacho adulterado, acrescentando a palavra "urgente".  (grifei)
Inegável que, ao escrever "a advogada retirou os autos... devolveu-os ..., acrescentando...", a MM. Juíza acusou a advogada de ter efetuado a falsificação.

A acusação não restou comprovada na seara criminal, porquanto o exame grafotécnico não reuniu elementos de modo a concluir pela autoria da advogada pelos escritos. Tampouco houve denúncia, visto que não vislumbrou-se possibilidade de crime por se tratar de falsificação grosseira, perceptível a olho nu.

A questão é: houve certa imprudência ao atribuir-se de forma incondicional à advogada a autoria da falsificação, sem que tenha havido um mínimo de investigação.

Nada mais correto que extrair cópias e requisitar instauração de inquérito policial para que o fato fosse investigado. Tampouco entendo não ter sido razoável a comunicação do fato ao órgão de classe da autora, até porque caberia à Ordem dos Advogados do Brasil decidir o que deveria ser feito em face do ofício e documentos remetidos pelo Juízo.

Mas não teria sido necessário e correto deixar assente nos autos que a advogada havia acrescentado a palavra "urgente". Alguém havia acrescentado, mas não havia comprovação de que teria sido a advogada. Assim, o verbo deveria ter sido utilizado na sua forma impessoal "foi acrescentada a palavra "urgente". Não se sabia e não se sabe por quem, questão que deveria mesmo ser objeto de investigação. 

Cabe, pois,  o reconhecimento de responsabilidade do Estado pelo ato de seu agente.

Nos termos do artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos articulados na inicial.

Presumido o dano moral no caso,  já que a autora teve contra si instaurada suspeita de falsificação no exercício da nobre profissão de advogada. Foi submetida à colheita de material para exame grafotécnico. Respondeu a perquirição em seu órgão de classe.

No entanto, a autora não fez prova de que o sofrimento foi tão violento quanto aquele descrito na inicial, de modo a justificar o ressarcimento em valor tão elevado.

Hei por bem, portanto, em reduzir o valor pela metade, à míngua de exame pericial, no caso relatório psicológico evidenciando as sequelas de todo o ocorrido.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a AMALIA FLORES DE PADUA ALVES FERREIRA a quantia de R$50.000,00. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. A atualização incidirá a contar do ajuizamento da ação e os juros desde a citação. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça.

Recorro de ofício da presente decisão.



P.R.I.


São Paulo, 25 de maio de 2012.


      Juiz de Direito
