

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027581-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lyssa Aparecida Lira
Requerido:Claudio Naconecy de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Restou incontroverso que a autora e o réu trafegavam pela Rua Alvarenga.  Enquanto a autora trafegava pela faixa da direita, o réu conduzia seu veículo na primeira faixa à esquerda da autora.  Enquanto o réu desejava convergir à direita para ingressar na Av. Afrânio Peixoto, a qual conduz à entrada da USP, a autora desejava prosseguir adiante.
Considerando-se que a faixa da autora não é destinada à conversão obrigatória à direita, tinha a autora o direito de prosseguir adiante.  
Já o réu descumpriu a regra legal do art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito, o qual determina que o condutor que deseje convergir à direita permaneça na faixa da direita mais próxima do bordo direito: ?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; (...)?.
A colisão decorreu de conduta negligente praticada pelo réu, portanto, tendo o dever de indenizar.
A autora formulou pedido de indenização de R$ 1.498,23 na petição inicial.  Porém, como esclareceu na audiência de instrução, houve um erro material tendo em vista que a nota fiscal de fls. 20 menciona o valor total de R$ 2.400,00.  Os cálculos da autora de fls. 21 levaram em consideração apenas o valor dos serviços, esquecendo-se a autora de também mencionar o valor das peças discriminados na mesma nota fiscal.  Considerando-se o erro material, entendo que sua correção não implica em alteração do pedido, devendo-se portanto acolher o requerimento da autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Lyssa Aparecida Lira ajuizou contra Claudio Naconecy de Souza  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
