

SENTENÇA

Processo nº:0027426-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo
Requerido:Margarida Martinha Gazeta Trindade
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo ajuizou ação de cobrança em face de Margarida Martinha Gazeta Trindade alegando, em síntese, que, no dia 20 de junho de 2.008, a paciente Rose Aoun Gazeta foi internada no hospital por ela mantido, para tratamento clínico cirúrgico. Naquela ocasião, foi esclarecido à ré (acompanhante) que, caso houvesse a recusa de reembolso por parte do plano de saúde (Golden Cross), as despesas médico-hospitalares seriam de responsabilidade da paciente. Com isso, a ré assumiu a responsabilidade solidária pelo pagamento, mediante a assinatura do instrumento particular de prestação de serviços (fls. 22). O plano de saúde não efetuou o pagamento da totalidade do débito, diante da inexistência de cobertura de todos os serviços prestados à paciente. Após o óbito da paciente, a ré se recusou a pagar o débito remanescente, que hoje totaliza o valor de R$75.229,99. Dessa forma, ajuiza a presente ação para o fim de que a ré (devedora solidária) arque com o pagamento das despesas médico-hospitalares. Requer, outrossim, a concessão da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 08/40).
A decisão de fls. 42 deferiu os benefícios da justiça gratuita, bem como determinou o aditamento à inicial para o fim de que a autora indicasse e descrevesse quais foram os serviços prestados e eventuais materiais hospitalares utilizados. Todas essas medidas foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 46/47). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 61/72), alegando, em suma: preliminarmente (i) chamamento ao processo da operadora do plano de saúde (Golden Cross), pois ela era a única responsável pelo pagamento das despesas médico-hospitalares; e, no mérito, que (ii) sua genitora foi internada no hospital mantido pela ré para passar por um procedimento cirúrgico de urgência, haja vista ser portadora de aneurisma. A ré tinha conhecimento de que a sua genitora mantinha um plano de saúde com a Golden Cross, no entanto, não sabia o teor do contrato e os limites da cobertura; (iii) no dia posterior à cirurgia, e extremamente nervosa com o estado de saúde de sua mãe, e ré assinou o instrumento de contrato apresentado pela autora, sem saber o teor das disposições contratuais, mas acreditando que o plano de saúde arcaria com todo o tratamento. Ademais, acreditava que se tratava de uma mera autorização para a internação da paciente; (iv) em momento algum a ré teve conhecimento de que seria a responsável pelo pagamento do débito, bem como desconhecia por completo o valor do tratamento; (v) o contrato de adesão não especifica as condições do tratamento, as suas características, bem como os valores envolvidos; (vi) após o falecimento de sua genitora, a ré recebeu as faturas que, posteriormente, foram protestadas; (vii) ao entrar em contato com a administração do hospital, ficou sabendo que o plano havia recusado a pagar o tratamento e de que ela era a responsável pelo pagamento; (viii) formalizou uma reclamação junto ao PROCON, obtendo parecer favorável quanto à responsabilidade da operadora do Plano de Saúde Golden Cross pelo pagamento das despesas; (ix) a apuração dos valores do tratamento médico-hospitalar ocorreu após dois meses da cirurgia; (x) só a título de argumentação, caso a contratação fosse válida, a ré seria responsável apenas pelas despesas havidas após a sua assinatura, ou seja, na fase de tratamento em UTI, o que foi inteiramente pago pelo Plano; (xi) a operadora do plano de saúde deveria ter arcado com todo o tratamento, inclusive com os materiais utilizados; (xii) a negativa de cobertura viola as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, sustentando que o contrato foi assinado mediante coação, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 73/108).
Sobreveio réplica (fls. 112/124).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
De início, o chamamento ao processo pleiteado pela ré não comporta acolhimento, pois a situação dos autos não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas nos artigos 77 e seguintes do Código de Processo Civil. O inciso III é inaplicável, pois a operadora do plano de saúde não é devedora solidária da autora. Em outras palavras, a operadora não integra a relação jurídica em que se funda a demanda, pois a autora não lhe pode exigir, segundo o que prevê o artigo 275 do Código Civil, a mesma obrigação que ora pretende impor à ré.
Superada essa questão preliminar, passa-se à análise do mérito da demanda, anotando-se, de início, que a existência do débito, em si mesmo, não foi descaracterizada, nem refutada na contestação, pois a ré admite a internação da sua genitora no Hospital da autora; não nega que todos os serviços cobrados foram efetivamente prestados; reconhece que firmou o termo de fls. 22; e não impugnou o valor das despesas médico-hospitalares.
Dessa forma, todos esses fatos são incontroversos.
A divergência reside apenas em saber se a obrigação é exigível, em razão das condições e da natureza da contratação e do quanto alegado pela ré em sua defesa.
Com efeito, embora não se negue a gravidade da situação da genitora da ré, e o evidente desespero daí decorrente, esse contexto não tem o condão de excluir a responsabilidade aqui debatida, porque esses fatos não caracterizam nenhuma das espécies de vício de consentimento, uma vez que a ré teve conhecimento daquilo que assinou, e nem se questiona a boa fé com que agiu a autora.
Aliás, na descrição dos fatos apresentada na defesa, não é possível vislumbrar coação moral capaz de viciar a vontade da ré, mas sua aceitação atender a sua genitora diante do estado grave em que se encontrava.
O instrumento de contrato foi assinado pela ré no dia seguinte à cirurgia, conforme mencionado na própria contestação (terceiro parágrafo de fls. 62), o que afasta, portanto, o dano iminente exigido pelo artigo 151 do Código Civil, bem como eventual alegação de que a assinatura foi imposta como condição para a realização do atendimento de urgência.
Dessa forma, o instrumento particular de prestação de serviços médico-hospitalares (fls. 22) decorreu da livre manifestação de vontade das partes contratantes, de forma que a ré, pessoa livre, capaz e na plena administração dos seus bens e interesses, teve a possibilidade de prever as repercussões jurídicas e econômicas que o ajuste lhe proporcionaria em caso de eventual recusa de cobertura por parte da operadora do plano de saúde. 
Nessas circunstâncias, rejeita-se a alegação de coação ou estado de perigo, o que torna desnecessária a colheita de outras provas para a solução da questão.
Os termos do contrato são claros e inteligíveis; há declaração expressa da ré de que naquele momento tomou conhecimento da tabela de preços de diárias, procedimentos e materiais; e a responsabilidade solidária da ré foi perfeitamente descrita.
Não pode agora eximir-se do cumprimento da obrigação que validamente assumiu, sob o fundamento de que assinou o contrato sem o conhecimento das consequencias do ato. Além do mais, a divergência entre a ré e o plano de saúde (a respeito da cobertura a que o segundo estaria obrigado a prestar) não prejudica, nem pode afetar a autora, em razão do princípio da relatividade dos efeitos do contrato de plano de saúde, do qual ela não é parte.
Deve prevalecer, então, o princípio basilar do direito contratual - pacta sunt servanda - sobre o qual se funda toda a segurança das relações jurídicas de direito privado.
Sendo assim, diante da obrigação assumida contratualmente, a ré é responsável pelo pagamento do valor de R$75.229,99, correspondente aos materiais utilizados na cirurgia de sua genitora, conforme se extrai da planilha de fls. 46/47. 
Nada disso impede, porém, que a responsabilidade da operadora do plano de saúde, pelo cobertura dessa despesa, seja objeto de questionamento nas vias ordinárias.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$75.229,00 (setenta e cinco mil, duzentos e vinte e nove reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do encerramento da internação 29/06/2008), além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1, do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. Sua exigibilidade, contudo, fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça que ora concedo à ré.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação, observando a inexigibilidade da verba de sucumbência, em função da gratuidade de justiça concedida à ré. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                  Juiz de Direito
