

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027226-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Micheli do Nascimento Xavier, CPF 259.745.838-50
Réu:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Reginaldo Coutinho de Meneses, CPF 264.213.838-07
Advogado:Romeu Pessoa de Melo, OAB/RN 6.268
Data da audiência:25/07/2011 às 14:30h



Aos 25 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento outorgado pela Dra. Denise Passos, em favor do Dr. Eduardo Chalfin, o que foi deferido. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) merece parcial procedência. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo, era ônus do fornecedor, trazer ao s autos prova de que o ajuste do acordo entabulado entre a autor a e financeira para parcelamento do débito existente em 14/09/2010, se deu de forma diversa do que alegado na inicial e nas anotações e fls.09, o que poderia ser feito por meio da degravação do ajuste por via telefônica, não sendo razoável a simples impressão de tela, sem qualquer comprovação da manifestação de vontade do consumidor. Assim, é de se prestigiar a versão da consumidora no sentido de que, na data de 14/09/2010, pactuou o débito, confessando dívida no valor de R$1.240,82, obrigando-se a quitá-la em seis parcelas, sendo a primeira de R$112,59 e as outras cinco de R$284,33, além de cinco pagamento de taxa de R$4,99, sendo que a primeira deveria ser paga diretamente e as demais, viriam lançadas nas faturas, a partir de outubro/2010. Pois bem, tendo efetuado o pagamento de primeira em 15/09/2010 (fls.10) e da segunda na data de vencimento ordinário das faturas (11/10/2010), no valor combinado, não e razoável, nem lícito, a conduta da ré em providenciar a restrição em nome da autora, em relação à fatura vencida em 11/10/2010 (fls.14/17). Restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) em razão do não reconhecimento do pagamento conforme combinado. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve o réu indenizar a autora pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico, para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo, tenho que, levando em conta as condições do(a)(s) autor(a)(es) e do réu, bem como a inexistência de outros registros à época, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00. Por fim, insta salientar, que sendo a autora confessa quanto a parte do débito parcelado, deve ser declarada devedora da quantia de R$868,85 (R$843,90 + 5 X R$4,99), na data de 11/10/2010, cabendo a compensação entre esse débito acrescido dos encargos contratuais e o valor da indenização acima fixada. Embora a autora tivesse deduzido o pedido em condenação em obrigação de fazer consistente em cumprimento do acordo, nos termos do artigo 5º e 6º da Lei9.099/95 e considerando que a autora não cumpriu nem com as demais parcelas ajustadas e que a ré foi condenada em reparação de danos morais, a solução mais adequada e equitativa é a declaração do valor do débito da autora para com a ré, a ser apurado na forma do contrato e, compensada com o valor da indenização por dano moral. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a autora devedora de R$868,85 (11/10/2010), bem como, para condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$309,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo,  lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

RéuAdv. Réu:
