

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0027761-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Mosar Vieira das Neves e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB ajuizou ação contra Mosar Vieira das Neves e Rita dos Anjos Custódio Neves. Afirma que celebrou com os réus compromisso de compra e venda do apartamento 13-D do bloco 993 do Conjunto Habitacional Adventista I. Os réus abandonaram o imóvel e permitiram que ele fosse ocupado por estranhos. Deixaram de pagar as prestações avençadas. Requereu tutela antecipada para que fosse reintegrada na posse do imóvel, a reintegração definitiva e a condenação dos réus à perda das prestações pagas a título de perdas e danos. 
Foi deferida tutela antecipada.
O corréu Mosar e a corré Rita apresentaram contestação às fls. 128/132 e 216/222, respectivamente. Ambos alegaram que não abandonaram o imóvel, pois quem o ocupa atualmente é a filha do casal. Afirmam que o valor cobrado é excessivo, pois pagaram durante 20 anos as prestações avençadas, foram obrigados a realizar benfeitorias para que pudessem residir no imóvel e contribuíram com o condomínio ao pagar pontualmente as quotas devidas. Devem ser indenizados pelas benfeitorias.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
 2. A natureza da controvérsia permite o julgamento antecipado da lide, dispensando a produ??o de qualquer outra prova.
As partes celebraram compromisso de compra e venda para aquisi??o de imóvel, o qual estava sendo ocupado pela filha dos réus quando do cumprimento da tutela antecipada.
Se a ocupa??o do apartamento pela filha dos requeridos poderia significar que o imóvel n?o foi abandonado, o fato é que o inadimplemento é incontroverso.
Em rela??o ao abandono, é importante ressaltar que a pessoa que recebeu a notifica??o endere?ada ao réu em fevereiro de 2010 n?o era sua familiar (Rozita Emilia de Brito) e qualificou-se como "ocupante" (fls. 151). 
Os réus argumentam que realizaram benfeitorias no imóvel, sem as quais n?o seria poss?vel l? residir. Os documentos apresentadas comprovam despesas realizadas h? mais de 20 anos. O réu e sua fam?lia se beneficiaram das obras que realizaram, nenhuma das quais, de acordo com a documenta??o, importar? em enriquecimento indevido da autora. N?o d?o direito a indeniza??o, considerando-se o largo per?odo em que o imóvel esteve ? disposi??o do réu e de sua fam?lia.
A autora pede a perda das presta?ões pagas como compensa??o pelo per?odo em que os réus ocuparam o imóvel sem nada pagar. É necess?rio que se analise o per?odo do inadimplemento e da ocupa??o do imóvel, a fim de avaliar se haveria mesmo preju?zo de qualquer das partes com a perda das presta?ões pagas, na totalidade. 
De acordo com o que se observa nos documentos apresentados pelos réus, desde que assinaram o contrato, em agosto de 1989, passaram a exercer a posse do imóvel. Desde janeiro de 2007 deixaram de pagar as presta?ões devidas mas n?o restitu?ram a posse do imóvel ? autora.
O per?odo do inadimplemento foi bastante inferior ao per?odo durante o qual as presta?ões foram pagas, quase 17 anos.
N?o é justo que os requeridos percam tudo o que pagaram durante aqueles anos. Deve haver perda proporcional, coerente com o per?odo do inadimplemento. A perda de metade dos valores pagos indenizar? a autora pelas perdas e danos do per?odo em que o imóvel esteve ? disposi??o dos réus sem qualquer contrapresta??o. 
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a a??o para declarar rescindido o contrato e determinar a perda de metade dos valores pagos pelos réus ? autora, reintegrando esta ?ltima, definitivamente, na posse do imóvel. 
Pela sucumb?ncia na maior parte do pedido e em aten??o ao princ?pio da causalidade, condeno os réus nas custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressaltando que se trata de benefici?rios da Assist?ncia Judici?ria.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
