

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.







Vistos.

EDURICA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA ? ME propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A e BANCO DO BRASIL S/A, alegando que era denominada EDURICA CONVENIÊNCIAS LTDA ? ME e que teve seus atos constitutivos arquivados na Junta Comercial do Estado de São Paulo ? JUCESP. Esclareceu que a alteração do contrato social foi assinada em 22/09/2011, passando a ser denominada de EDURICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA-ME. Todavia, a autora sofreu constrangimentos decorrentes de restrições e protestos indevidos, imputados pela empresa ré que perfaz o valor de R$ 1.931,38 (um mil, novecentos e trinta e um reais e trinta e oito centavos), e a autora não está mais situada no endereço indicado nas notas fiscais emitidas pela ré, bem como não atua mais no ramo alimentício. 
Esclareceu que não mantém qualquer vínculo jurídico e de negócio mercantil que autorize a emissão dos títulos de crédito. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito nas duplicatas emitidas no valor de R$ 1.931,38 (um mil, novecentos e trinta e um reais e trinta e oito centavos), que sejam declaradas nulas as duplicatas mercantis expedidas em nome da autora, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 22.271,38 (vinte e dois mil, duzentos e setenta e um reais e trinta e oito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 16/48).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 49).
O corréu BANCO DO BRASIL S/A foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 76/81), alegando que os títulos em questão foram protestados em decorrência do contido nas cláusulas do Contrato de Prestação de Serviço Bancário de Cobrança, que prevê a remessa do título para protesto por falta de pagamento e nesse respectivo contrato o banco corréu é mero mandatário e não detentor de direitos do título. Esclareceu que contém uma cláusula no respectivo de ?Isenção de Responsabilidade? que estabelece circunstâncias de que o banco réu ficará excluído de qualquer responsabilização. Ressaltou que seguiu as regras contratuais entabuladas com a ré SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, não sendo cabível responsabilização do banco corréu nos eventuais dissabores suportados pela autora, bem como não cometeu nenhum ato ilícito que justificasse a reparação do dano, pois o envio do título ao protesto deu-se por orientação da ré. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 82/86).
A ré SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A foi citada (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 88/98), alegando que nunca teve conhecimento dos fatos em questão, sendo que o estabelecimento comercial continuou funcionando, sem que a autora tenha informado à ré o encerramento da micro-empresa, de modo que os pedidos continuaram a serem feitos, sem que a ré tivesse ciência da alteração cadastral operada naquele estabelecimento, notadamente alteração de endereço e de objeto social. Defendeu que houve pedidos em nome da autora e que foram entregues. Esclareceu que a autora possui responsabilidade pelos fatos, pois não comunicou a ré acerca do encerramento das atividades. Defendeu que se trata de uma terceira empresa, na qual provavelmente fez o pedido em nome da autora e deixou de pagar a mercadoria, não indicando negligência da ré. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 123/136.
A autora manifestou interesse no julgamento antecipado da lide e não possui interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 142/143).
A ré manifestou interesse na produção de prova oral e testemunhal (fls. 144).
O corréu manifestou interesse na produção de prova oral, pericial e documental, bem como não se opõe à tentativa de conciliação (fls. 145).
O feito foi saneado (fls.146/150), fixando como pontos controvertidos a existência do negócio jurídico havido entre as partes e o efetivo recebimento de bens pela empresa autora ou terceira.Foi requerido pelo Juízo os esclarecimentos sobre a ausência de documento materializando a entrega dos bens. 
Não houve manifestação da requerente (fls.154).

É um breve relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória e indenizatória, objetivando a declaração de inexigibilidade das duplicatas emitidas no importe de R$ 1.931,38, com consequente cancelamento dos protestos e o pagamento de indenização por danos morais.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é parcialmente procedente.
De fato, como ponderado pela autora, o banco réu é parte legítima para a ação. Todavia, certo é que não possui responsabilidade civil. Isto porque, o réu obteve a posse do título, não aceitos, por meio de ?endosso-mandato?.
O endosso-mandato não tem natureza cambial porque representa absoluta subversão aos princípios de direito cambial. Pelo endosso-mandato opera-se desvinculação entre título e crédito, vale dizer destruir-se-ia, se o endosso mandato tivesse natureza cambial, um dos pilares do direito cambial. Em direito cambial o título é o crédito de tal maneira que quem tem o título tem o crédito. O endossatário mandatário tem apenas a posse do título para poder cobrá-lo pelo endossante; a este continua pertencendo o crédito. Aqui o endossatário não é realmente verdadeiro endossatário sendo mero mandatário, de tal forma que a ele não podem ser opostas exceções que digam respeito às suas relações com o devedor.
Veja-se que o endossatário-caucionado quando endossa dá procuração ao endossatário para cobrar crédito que é seu ("um endosso feito por ele só vale como endosso a título de procuração", Lei Uniforme, art. 19) ao passo que o endossatário-mandatário quando endossa, por ser mero mandatário, não dá procuração em seu nome senão que meramente substabelece os poderes que recebeu para cobrar o crédito de outrem ("mas só pode endossá-lo na qualidade de procurador" ? complete-se: na única qualidade de que dispõe -, Lei Uniforme, art. 18).
Advirta-se que ? ao referirmo-nos ao endosso-mandato ? quando se fala em ?mero mandatário? não se está fazendo mais do que seguir fielmente a lei; esta, a lei, assim diz: ?ou qualquer outra menção que implique um simples mandato? (Lei Uniforme, art. 18).
O endosso-mandato, à evidência, destina-se apenas a possibilitar o desempenho pela instituição financeira de sua obrigação assumida no contrato celebrado com o credor que, sem estrutura para tanto ou outro motivo qualquer, entrega o título ao banco para ser cobrado, mas em seu próprio nome, no vencimento.
Não há, pois, nessa espécie de endosso, transferência do crédito ou do título, sendo mera entrega para possibilitar a cobrança.
In casu, o banco-réu obteve a posse do título por endosso-mandato e, ao apresentar a duplicata para protesto, nada mais fez do que agir em obediência às instruções recebidas, na qualidade de mandatário.
Diante deste raciocínio, resta evidenciado que responderia pelo ilícito o mandante, ou seja, a empresa ré.
E em relação à ré  SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, os pedidos são procedentes.
Com efeito, o artigo 1.º da Lei n.º 5.474, de 18 de julho de 1968, estabelece que: ?Em todo contrato de compra e venda mercantil e entre partes domiciliares no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador?.
O artigo 2.º, por seu turno, dispõe que: ?No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador?.
E o artigo 26 da mesma Lei capitula como crime a ?emissão ou aceite de duplicata que não corresponda, juntamente com a fatura respectiva, a uma venda efetiva de bens ou a uma real prestação de serviços?.
Extrai-se desses dispositivos legais que a duplicata mercantil é título de crédito causal, limitando-se a ter origem válida apenas e tão somente quando proveniente de efetiva compra e venda mercantil a prazo. Doutrinariamente, aliás, define-se a duplicata mercantil como ?um título formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil? (Rubens Requião, Curso de Direito Comercial, 2.º vol., Saraiva, 16.ª ed., p. 444; Waldirio Bulgarelli, Títulos de Crédito, Atlas, 13.ª ed., p. 403). Nesse sentido, ainda, a jurisprudência (RT 756/242; 707/90).
Assim, em não havendo comprovadamente a efetivação da compra e venda mercantil a prazo, inadmissível se afigura a emissão de duplicatas.
Na presente hipótese, verifica-se que as duplicatas em questão, tal como alegou a autora, não comprovam a efetiva compra e venda mercantil, por não constar nos autos a comprovação da entrega dos bens constantes nas duplicatas protestadas, sendo, portanto, nulas.
Vale afirmar ser inconcebível compra e venda unilateral, sem o consentimento de todas as partes envolvidas, ou no caso em tela, sem a comprovação da efetiva entrega das mercadorias.
Realmente, ensina Fran Martins que o contrato de compra e venda mercantil ?é aquele segundo o qual, mediante consentimento mútuo, uma parte se obriga a transferir o domínio de certa coisa a uma outra, mediante o pagamento de um preço estipulado? (Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 8.ª ed., p. 141).
São elementos constitutivos desse contrato, preleciona Washington de Barros Monteiro, ?res, pretium et consensus, ou, em vernáculo, coisa, preço e consentimento? (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 2.º vol, Saraiva, 2.ª ed., p. 92).
A compra e venda mercantil, conquanto independa de maiores formalidades, somente se reputa perfeita e acabada se houver consenso entre comprador e vendedor.
Na espécie, porém, diante dos termos do contraditório instaurado e documentos juntados, dúvida não há a respeito de que não houve por parte da autora consentimento com a ?venda? alegada pela ré. Não houve acordo de vontades não só sobre coisa e preço, mas sobre a própria realização do negócio.
E sem consentimento mútuo ? elemento constitutivo da compra e venda, como visto ou, como assevera Fran Martins, ?elemento indispensável à formação de todos os contratos? e pressuposto do contrato de compra e venda mercantil  ? não se há falar em compra e venda mercantil.
Em suma: depreende-se dos autos que não há causa subjacente a justificar a emissão das duplicatas em questão, títulos causais, razão pela qual se impõe a declaração de sua nulidade.
Frise-se, por último, que, a par de notórias as restrições que o protesto traz às atividades negociais e ao crédito de quem lhe sofre os efeitos, restou bem evidenciada a origem ilícita dos títulos de crédito aqui questionados, impondo-se, destarte, a procedência da ação e a manutenção da medida deferida liminarmente.
Desta feita, as duplicatas cobradas restam descaracterizadas como título.
Em relação ao pedido de indenização contra a ré SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, o pedido procede em termos.
No caso dos autos, evidencia-se que a empresa autora experimentou situação desgastante, ao ter o título protestado. 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao segundo réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o abalo moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos comprometeram a autora na sua esfera profissional. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na ação, a fim de declarar a inexistência da dívida representada nas duplicatas mercantis de nº 670158002, 00021019300, 00021019400, 00022236500 e 000222364000, cancelando os protestos havidos em definitivo, bem como CONDENAR a corré SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em parcela única, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, 
Diante da sucumbência recíproca e pelo princípio da causalidade, condeno o autor e a corré SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, bem como no pagamento de honorários advocatícios ao patrono da ré BANCO DO BRASIL S/A, no importe de 10% do valor da execução.
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
