

CONCLUSÃO

Em 24/05/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0027489-39.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Felipin da Costa  - Espólio
Requerido:Claudete Felipe Borges


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ESPÓLIO DE ANTONIA FELIPIN DA COSTA OU ANTONIA FELIPIM DA COSTA, representada pelo inventariante José Filipin de Cresci (fls. 160), ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLAUDETE FELIPE BORGES.

A autora alegou que: a) a partir de 30/11/2003, passou a viver só em residência própria, pois só possui como parente vivo o seu irmão, representante nessa ação; b) não possui condições de gerir sua própria vida e administrar seus bens e interesses; c)o irmão e curador tentou levá-la para seu convívio, porém foi dissuadido dessa intenção violentamente por uma das inquilinas da autora e pela ré; d) o irmão e atual curador propôs ação de interdição, que tramita pela 4ª Vara da Família do Foro Regional de Santana; e) a ré Claudete, então retirou a autora de sua casa e a levou para a sua própria residência; f) fez denuncia na Delegacia do Idoso sobre maus tratos que teria o curador da autora efetuado, apropriando-se de bens desta, inclusive efetuando saques em dinheiro da conta da autora, isso confessado perante a autoridade policial, sob a alegação de haver efetuado reformas nas casas de propriedade da autora; g) foi  nomeado curador e conseguiu reaver, na Justiça, alguns bens de propriedade da autora. Requereu procedência da ação, com a condenação da ré a indenizar a autora no valor estimado de R$ 29.447,04 (fls. 02/06 e 07/92).

A inicial foi emendada (fls.93/96).

A ré foi citada (fls.109) e apresentou contestação alegando que: a) a autora vivia em estado de abandono quando foi retirada de sua casa, doente e com várias feridas pelo corpo; b) compacedeu-se dos gritos da autora, arrombou o cadeado e a retirou da sua casa; c) levou-a ao médico e a Delegacia; d) somente após isso é que seu irmão, o curador José promoveu ação de interdição; e) o dinheiro da autora foi gasto para reforma da casa, saúde e vestimentas para a própria autora. Requer que o juízo determine a juntada aos autos das oitivas do inquérito instaurado na Delegacia do Idoso, bem como do processo de interdição e ainda juntou fotos (fls. 111/112 e 113//119).

A autora apresentou sua réplica (fls. 121/126 e 127/134).

O Ministério Público se manifestou nos autos (fls. 136-verso).
O autor manifestou-se em especificação de provas (fls. 140), tendo a ré, deixado transcorrer in albis (fls. 141).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 160), informou-se o óbito da autora (fls. 167), determinando-se a substituição processual.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 179) e a ré nada requereu (fls. 184).

O Ministério Público requereu a retirada do processo (fls. 179 e 185).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, não se reconhece a impugnação à justiça gratuita efetuada pela ré em sua contestação (fls. 111), porque ela deveria ter sido promovida em petição autônoma e não há provas das alegações da ré.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo. Inclusive, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 179) e o réu quedou-se inerte (fls. 184).

É incontroverso que a ré sacou R$ 16.943,31 (fls. 63/72) da falecida Antonia (fls. 162/173), que era absolutamente incapaz (fls. 80/83), conforme por ela mesmo confessado (fls. 28 = 133 e 111/112), como também que os valores sacados não foram efetuados nas reformas das casas, pois elas estão em situação deplorável (fls. 73/77) e até foi necessário a promoção de uma ação de reintegração de posse para a retirada dela e de outras pessoas da casa (fls. 85/92). Assim, determino que ela restitua ao Espólio a quantia de R$ 16.943,31.

Com relação aos danos morais, eles não prosperam, pois os saques indevidos, por si só, não causam um abalo psíquico na pessoa, salvo se houver outras provas nos autos a infirmarem o contrário, o que não há (fls. 07/92). Ademais, o autor abriu mão de produzir prova testemunhal para provar os maus-tratos, o que daria ensejo ao dano moral (fls. 179), como também aparentemente a falecida Antonia não estava sendo mau tratada (fls. 115/119).
III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais promovido pelo ESPÓLIO DE ANTONIA FELIPIN DA COSTA OU ANTONIA FELIPIM DA COSTA, representada pelo inventariante José Filipin de Cresci (fls. 160), em face do CLAUDETE FELIPE BORGES, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré ao pagamento de R$ 16.943,31, referente aos saques indevidos, acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação, mas não a condeno em danos morais.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação à autora, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque ela é beneficiária da justiça gratuita (fls. 100).

Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 25 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
