

SENTENÇA

Processo nº:0027490-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Alzimara Fernanda dos Santos Calamari e outros
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que os autores, viúva e filhos de servidor público falecido, têm direito à seguinte vantagem: Gratificação por Atividade de Magistério  GAM e Gratificação Geral; dizem ainda que o tempo médio de aulas dos últimos doze meses está equivocado. Pede-se o apostilamento destas vantagens e a correção do tempo de aula, e o pagamento das diferenças. Houve a juntada de documentos.
A parte contrária contestou (fls. 79-89) para alegar quanto ao mérito que o erro foi corrigido quanto à média de aulas mensais, a improcedência porque não se estende o benefício aos inativos até a Lei Complementar Estadual nº 1.107/10, e a Gratificação Geral, nos termos da Lei n. 901/01, igualmente não é devida.
Houve parecer favorável do Ministério Público (fls. 127-131).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber a natureza das respectivas vantagens, se em relação à atividade, ou se é aumento disfarçado, pois nesta última hipótese deve haver a extensão aos agentes públicos inativos do quanto concedido aos ativos, e isto por força do que dispõe o art. 40, § 8º, da Constituição Federal; e ainda se o cálculo das horas de aula por mês foram devidamente apurados.
A ré reconhece o equívoco do cálculo (fls. 80). Deveriam ser 183 horas/aulas mensais, e não 110. O fato de ainda restarem valores atrasados em pagamento só reforça o equívoco que justifica a reparação.
No mais, as vantagens pecuniárias consideradas irredutíveis são decorrentes de desempenho da função ou de transcurso do tempo de serviço (ex facto temporis), mas não as voltadas para as condições particulares de cada servidor em atividade específica (propter personam). Em outros termos, não cabe estender aos inativos as gratificações e adicionais com caráter pro labore faciendo. Mas se deve assegurar o que apresenta caráter geral ? pois então o fundamento é o mero decurso do tempo em exercício ou a atividade em si sem qualquer peculiaridade específica.
Pois bem.
A Lei Complementar Estadual n° 977/05 prescreveu a Gratificação por Atividade de Magistério ? GAM indistintamente a todos os servidores em atividade. Não é a literal restrição à aplicação desta gratificação aos servidores ativos, tal como dispõe o seu art. 1º, condição suficiente a ignorar o art. 40, § 8º, da Constituição Federal, pois é a lei que deve subsumir-se à Constituição, e não o contrário.
De tal sorte, por não haver caráter pro labore faciendo em relação a esta gratificação, porque é concedida indiscriminadamente a todos os servidores em atividade, a benesse deve, por força da ordem constitucional, igualmente se estender aos servidores inativos.
Nestes termos, confira-se:
Constitucional /Administrativo. Servidores estaduais do quadro do Magistério da rede esta?dual de ensino - Ação visando à extensão aos inativos da Gratificação por Atividade de Magistério (GAM), instituída pela Lei Complementar Estadual n° 977/2005 - Pleito lídi?mo - Inteligência do § 8o do art. 40 da Constituição Federal, redação da EC 20/98, e parágrafo 4o do art. 126 da Consti?tuição Bandeirante; ambos c/c o art. 7° da EC 41/03 - Pre?cedentes do STF - Súmula 31 desta Corte - Procedência que se sustenta - Honorária mantida - Recursos fazendário e oficial desprovidos. 

Magistério. Pensionistas. Gratificação por Atividade de Magistério (GAM), instituída pela Lei Complementar Estadual nº 977, de 6 de outubro de 2005. Vantagem de caráter geral. Extensão aos inativos e pensionistas. Admissibilidade. Incidência do Art. 40, § 8º, da Constituição Federal, com a redação dada pela EC 20/98, e do art. 7º da EC 41/03. Ação procedente. Reexame necessário. Honorários reduzidos. Recurso da Fazenda Pública não provido, reexame necessário parcialmente provido.

Magistério GAM (Lei Complementar Estadual nº 977, de 06.10.2005). O artigo 40, § 8º, da Constituição Federal, na redação da Emenda Constitucional nº 20/98, estendia ...aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade..., assim também o fazendo o art. 126, § 4º, da Constituição Estadual, na redação anterior à E.C.E. 21/06. A GAM possui tão somente o nomen de gratificação, pois tem caráter genérico; logo, é extensível aos servidores públicos estaduais inativos. Recurso dos autores provido para julgar a ação procedente.

 Sobre a Gratificação Geral prevista na Lei Complementar Estadual nº 901/01, ela é indistintamente paga aos servidores em efetivo exercício, então seu caráter é genérico, trata-se em realidade de reajuste mal disfarçado de gratificação, deve, por isto, ser igualmente estendida a quem não se encontra em atividade ? no caso, em licença-saúde.
 Nestes termos:
Funcionária pública estadual. Magistério. Professora afastada em gozo de licença-saúde. Rinopatia alérgica em decorrência do contato diário com pó de giz. Descontos dos valores relativos à gratificação geral QM, criada pela Lei complementar nº 901/2001. Inviabilidade - Gratificação de caráter geral. - Cabimento do restabelecimento do pagamento das gratificações, além do pagamento dos atrasados. Dano moral não demonstrado. Recurso da fazenda ao qual se dá parcial provimento. Recurso adesivo ao qual se nega provimento. Sentença parcialmente reformada.

Servidor público estadual.  Assistente social em licença para tratamento de saúde, caracterizado, pela Administração, como acidente do trabalho. Pagamento das gratificações, GASA, Gratificação geral e Gratificação SGS. Possibilidade. Período considerado de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, à luz do disposto no art. 78, VI, e art. 194, ambos da lei nº 10.261/1968. Ademais, tais benefícios configuram verdadeiro aumento de vencimentos, pois não vinculados a nenhuma exigência de contraprestação ou regime especial de trabalho - Devolução dos valores descontados pela Administração, acrescidos de correção monetária e juros moratórios incidência da lei nº 11.960/2009 (art. 5º), a partir de sua entrada em vigor - Sentença parcialmente reforma recurso parcialmente provido.

Servidores públicos estaduais - Qüinqüênio - Cálculo sobre o vencimento padrão - Gratificações concedidas que têm natureza de aumento disfarçado de vencimentos (gratificação fixa, gratificação de apoio escolar, gratificação extra, gratificação executiva, gratificação área educação, gratificação geral, gratificação suplementar, prêmio de valorização, artigo 133 da Constituição Estadual, gratificação de suporte à atividade escolar, gratificação por atividade de magistério, gratificação de informática, gratificação atividade administrativa educacional, gratificação por atividade penitenciária) - Verbas que devem integrar a base de cálculo dos qüinqüênios - Fazenda Estadual condenada ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição qüinqüenal, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora, nos termos do art. 1°-F da Lei n° 9.494/97, com a redação contemporânea ao ajuizamento da ação - Honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, nos termos do § 4o do art. 20 do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido. 

Apelação Cível. Servidores Públicos Estaduais GTE e Gratificação Geral. Pretensão ao reembolso dos descontos efetuados em razão de afastamento por licença médica. Sentença de improcedência. Recurso voluntário dos autores. Provimento de rigor. Considerando-se o caráter geral das gratificações em questão, cujo pagamento não requer qualquer condição, verifica que se trata na realidade de aumento salarial que deve ser estendido aos servidores afastados por motivo de licença médica, nos termos do artigo 191, da Lei n° 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) Precedentes Pagamento das diferenças havidas, corrigidas e cumuladas com juros de mora incidentes desde a citação. Sentença reformada Recurso provido.
Portanto, a procedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a apostilar em favor da parte contrária a vantagem Gratificação por Atividade de Magistério ? GAM e a Gratificação Geral, e ainda o cálculo correto da pensão por morte em 183 horas/aulas mensais; e condená-la ao pagamento das diferenças com a incidência da correção monetária e os juros de mora a contarem de cada vencimento e no mais conforme os termos da Lei 11.960/09, respeitado o lapso prescricional qüinqüenal a contar da distribuição da ação. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.   
P.R.I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2012

Luis Manuel Fonseca Pires
  Juiz de Direito
