

SENTENÇA

Processo nº:0027233-87.2005.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Sandra Regina de Oliveira
Requerido:Serbom Armazéns Gerais Frigoríficos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS.


SANDRA REGINA DE OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com lucros cessantes e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra SERBOM ARMAZÉNS GERAIS FRIGORÍFICOS LTDA, igualmente qualificada e representada, alegando, em síntese, que, na data de 01.04.2005, sofreu ferimentos no seu rosto e danos à sua saúde pela explosão ocorrida em um condensador de propriedade da requerida. Aduz que ?no passado tinha efetuado um tratamento de pele denominado de melasma, pois, havia pequenas manchas em seu rosto que foram curadas? (fl. 03), porém, com o acidente os problemas foram agravados. Relata ainda da existência de danos também ao seu veículo e da venda por valor inferior ao de mercado.
Aduz da responsabilidade da requerida, citando a legislação. A final pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, inclusive pagamento de pensão mensal vitalícia, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/41.
Por decisão de fl. 43 foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 67/82, acompanhada de documentos. No mérito, não nega a ocorrência elencada na petição inicial, no entanto, impugna todos os prejuízos mencionados pela autora, além de afirmar da ausência de nexo causal. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Réplica as fls. 130/133.
Audiência de conciliação a fl. 215. Infrutífera tentativa de acordo, o feito foi saneado.
Laudo técnico as fls. 455/469, seguido de manifestação pelas partes. 
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora e três da requerida (fls. 491/495).
                Em seguida, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as alegações anteriores, com a requerida acrescentando da inexistência de explosão, e, sim, simples vazamento de gás amônia. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a requerida, sob a alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.
Como já ressaltado no despacho saneador, é ?incontroverso nos autos a ocorrência da explosão em estabelecimento de propriedade e responsabilidade da ré. Também inconteste o alcance da explosão no veículo, do qual a autora se encontrava próxima? (fl. 215).
 Assim, de nenhuma valia a nova tese apresentada pela requerida quando da fase final do processo.
Ademais, o laudo realizado pelo Instituto de Criminalística, no inquérito policial e copiado a fls. 53/65, atesta que houve explosão ?no sistema de refrigeração das câmaras frigorificas? da requerida, devido ao rompimento da tubulação de alta pressão no condensador (fl. 54/55).
Indiscutível a responsabilidade da requerida, portanto, cabe apreciar da existência de danos e, se o caso, do nexo de causalidade. 
De início, importante destacar que a autora não fez prova suficiente dos alegados danos ocasionados ao seu veículo, uma vez que este não foi apresentado para perícia (fl. 56), além da ausência de parecer técnico ou de fotografias antes e depois do acidente.
No que concerne aos danos à sua integridade física, embora em menor extensão do que fora alegado, a prova é suficiente a comprovar a ocorrência de lesão de natureza leve.
Primeiro, a própria autora, em nítida demonstração de boa fé, relatou na petição inicial que já sofria com manchas na pele de seu rosto, inclusive com submissão a tratamento médico, segundo a inicial com êxito.
Segundo, o laudo médico de fls. 455/458, subscrito por perito oficial, concluiu que a autora é ?portadora de asma e melasma que estão relacionados (guardam nexo) com o quadro acidental descrito? (fl. 457), e, nos quesitos, respondeu que ela ?apresenta distúrbio misto restritivo e obstrutivo moderados e melasma em mais ou menos 85% da face? (fls. 457/458), e que seus pulmões, sua pele e a corrente sanguínea foram afetados pelo gás amônia.
Por outro lado, o segundo perito médico embora tenha concluído pela inexistência de nexo de causalidade do aparecimento da asma com o cheiro de amônia, especificou que ?pode a crise ser desencadeada pelo cheiro da amônia? (fl. 466), porém de forma imediata.
O perito dermatologista, no laudo de fls. 467/469, asseverou: ?pelo que consta pericianda já fazia tratamento para o melasma, mas estava sob controle, podendo sim ter se agravado com o fato ocorrido em 1/04/2005, com a explosão? (fl. 468).
 A respeito a primeira testemunha ouvida em juízo, contou que ?antes do acidente, a autora fazia tratamento facial, porque havia algumas manchas escuras em seu rosto, mas não havia vermelhidão. Depois do acidente, notou que o rosto da autora ficou vermelho? (fl. 492). 
Por tais motivos, as provas acostadas aos autos são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesão corporal de natureza leve, em face de se tratar de agravamento de anterior patologia, segundo bem especificado pelos peritos do IMESC, o que igualmente comprova o nexo de causalidade. 
Caracterizada a responsabilidade da ré quanto aos danos causados à autora, o pedido de indenização pelas despesas médicas e pela dor moral merece acolhimento, excluído o pedido de pensão por não afetada a capacidade de trabalho. 
Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do Juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)
Considerando tais critérios, da condição econômica das partes e da gravidade das lesões sofridas pela autora, de forma leve, mas tendo alcançado também o rosto, arbitro como dano moral o valor de R$ 20.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Quanto à indenização pelos danos materiais pertinentes às despesas médicas, fica limitado aos valores apresentados até esta oportunidade nos autos, inclusive já reembolsados pela requerida. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para CONDENAR a requerida SERBOM ARMAZÉNS GERAIS FRIGORÍFICOS LTDA ao pagamento de indenização à autora pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 20.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a contar da citação, tudo até liquidação; e ao pagamento das despesas médicas segundo valores apresentados nos autos e já recolhidos, afastados, por outro lado, os demais pedidos consignados na petição inicial. 
Condeno a requerida ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de março de 2012.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                        Juiz de Direito
