

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027329-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Conceição da Silva, CPF 171.378.758-07
Requerido:Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda., CNPJ 53.026.472/0001-80
Data da audiência:14/12/2011 às 17:00h




Aos 14 de dezembro de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente Silvia Conceição da Silva, acompanhada de seu defensor nomeado/constituído - Dr. Marcos Roberto Ferreira de Souza -OAB nº293.440/SP, a ré Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda.  por seu preposto  Alexandre Cardoso Bueno, RG: 24.216.740, acompanhada de seu patrono Dra. Luciana Ramos Genovezzi, OAB/SP-204.706, conforme carta de preposição e procuração apresentadas. Iniciados os trabalhos,  pelo MM Juiz foi deliberado que: "Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei 9099, de 29/09/95, Silvia Conceição da silva ajuizou ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer e indenização, em face de CARVAJAL Informação Ltda, relativa a desencontros com serviços de informática. Nesse contexto, considerando os termos da inicial e defesa, colhe-se o antagonismo quanto ao objeto do contrato e sua efetiva execução a tempo e modo, enquanto a autora afirma que não houve a prestação do serviço contratado, a ré sustenta o contrário, inclusive ilustrando a contestação com documentos a esse respeito. O deslide da questão, portanto, exige o concurso de prova pericial para apurar onde há verdade. Ademais, tratando-se de relação de consumo até razoável a inversão do ônus da prova, a qual, contudo, de qualquer modo foge do âmbito do juizado. Prejudicado, desse modo, o exame da questão contratual remanesce o da negativação do nome da autora. Tal inscrição, revela-se diante do discenso contratual abusivo. De fato, mecanismos de proteção ao crédito não representam ferramenta de cobrança, ou seja, para levar o devedor ao pagamento, pena de responder pelo desdouro perante a comunidade. Reclama, desse modo, créditos dotados de liquidez e certeza, predicados estes ausentes na espécie destes autos dado ao desencontro contratual acima referido. Desse modo, tenho como legítimo o levantamento da inscrição. Do exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito, nos termos do art. 51 da Lei 9099/95, no tocante ao pedido de rescisão contratual e verba indenizatória acessória. De outro turno, JULGO PROCEDENTE o pedido de obrigação de fazer e condeno a ré a providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, o levantamento do registro do nome da autora como inadimplente, pena de multa diária que arbitro em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reias). A esse título defiro a antecipação de tutela e, assim, o prazo para cumprimento começa a ter curso desta audiência. Sem custa e e honorários nesta fase. Para fins de recurso fixo o valor básica do preparo em R$ 5.450,00 (cinco mil e quatrocentos e cinquenta reais). Publicada neste ato, registre-se arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo." cientes os presentes. Nada mais. Eu, (Mariza), eds. 



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
