

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0027632-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Divaldo José Soares
Requerido (a):Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

DIVALDO JOSÉ SOARES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese que pactuou com o requerido contrato de empréstimo para aquisição de veiculo e pagamento em quarenta e sete prestações no valor de R$ 987,99 cada uma.
Alega que chegou a atrasar o pagamento de algumas parcelas chegando mesmo a adiantar o pagamento de outras, pagando em dia a partir de 08/11/2011, e que mesmo assim constatou que o requerido havia distribuído ação de execução da divida, onde apresentou exceção de pré-executividade onde o banco apresentou desistência da ação.
Acrescenta o autor que por isso suportou danos materiais e morais pedindo a condenação do banco ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 4.500,00 referente a contratação de honorários advocatícios, pedindo também indenização por dano moral no valor de R$ 92.871,06.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/47.
O requerido contestou o feito (fls. 50/65) juntando os documentos de fls. 68/71. Nessa resposta alega, em resumo que o próprio autor confessou ter atrasado o pagamento de algumas parcelas, dando origem a inclusão de seu nome com restrição nos órgãos de proteção ao crédito, afirmando que o requerente não comprovou os alegados danos, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls.86/92). Embora intimadas a s partes não especificaram provas (certidão de fls. 94).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que conquanto a mora autorize a inclusão de restrição ao nome do devedor, não mesmo correto é afirmar que com o pagamento da dívida a manutenção dessa restrição faz emergir o dano moral puro indenizável que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (manutenção indevida de restrição) para emergir a obrigação e reparar o dano.
No caso dos autos, embora o autor tenha de início atrasado o pagamento de algumas parcelas, o fato é que em 08/11/11 quitou as parcelas em atraso não havendo justificativa para a manutenção dessa negativação depois desse pagamento.
Aliás, não era lícito ao requerido promover ação de execução de dívida que, em verdade, já estava quitada.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Por derradeiro, observo que são devidos ao autor, também, as perdas e danos atinentes aos honorários advocatícios contratados como, aliás, vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02 sic (REsp. n. 1.134.725, rel. Des. Nancy Andrighi, j. 14.6.2011).
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por perdas e danos consistentes nos honorários advocatícios contratados no valor de R$ 4.500,00 desembolsado pelo autor com a contratação de advogado, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desembolso
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2.013.

César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
