

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0027106-77.2004.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanderson Fernandes dos Santos
Requerido:Sabesp - Cia. de Saneamento Basico do Est. de Sp e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos



VANDERSON FERNANDES DOS SANTOS, menor impúbere, qualificado nos autos, representado pelos seus genitores José da Silva dos Santos e Givanete Fernandes Figueiredo, ajuizou a presente Ação de Indenização em face da SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e de seu preposto e condutor do veículo de propriedade da primeira requerida JOSÉ BENEDITO FERNANDES FILHO, também qualificados, visando a condenação dos requeridos no pagamento das verbas mencionadas na inicial (itens 3 a 5 - fls. 20) em razão do acidente (atropelamento) ocorrido em 11 de agosto de 2.004, que lhe feriu gravemente, ficando com sequelas e incapacidade parcial e permanente.




Sustenta o autor, em síntese, que na data acima mencionada, por volta das 16h40min horas, estava brincando com seus amigos em frente à sua casa quando o veículo pertencente à corré Sabesp (veículo marca Fiat, modelo Strada, tipo furgão, branco e com placas CVT - 2562), conduzido pelo seu preposto e funcionário o corréu José Benedito Fernandes Filho acabou lhe atropelando por realizar manobra de marcha ré de forma negligente e imprudente. 

O veículo da Sabesp passou por cima do menor. Com o impacto foi arremessado ao chão e em razão do acidente sofreu ferimentos gravíssimos por todo o corpo (fratura na bacia, no fêmur esquerdo, no braço e na clavícula esquerda). Foi socorrido ao Hospital Geral de Guaianases, onde ficou internado e foi submetido à várias intervenções cirúrgicas. Em razão das lesões ficou com sequelas por toda sua vida e não pode exercer as atividades normais como uma criança qualquer.

Afirma o autor, bem assim, que o acidente ocorreu pela imprudência e negligência do motorista JOSÉ BENEDITO, que sem observar as cautelas necessárias, realizou manobra de ré, em sentido contrário ao da via pública, e em velocidade incompatível, mesmo sabendo que no local dos fatos havia crianças brincando, dando causa ao acidente.


Assevera, ainda, que em decorrência do atropelamento, além dos danos físicos e estéticos sofreu abalo moral e problemas psicológicos.Fundamenta a ação com base na responsabilidade objetiva da empresa requerida.



Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus no pagamento das seguintes verbas: a) R$ 1.040,00 a título de reparação pelos danos físicos e estéticos correspondentes a um salário mínimo desde a data do fato (agosto de 2004) até o ajuizamento da ação (dezembro de 2004) - pensão mensal - danos materiais; b) pagamento mensal equivalente a 01 (um) salário mínimo (pensão mensal vitalícia) até completar 65 (sessenta e cinco anos), pelos danos físicos e estéticos sofridos, uma vez que as lesões resultaram danos irreparáveis à sua saúde, ficando com sequelas e incapacidade para toda a vida; c) pagamento da indenização pelos danos morais no importe de 300 (trezentos) salários mínimos; d) juros simples devidos a partir da citação e correção monetária desde a data do fato e e) verbas de sucumbência.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/42).

Os réus foram citados (fls. 52 e 55) e compareceram na audiência (fls. 65/66). Infrutífera a composição foi apresentada contestação (fls. 71/82).

Os requeridos pugnaram pela improcedência da ação. Sustentaram a tese de exclusão da responsabilidade pela culpa exclusiva da vítima (da criança). Disseram que o condutor do veículo, preposto da requerida Sabesp e corréu José Benedito, não foi o culpado pelo acidente. O evento ocorreu porque o autor atravessou a rua pela traseira do veículo em movimento. Não praticaram ato ilícito, não havendo dever de indenizar por ausência de nexo causal. Impugnaram os pedidos indenizatórios, em especial o dano moral, que deverá ser fixado entre 20 e 100 salários mínimos. Por fim, questionou a condenação da verba honorária como pleiteada pelo autor.

Pela decisão de fls. 98 foi determinada a realização de prova pericial.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 143/147), manifestando-se as partes (fls. 157/158 e 162).
 
Pela decisão de fls. 180/181 foi designada audiência de instrução.

No decorrer da instrução foi colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 317) e foram inquiridas duas testemunhas (fls. 318/319).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 325/327 e 328/339). 

O Ministério Público apresentou parecer (fls. 210/269), opinando pela procedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais (pensão mensal vitalícia) promovida pela vítima, ora autor, menor impúbere, em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 11/08/2004, em face da empregadora SABESP e do preposto e condutor do veículo descrito na inicial, JOSÉ BENEDITO, que foi o responsável pelo evento (realizou manobra de marcha ré sem as devidas cautelas), causando lesões corporais gravíssimas com sequelas e incapacidade e danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré e de seu preposto reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material e moral) suportado pelo autor e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo (José Benedito) e preposto da requerida e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil da requerida Sabesp, no caso em apreço, é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceitua o disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, por se tratar de sociedade de economia mista titular de serviço público (ou, alternativamente, conforme já se decidiu, por se tratar de relação de consumo, mormente pelo fato do evento ter ocorrido no exercício da atividade típica da ré) e também pela aplicação dos artigos 932 e 933 do Código Civil. 

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil ?São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. 


Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: ?As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos?.



Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que ?A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais?.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: 
?Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.?

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenham agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa ?in vigilando? dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados ou prepostos). 

Logo, o empregador, no caso a Sabesp, responde pelo ato de seu preposto (José Benedito), não havendo necessidade de se provar a culpa da empregadora, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva e também por incidir o disposto no citado art. 37, da Lei Maior. 

Destarte, à luz dos dispositivos constitucionais e legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva da Sabesp, pelos atos de seus prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o corréu José Benedito, condutor do veículo envolvido no evento e preposto da ré foi o responsável pelo acidente que lesionou gravemente o autor, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da requerida empregadora. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) e da empresa que exerce serviço público delegado pela Administração Pública, é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pelo autor, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.



Nestes termos, observando-se que a própria contestação confirma a qualidade de preposto do motorista do veículo da empresa requerida e havendo prova inconteste do acidente, que não foi negado pela Sabesp e também das lesões sofridas pelo autor, consoante o laudo pericial realizado pelo Imesc (fls. 143/147), resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria (conduta culposa do condutor do veículo), o dano patrimonial e moral e o nexo causal entre a ação do preposto (condutor do veículo de propriedade da requerida Sabesp) e os prejuízos suportados e alegados pelo autor.
Pois bem. 

Sustenta o autor que no dia dos fatos quando estava brincando com outras crianças na frente de sua residência foi atropelado pelo veículo da empresa ré, conduzido pelo preposto e corréu José Vicente. Declarou que, em virtude do atropelamento, teve a fratura na bacia, na perna esquerda, na clavícula e no braço esquerdo, ficando com sequelas e incapacidade para o exercício das atividades normais de qualquer criança. Alega o autor que o evento ocorreu por culpa do preposto da ré, que realizou manobra de marcha ré sem as devidas cautelas e mesmo sabendo que tinha crianças no local, motivo pelo qual deve ser indenizado por todos os danos que suportou.

Em sua defesa, os réus argumentaram a culpa exclusiva do autor, ou pelo menos concorrente, pois ele atravessou a traseira do veículo em movimento, dando causa ao acidente; impugnou os danos por não haver prova da culpa do ato ilícito e do nexo causal e , subsidiariamente, no caso de fixação de indenização a título de dano moral, o mesmo deve ser realizado com razoabilidade e moderação entre 20 e 100 salários mínimos.
Na instrução processual foi realizada prova pericial (laudo do Imesc ? fls. 143/147), foi tomado o depoimento pessoal do réu José Benedito (fls. 317) e foram ouvidas duas testemunhas indicadas pelas partes (fls. 318/319).

O réu, quando inquirido em Juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 317) confirmou a ocorrência do evento. Disse que tinha acabado de fazer um serviço e por se a via local dos fatos estreita e sem saída não conseguiu manobrar o veículo. Teve de sair do local de marcha ré. Quando estava saindo de marcha ré Amauri, seu colega de trabalho, disse que tinha umas crianças na lateral do veículo. Amauri, sem sair do veículo, pediu para as crianças saírem de perto do carro e continuou a manobra. Quando estava próximo a uma rampa sentiu o choque e viu o autor embaixo do veículo. Disse ?que não parou de efetuar a manobra mesmo depois tendo ciência que na lateral havia crianças pois estava devagar?. (...) nem pensou em pedir para Amauri ficar do lado de fora do carro orientando para evitar o acidente.? (destaquei).

Amauri Hermínio da Silva, funcionário da requerida Sabesp, estava no local e era passageiro do veículo. Quando inquirido (fls. 319) confirmou a ocorrência do atropelamento. Disse que: ?antes da sair da rua, pediu para as crianças, que estavam brincando no local, sair de trás de veículo. As crianças foram para frente. (...) entrou no banco do passageiro e o Sr. Dito iniciou a saída de marcha ré. Ouviu um barulho... (...O embaixo do veículo tinha uma criança?. Esclareceu que não ficou fora do veículo para orientar a manobra porque seu peso era importante para o veículo não derrapar.

A testemunha Fernanda Pereira da Silva (fls. 318) não presenciou os fatos e nada esclareceu sobre a dinâmica do acidente.

Pela prova amealhada e focalizando o contexto fático descrito na petição inicial, como acertadamente manifestou-se o representante do Ministério Público (fls. 340/346) em seu brilhante parecer, extrai-se dos depoimentos acima referidos a coerência e a exatidão de como o evento danoso, que ensejou o atropelamento do autor, aconteceu, ainda que a empresa ré atribua em sua defesa a culpa exclusivamente a ele. Verifica-se que tais relatos, somados a irrefutável prova pericial de fls. 143/147 e às cópias do inquérito policial de fls.201/269, formam um juízo de convicção de que o autor tem razão quanto aos seus argumentos fáticos.

A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente, José Benedito, preposto da empresa ré, praticou a conduta culposa (manobra de marcha ré) no exercício da função. A requerida Sabesp admite que o condutor do veículo envolvido no acidente, quando dos fatos, era seu funcionário e não alega que o acidente ocorreu fora do exercício desta função.

De outra banda, diversamente do alegado, a conduta culposa do preposto da empresa ré (manobra de marcha ré sem as devidas cautelas e precauções) resultou demonstrada estreme de dúvidas.

Pelo prova colhida nos autos resultou inconteste a conduta imprudente e imperita do motorista do furgão da requerida, que efetuou manobra de marcha ré sem tomar as cautelas devidas, notadamente porque sabia da existência de crianças no local, o que implicava na realização da manobra com maior cautela, dando causa ao evento (lesões corporais comprovadas no laudo de fls. 143/147).


Como asseverou o representante do Ministério Público em seu irretocável parecer, ?in verbis?: 

?A prova testemunhal produzida nos autos é suficiente para que se conclua afirmativamente. Com efeito, o réu realizava manobra de marcha à ré, em rua sem saída, na qual já haviam sido vistas crianças brincando. Em uma situação desse tipo seria imprescindível a adoção de máxima cautela, o que incluiria solicitação para que o outro funcionário, que se encontrava a seu lado, se certificasse de que não havia mais nenhuma criança por perto, permanecendo, se o caso, fora do carro até a finalização da manobra. Nesse sentido, nota-se que o próprio réu não soube explicar o motivo pelo qual não solicitou a seu colega esse tipo de auxílio. Assim, a versão do próprio auxilias, conforme termo de fls. 319, no sentido de que o carro derraparia se permanecesse do lado de fora, não convence?.

Daí se concluir pela culpa do motorista da requerida, porquanto é por demais sabido que quem conduz veículo em marcha ré, mormente em se tratando de furgão fechado, só pode fazê-lo quando tiver plena certeza da inexistência de qualquer obstáculo.

Cuida-se, sem dúvida alguma, de manobra excepcional e perigosa, e que por isso mesmo impõe redobrada dose de cautela por parte do motorista que a executa, máxime quando se trata de veículo fechado e com pouca visibilidade, como é o caso do automóvel envolvido no evento, não bastando, para tanto, que se confie exclusivamente na visibilidades dos espelhos retrovisores, mostrando-se recomendável o concurso de ajudantes.


Anoto, tal como já se acentuou em caso amealhado, o motorista da requerida, o corréu José Benedito, realizou a aludida manobra, deixando de assegurar plenamente a possibilidade da sua execução, não solicitando auxílio de outrem (o ajudante Amauri) para orientá-lo e fiscalizar a retaguarda, de sorte que agiu com manifesta imprudência. (RT 674/311).

Desta feita, em casos como o aqui discutido inarredável se mostra atribuir a culpa pelo evento ao preposto da requerida Sabesp, sabido que ?segundo a jurisprudência, a manobra de marcha-a-ré em veículo pesado (furgão fechado) só deve ser feita com a ajuda de outrem, porque, nesses veículos, o motorista não tem plena visão que lhe dê segurança na monabra (ARNALDO RIZZARDO, ? A Reparação nos Acidentes de Trânsito? ? Ed. Revista do s Tribunais ? 4ª Ed., pg. 246).

Nesse cenário, analisando tudo o que consta dos autos, a dinâmica do evento, o laudo pericial, os documentos encartados e a prova testemunhal, forçoso é concluir que a culpa pelo evento danoso foi do preposto da ré, o requerido José Benedito.

De outra banda, insta destacar que a versão dos fatos sustentada pela ré não encontra amparo no conjunto probatório. 

Nada indica que a vítima tenha contribuído de forma determinante para a ocorrência do evento, mormente porque não há nos autos demonstração de que tivesse atravessando a traseira do veículo em movimento e de inopino.

Convém acrescentar, ainda, não ter resultado provado eventual comportamento culposo do autor, não se podendo atribuir a ele a alegada culpa pelo evento e nem tampouco a denominada culpa concorrente, simplesmente pelo fato de que no momento do acidente o requerente estava brincando no local com outras crianças. Em verdade, cabia ao motorista da requerida valer-se do auxílio do outro funcionário que o acompanhava para realizar a manobra em debate com total segurança não sendo crível eximir-se de sua responsabilidade e negligência, imputando ao autor, menor impúbere, a culpa pelo acidente.

Ora, o motorista da ré ao realizar a manobra de marcha ré agiu imprudentemente e sem cautela, dando causa ao evento, devendo os requeridos responder pelos danos suportados pelo autor.
Ademais, a moderna doutrina da partição do ônus da prova converge para a teoria de Chiovenda, com influência, também de Carnelluti, ao atribuir ao autor o encargo de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu os fatos capazes de modificar, impedir ou extinguir o direito daquele. 

O Código de Processo Civil adotou a teoria de Chiovenda ao dispor em seu artigo 333 ser o ônus do autor fazer prova do fato constitutivo do seu direito, e do réu do fato modificativo, impeditivo ou extintivo daquele direito.

Diante disso, a requerida Sabesp não logrou êxito em comprovar suas alegações, (culpa exclusiva da vítima ou concorrente) com o fito de isentá-la de qualquer responsabilidade, o que era de sua incumbência, ou seja, não comprou de forma inequívoca, que o acidente foi ocasionado por culpa exclusiva do autor ou com sua direta contribuição. Sem razão a empresa ré.

Consabido, o ônus de comprovar as causas excludentes da responsabilidade objetiva aplicável ao caso em apreço, à luz do disposto no art. 932, III, do CPC, é da requerida e desse ônus não se desincumbiu, resultando demonstrada, portanto, a autoria, o resultado (lesões corporais) e nexo de causalidade, bem como a culpa do motorista, o que conduz à procedência parcial da presente ação.

As lesões corporais resultaram demonstradas prova pericial produzida pelo Imesc (fls. 143/147).

O citado laudo pericial, notadamente às fls. 146, comprovou que o autor consegue se locomover com auxílio de muletas, queixando-se de freqüentes dores na pena em razão do seu encurtamento.

O ?expert? em sua conclusão demonstrou o nexo causal entre as sequelas e o acidente ocorrido em 11/08/2004 com o autor, bem como a ?incapacidade parcial e permanente para as atividades que necessitem manter a posição ortostática?, além de danos estéticos de magnitude moderada.

Esclareceu, também, o perito que o autor ficou com comprometimento físico estimado em 20%, correspondendo a ?anquilose do quadril esquerdo?, havendo, por fim, ?encurtamento do membro inferior esquerdo de 1,5cm de acordo com escanometria?.


Logo, não há dúvidas de que o autor sofreu danos. 

O nexo causal, da mesma forma, resultou comprovado e consiste, a saber: a) na prova de que a vítima sofreu lesões corporais provadas nos autos pelo laudo acima mencionado e b) na prova de que os danos morais e materiais suportados pelo autor tiveram origem na conduta imprudente e negligente praticada pelo preposto da empresa ré (requerido José Benedito), no exercício desta função.

Além disso, verifica-se que não houve por parte do requerido comprovação da culpa exclusiva ou concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela culpa de José, causando ferimentos graves na vítima. Assim, fica rechaçada a alegação de culpa exclusiva da vítima e culpa concorrente.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade dos réus sendo devida a indenização nos seguintes termos.

Passo a fixar as verbas devidas:
1) Dano material (pensão mensal vitalícia):
O art. 950 do Código Civil autoriza o pagamento de pensão pelo ofensor, se da lesão resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou mesmo se lhe diminua a capacidade de trabalho.

No presente caso, conforme atestou o laudo pericial, em virtude do evento danoso o autor tornou-se pessoa parcial e permanentemente incapacitada para as atividades que necessitem utilizar a posição ortostática, o que, com certeza, prejudicará o exercício de atividades laborais pelo requerente.

Face a incapacidade do requerente constatada pela perícia técnica mostra-se razoável a condenação dos réus no pagamento de pensão mensal vitalícia.


Com efeito, pelo constante do laudo, o comprometimento físico do autor será de 20%. É evidente que dessa forma sua capacidade laborativa estará deveras prejudicada, porquanto o exercício de muitas atividades será impossível ou de difícil execução ou, então, apresentará uma dificuldade muito maior, o que por certo impedirá de alcançar muitas colocações no mercado de trabalho. 


Devida, assim, a pensão pleiteada no importe de um salário mínimo, ainda que à época dos fatos o autor não auferisse renda. 

Conforme ressalta Cláudio Luiz Bueno de Godoy, se comprovado que a lesão prejudica o exercício de atividade profissional, a indenização em questão é devida também aos menores, ainda que não trabalhassem à época do evento danoso (cf. Código Civil Comentado, 4a ed., Manole, 2010, p. 952).


Desse modo, imperiosa a condenação dos requeridos ao pagamento de pensão mensal vitalícia ao autor, no valor de 01 salário mínimo, porquanto tal valor de certa forma compensará satisfatoriamente o déficit laboral apurado. 



De outro lado, o termo inicial do pagamento da pensão, relativa aos danos físicos e estéticos do autor, diversamente do requerido na inicial, ao invés de contar da data do evento, mostra-se mais acertada a incidência da pensão a partir da data em que o autor menor completar 14 anos, idade a partir da qual poderia trabalhar na condição de aprendiz e assim perceber rendimentos, como dispõe a Carta Magna (art. 7º, XXXIII, da CF).

A pensão deverá ser paga até a data em que o menor completar 65 (sessenta e cinco anos), como requerido na inicial.
Nesse sentido, confira-se alguns julgados:



0043929-86.2006.8.26.0224  Apelação 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/07/2011 
Data de registro: 23/07/2011 
Outros números: 439298620068260224 
Ementa: ... Pensão mensal vitalícia devida, em virtude da incapacidade laboral parcial, mas permanente, causada à autora. Pensionamento que deve incidir a partir da data em que a menor completou 14 anos, idade a partir da qual poderia trabalhar na condição de aprendiz e ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DE HOSPITAL. Alta precoce da autora, recém-nascida, que redundou no diagnóstico tardio de icterícia. Danos neurológicos irreversíveis decorrentes do tratamento ministrado em estágio já avançado da doença. Laudo pericial que atestou ser recomendação internacional a concessão de alta médica ao bebê após 03 dias do parto, justamente para o fim de evitar intercorrências como a verificada no caso em tela. Autora que apresenta déficit intelectual e motor, dificuldades na fala e reduzida capacidade auditiva em virtude da icterícia identificada tardiamente. Responsabilidade civil do hospital requerido pela imprudência de seus médicos, que não agiram com a cautela devida ao conceder alta à requerente no dia seguinte ao seu nascimento. Indenização por danos morais que comporta redução para o valor de R$ 90.000,00. Pensão mensal vitalícia devida, em virtude da incapacidade laboral parcial, mas permanente, causada à autora. Pensionamento que deve incidir a partir da data em que a menor completou 14 anos, idade a partir da qual poderia trabalhar na condição de aprendiz e perceber rendimentos. Recurso parcialmente provido. 






9198676-28.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Correia Lima 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2011 
Data de registro: 03/08/2011 
Outros números: 991060594684 
Ementa: ... Federal - Pensão mensal vitalícia de um salário mínimo, a partir da data em que a vítima completar 14 anos de idade até o falecimento - Cabimento (art. 1.539 do Código Civil de 1916) - Dano moral bem caracterizado - Damnum in re iosa - Arbitramento realizado segundo o critério da prudência e ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte ferroviário - Menor impúbere (3 anos de idade) atingida por pedra, no interior do trem, lançada por terceiro, causando trauma crânio-encefálico, perda da visão do olho direito, lesões nas regiões orbitaria e fronte e cicatrizes na face (dano estético), além de redução permanente da capacidade laborativa - Inobservância do dever de cuidado, proteção e vigilância e da obrigação de transportar incólume o passageiro - Prova oral indicativa de frequência do incidente - Inexistência de caso fortuito - Culpa de terceiro que não elide a responsabilidade objetiva da ferrovia - Súmula n" 187 do C. Supremo Tribunal Federal - Pensão mensal vitalícia de um salário mínimo, a partir da data em que a vítima completar 14 anos de idade até o falecimento - Cabimento (art. 1.539 do Código Civil de 1916) - Dano moral bem caracterizado - Damnum in re iosa - Arbitramento realizado segundo o critério da prudência e razoabilidade - Emprego inadequado da equivalência em salários mínimos - Rearbitramento da indenização, de ofício, para indicação de valor certo - Correção monetária devida a partir da fixação da verba indenizatória (Súmula n" 362 do E. STJ) - Procedência - Ratificação dos fundamentos do decisum - Sentença mantida - Aplicação do artigo 252 do RITJSP/2009 - Recurso improvido, com observação. 

9146239-49.2002.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil 
Relator(a): Antonio Carlos Villen 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público 
Data de registro: 25/08/2006 
Outros números: 299.282-5/1-00, 994.02.083534-0 
Ementa: ... Pensão vitalícia devida. Termo inicial que deve ser fixado na data em que o autor vier a completar 14 anos, idade a partir da qual poderá trabalhar. Pensão que deve ser ... Ementa: VOTO N° 8157 10a CÂMARA DE DIREITO PÚBLICO APELAÇÃO COM REVISÃO K° 299.282-5/1 COMARCA RIO CLARO - 3a VARA CÍVEL APELANTES* PREFEITURA MUNICIPAL DE RIO CLARO; FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE SAÚDE DE RIO CLARO APELADO: GERALDO FÁBIO PEREIRA (POR SI E REPRESENTANDO SEU FILHO MENOR ARISMAR CÁSSIO PEREIRA) e ELIANA APARECIDA DOS SANTOS PEREIRA RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda pública. Menor atendido em pronto socorro municipal. Lesão no nervo ciático. Conjunto probatório que demonstra ter sido ela causada por injeção intramuscular que lhe foi ministrada. Responsabilidade do Município e da Fundação mantenedora. Incapacidade parcial e permanente. Pensão vitalícia devida. Termo inicial que deve ser fixado na data em que o autor vier a completar 14 anos, idade a partir da qual poderá trabalhar. Pensão que deve ser reduzida para um (01) salário mínimo, à ausência de elementos que justifiquem o arbitramento em quantia mais elevada. Indenização pelo dano moral cujo montante comporta redução de modo a evitar indevido enriquecimento do autor. Direito personalíssimo, qui? não pode ser estendido aos pais da vítima, sem falar que eles, embora tenham figurado na inicial como autores, nem sequer pediram o arbitramento de indenização em seu favor. Recursos oficial, que se considera interposto, e voluntários parcialmente providos, com observação. Trata-se de recursos de apelação interpostos pela Prefeitura Municipal de Rio Claio e pela a Fundação Municipal de Saúde de Rio Claro contra sentença que julgou procedente ação de indenização para condená-las a pagar: ao autor, o menor Ansmar Cássio Pereira, a partir dos doze (12) anos de idade e em caráter vitalício, pensão mensal correspondente a dois (02) salários mínimos, mais despesas de tratamento até a consolidação das lesões sofridas, além de indenização por dano moral 

Assim, devido o pagamento de pensão mensal ao autor no importe de um salário mínimo desde a data em que completar 14 (catorze) anos até a data em que completar 65 (sessenta e cinco) anos.
2) Do dano moral:

É pacifico na jurisprudência a possibilidade de se incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão das lesões decorrentes do acidente em que o autor foi vítima. 

Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

No tocante ao valor fixado a título de danos morais, é importante observar que essa questão recomenda sempre a máxima prudência e cautela por parte do julgador, a fim de se evitar enriquecimento indevido, ou punição insuficiente àquele que provocou a indevida dor moral.
Nesse sentido tem-se o seguinte julgado:

"A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica das causadoras dos danos e as condições sociais do ofendido." (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 990.141-0/7, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).

Tenho que os danos morais são também devidos, na medida em que não é difícil alcançar a ilação de que as lesões corporais graves sofridas pelo autor, em decorrência da conduta imprudente e negligente praticada pelo corréu José Benedito, motorista do furgão de propriedade da Sabesp, gerou na referida vítima, não apenas dores físicas, mas afetação em sua imagem e abalos emocionais e psicológicos inerentes a quem tem sua integridade corporal lesada, ficando incapacitado para suas ocupações habituais e permanentemente por toda sua vida.
Como destacado no laudo pericial, o autor teve comprometimento físico de 20%, dano estético de magnitude moderada e encurtamento do membro inferior esquerdo, ficando em razão das sequelas parcial e permanentemente incapaz, o que por si só é suficiente para demonstrar a dor, a angústia e os dissabores decorrentes do que o requerente passou e as incertezas do que sofrerá pelos desdobramentos do acidente.

Deve, portanto, os réus, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar o autor por tais lesões extrapatrimoniais.

Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações, além das constantes nos autos. 

Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, 'não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho, ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante".(Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1993, p 204).

No tocante ao valor da indenização, como é cediço, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação da aludida quantia. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do Juiz a fixação do respectivo valor, o qual, normalmente, leva em consideração a posição social do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.

Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, outrossim, que os constrangimentos em debate não decorreram de um fato corriqueiro qualquer, mas de lesões corporais graves e que o incapacitaram, sem contar do aspecto estético.

Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável arbitrar o quantum da indenização em 150 (cento e cinquenta) salários mínimos ora vigentes, correspondentes a R$ 81.750,00 (oitenta e um mil e setecentos e cinquenta reais).

Destarte, a função da indenização por danos morais, oferece compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuiu aos lesantes sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.

Assim, levando-se em consideração as condições pessoais das partes, autor de apenas 05 anos, que ficou incapacitado, e a requerida pessoa jurídica voltada ao ramo de serviço público, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e atento ainda às demais peculiaridades do caso em tela, notadamente quanto à intensidade do dano impingido, de rigor a indenização na quantia acima mencionada, que se afigura justa para a reparação da dor suportada, corrigida a partir da sentença.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Frisa-se, ainda, que o ?quantum? ora arbitrado não gera ao autor enriquecimento sem causa, tampouco encontra com a conduta reprovável do preposto da empresa ré e a necessidade de lhe atribuir caráter pedagógico.

Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de 150 (cento e cinquenta) salários mínimos com equanimidade. Tal valor, repita-se, não é excessivamente alto, que a empresa ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que o autor o tenha como aviltante.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 81.750,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.



O valor da condenação dos danos morais será corrigido pelos índices de atualização da Tabela Prática deste Tribunal, a partir da publicação desta decisão, mais juros de mora contados da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e o faço para CONDENAR os requeridos nas seguintes verbas: a) pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente R$ 81.750,00 (oitenta e um mil, setecentos e cinquenta reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora desde a citação e b) danos materiais ? pensão mensal no montante equivalente a 01 (um) salário mínimo vigente à época do pagamento, devida a partir da data em que o menor completar 14 (catorze) anos, tendo por termo final a data em que o autor completar 65 (sessenta e cinco) anos.

Em razão da parcial procedência e tendo os autores decaído minimamente do pedido inicial arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, na forma do art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC. 
P.R.I.C

São Paulo, 12 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
