

SENTENÇA

Processo nº:0027460-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rosileide Florencio dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que recebeu cobranças relacionadas a terceira pessoa, em relação às quais acabou sendo realizada a suspensão do fornecimento de energia elétrica de seu imóvel, cujas faturas estão pagas (fls. 14/15).
A ré, por sua vez, aduz que o corte no fornecimento foi correto, pois a área em questão foi objeto de regularização, de modo que a numeração do imóvel da autora mudou de 111 para 22.
Pois bem.
A ré não faz qualquer prova de que tenha ocorrido mudança de numeração do imóvel da autora depois de suposta regularização. 
Ao contrário, as faturas de fls. 06/12 demonstram que a autora recebeu faturas em seu nome, no endereço indicado na inicial como sua residência (Rua Cipolândia, 111), sendo que a última juntada era de junho de 2012.
Comprova, ainda, que recebeu fatura em nome de terceiro, com endereço situado na mesma rua, n[úmero 22, sendo que por conta de tais cobranças sofreu a interrupção do fornecimento de energia elétrica de seu imóvel (fls. 14/15).
Ora, basta a verificação do aviso e fls. 14/15 para se denotar que não diz respeito ao mesmo endereço da autora, pois especifica faturas vencidas em 2009 e 2010 que não constam das notificações indicadas nas cobranças realizadas anteriormente no endereço correto (fls. 06/12).
Não há, por outro lado, qualquer prova efetiva de assunção do débito, pois a ré se resume a juntar telas de sistema, produzidas unilateralmente, nas quais não é possível aferir qualquer manifestação de vontade por parte da autora.
Fica claro, portanto, que houve falha no serviço prestado pela ré, ao vincular o fornecimento de energia elétrica do imóvel da autora a cadastro em nome de terceiro e com endereço diverso, sem apresentação de qualquer justificativa plausível para tanto.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
Incontroverso que a autora sofreu o corte de energia em sua residência em virtude do aviso de fls. 15, ficando privada de um serviço essencial (art. 22 da Lei 8.078/90), além de não ter obtido resolução para sua situação na via administrativa, indicando a menor atenção devotada à questão pela ré, situações que ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta indevida sua fixação em R$ 6.000,00, tendo em conta as circunstâncias acima indicadas (privação de serviço essencial e falta de resolução administrativa), associadas a menor repercussão do fato e à capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ROSILEIDE FLORENCIO DOS SANTOS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e determino que a ré se abstenha de realizar qualquer cobrança relacionada ao endereço indicado no aviso de fls. 15 (Rua Cipolândia, 22, em nome de Roseli dos Santos Silva), em relação à autora, bem como restabeleça o fornecimento de energia elétrica no que tange ao imóvel desta (Rua Cipolândia, 111), procedendo a regularização administrativa dos respectivos medidores, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 16.
Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
