

SENTENÇA

Processo nº:0027020-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Egberto Bastos Gomes
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O condutor autor relata que estava parado no retorno da Rua Treze de Maio, com a parte dianteira direita de seu táxi na faixa da direita, em razão do semáforo encontrar-se fechado, ocasião em que foi abalroado pelo ônibus da requerida. Alega que o motorista colidiu contra seu veículo, pois não o observou.
Em contrapartida, alega o condutor do ônibus (José) que trafegava normalmente pela faixa da direita da Rua Treze de Maio e estava parado porque o semáforo estava fechado. Desta forma, quando o sinal abriu, prosseguiu, sendo abalroado pelo táxi do requerente.
A testemunha do autor, Nivaldo, passageiro do requerente no dia do acidente, conta que o táxi estava parado na via, conforme fotografia grifada às fls.15. Informa que saiu do carro e atravessou para a calçada do posto, ocasião em que ouviu o barulho da colisão.
É dos autos que o condutor autor promoveu manobra de retorno. 
Diz o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Pela prova dos autos, especialmente a sede dos danos, tem-se que o autor e o ônibus iniciaram movimento após a abertura de sinal, chocando-se.
Não há de se presumir que o carro do autor estava totalmente parado e o ônibus passou abalroando na parte dianteira do mesmo de forma proposital. Aliás, não houve nenhum depoimento que apontasse que o ônibus queria mudar para a faixa da esquerda.
Desta forma, tem-se que o ônibus estava dentro de sua faixa e foi interceptado pela dianteira do automóvel do autor.
Como o autor estava adentrando em outra via, deveria dar passagem aos que vinham da faixa da direita e iniciar movimento após certificar-se que não atingiria ninguém.
Tendo o autor ajuizado a demanda, cabia a ele demonstrar a contento a culpa do condutor da empresa requerida. A necessidade da prova resulta na incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. A incerteza gera a improcedência da demanda.
No mais, tendo em vista que a ré não é pessoa jurídica de pequeno porte, não pode ser autora em sede de Juizados Especiais Cíveis. Desta forma, não poderá ser apreciado o pedido contraposto formulado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por EGBERTO. Deixo de conhecer o pedido contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
