

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0027142-59.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimara Cantalejo Lima
Requerido:Lingerie Santana Ltda EPP






Vistos.




LUCIMARA CANTALEJO LIMA propôs ação de indenização por danos morais em face de LINGERIE SANTANA LTDA EPP, objetivando a condenação da ré a indenizar os danos morais que sofreu em virtude do protesto de título em seu desfavor e a manutenção de seu nome no rol de maus pagadores mesmo após o pagamento do débito. Afirma que realizou compra na requerida, emitindo para pagamento do preço um cheque e que, anos depois da transação, foi surpreendida com apontamento negativo em seu nome, justamente por conta da devolução do tal cheque sem pagamento. Diz que não teve conhecimento do protesto do título, porque não foi instada a pagá-lo e que, quando soube da inscrição de seu nome no rol de inadimplentes, quitou sua dívida para com a requerida e, ainda, assim, mantiveram-se as anotações pejorativas constantes dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe abalo e dor moral, a qual pretende seja indenizada. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 73, com determinação de exclusão dos dados da autora nos cadastros do SCPC e SERASA. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 81 e seguintes, arguindo preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, afirmando que tão logo o valor estampado no cheque lhe foi pago, efetuou a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, de forma que não pode ser responsabilizada. Afirma, ainda, que devolveu o título à autora, de forma que cabia a ela proceder à baixa no protesto. Pugnou pela improcedência da ação, afirmando, ademais, que não comprovados os danos. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e estando os fatos cuja elucidação é necessária ao julgamento da lide devidamente comprovados diante dos documentos já juntados aos autos. 
A preliminar merece ser rechaçada, porquanto não veio nem mesmo fundamentada pela requerida. 
No mérito, no entanto, melhor sorte lhe assiste, eis que improcedente a pretensão da autora. 
Com efeito, ao que consta dos autos e foi comprovado através dos documentos juntados, a autora efetuou uma compra no estabelecimento da ré e, para pagamento do preço, emitiu um cheque, o qual, sem provisão de fundos, foi devolvido sem pagamento. 
Diante do inadimplemento da obrigação assumida pela autora quando da realização da compra e venda, a requerida buscou a satisfação de seu direito, utilizando-se dos meios que o sistema jurídico vigente lhe pôs à disposição e, assim, efetuou, em exercício absolutamente regular de seu direito, o protesto da cártula, fls. 23.
Note-se que a efetivação do protesto não pode ser tida como conduta ilegal da requerida, na medida em que o inadimplemento da obrigação de pagamento estampada na cártula, obrigação que é positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor, nos exatos termos do artigo 397 do Código Civil, não havendo qualquer necessidade de intimação prévia do emitente inadimplente, portanto, ao exercício regular do direito de cobrança pelo credor, daí legitimada a opção pelo protesto. 
E mesmo lavrado o protesto, tendo sido dada ampla publicidade ao inadimplemento, a autora não quitou sua dívida, vindo a fazê-lo somente anos depois da devolução da cártula sem pagamento. 
Pois bem, e quitada a dívida, providenciou a requerida incontinenti a exclusão do nome da autora pela inscrição que fizera constar nos cadastros de inadimplentes, conforme comprovado a fls. 97. Ressalte-se que a dívida foi resgatada em 08/10/2011, data em que inclusive devolvido o cheque à autora (fls. 98) e foi nesta mesma data que se deu a tal exclusão referida (fls. 97), tendo havido tão somente erro material na petição de resposta ao se aludir à data da propositura da ação.
Legal, correta e adequada a conduta da requerida, portanto, até mesmo porque, ao contrário do que alega a autora, tendo esta última retirado o cheque, cabia-lhe mesmo a providência de dar baixa no protesto que, diga-se aliás, somente se efetivou por sua desídia em proceder ao cumprimento de suas obrigações. E foi a autora mesmo a proceder à baixa no protesto, conforme se verifica da documentação juntada com a inicial (fls. 22), não podendo ser imputada qualquer responsabilidade à ré. 
No mais, o que se verifica do documento de fls. 34, é que o nome da autora continuou ?negativado? não por conta de inscrição efetuada pela requerida, mas por conta da própria emissão do cheque sem fundos.
É que a emissão de cheque sem fundos, com devolução da cártula em segunda apresentação para pagamento, gera necessária anotação do fato no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF). É regra bancária, cujo cumprimento foge ao alcance da requerida. Por esta razão é que, consoante consta inclusive do documento de fls. 34, ?para solucionar o cheque registrado no CCF, favor entrar em contato com o banco?. 
No contexto, sequer pela subsistência da inscrição comprovada a fls. 34 pode a requerida ser responsabilizada. 
Se a autora insiste na alegação de que não foi intimada da inscrição havida a fls. 34, deverá voltar sua irresignação ao próprio órgão de proteção ao crédito, a quem cabia tal providência, observando-se que deu ampla publicidade ao registro constante do cadastro de cheques sem fundos, a despeito do alcance restrito das informações ali contidas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do mesmo Código de Processo Civil, dada a inconsistência dos pedidos da autora que se voltam contra a ré. 
Nesta linha, revogo a tutela antecipada deferida à autora a fls. 73, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por equidade em R$ 2.000,00, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
