

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027993-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleber de Lima
Réu(é)s:Maria Cristina Gomes da Silva 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rita Simone Miler Bertti, OAB/SP nº 265.791.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Geduana Antunes de Andrade, OAB/SP nº 235.551.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A requerida juntou fotografias, que foram exibidas ao autor.

DEFESA
A requerida apresentou contestação por negativa geral.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as), que declarou que renuncia ao pedido de lucros cessantes.
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Juliana Gomes de Souza.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor pretende o ressarcimento dos danos em seu veículo no valor de R$ 480,00 relatando que estava em trânsito pela via quando o veículo da requerida, que estava estacionado do lado direito da via, saiu para adentrar na via no momento em que o autor estava passando e com isso colidiu na extremidade da lateral traseira esquerda do veículo do autor.
Em seu depoimento pessoal, o autor reafirmou seu relato e acrescentou que a autora colocou a mão para fora da janela para pedir passagem enquanto sua filha saiu abruptamente, mas seu veículo já estava passando naquele momento, por isso foi atingido.
A requerida declarou que estava com a condutora sua filha no veículo quando a seta teria sido acionada e estavam saindo com o veículo e teria visto que não vinha qualquer veículo, mas de repente veio o veículo do autor e houve a colisão.
A filha da requerida alegou que deu seta, olhou e não viu qualquer veículo e saiu. Quando já estava na via, o veículo do autor teria vindo e tentado aproveitar o semáforo amarelo e convergiu à esquerda na sua frente, daí porque houve a colisão.
O relatado da requerida e de sua filha são bastantes divergentes entre si, além de inverossímeis.
Aliás, é manifesta má-fé processual alterar a verdade para tentar obter benefício indevido que é se livrar da responsabilidade civil pelo acidente.
É notório que os condutores de veículos que estão estacionados têm o dever de diligência de acionar a sete e, principalmente, verificar se há espaço e tempo hábeis para se efetuar a manobra de ingresso na via.
A alegação da requerida e sua filha de que fizeram tal procedimento e o carro do autor teria simplesmente surgido repentinamente é mera tentativa de se escusar da responsabilidade.
Não contente, a filha da autora ainda traz versão mais inverossímil e em contradição ao relato da requerida, dizendo que já teria ingressado na via e o autor teria efetuado curva na sua frente.
A má-fé processual não para por aí.
Foram apresentadas fotografias e a autora apontou a este magistrado que o local do impacto seria a borracha na lateral central do veículo da autora, o que é um absurdo, pois completamente incompatível com a colisão na lateral traseira esquerda do veículo do autor.
Diante de todas essas evidências, a requerida deverá arcar com o ressarcimento de R$ 480,00 e ainda com as penas de litigância de má-fé, por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme acima delineado, com alegações diametralmente opostas ao que realmente aconteceu no acidente, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e com isso deverá arcar com o pagamento de R$ 240,00 em favor do autor, valor que arbitro em atenção às circunstâncias do fato, nos termos do artigo 5º, do Decreto-Lei nº 4.657/42, que estatui que "Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum".

"Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLEBER DE LIMA em face de MARIA CRISTINA GOMES DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 480,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar ao autor mais R$ 240,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, combinado com o artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e artigo 5º, do Decreto-Lei nº 4.657/42.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
