

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA
Processo nº:0027022-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cinira Mamone
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


CINIRA MAMONE ajuíza ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A/ e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que mantinha no Banco Santander conta salário para recebimento de seus proventos da Prefeitura Municipal, sem que tivesse sido autorizado qualquer débito automático em sua conta. Nesse período, contratou com o banco seguro proteção mulher, com vigência de 10/09/04 a 10/09/05. E, consoante o contrato de seguro, se não houvesse fundos na conta bancária, a cobertura securitária seria suspensa. Em outubro de 2005, a Prefeitura transferiu sua conta salário para o Banco Itaú, deixando a autora de movimentar sua conta no banco réu. Todavia, o Banco Santander, sem a autorização, renovou o contrato de seguro, em 10/09/05, e continuou a debitar as prestações do seguro de sua conta bancária, mediante o uso de cheque especial. Como desconhecia tal renovação e os débitos automáticos dos prêmios, foi surpreendida pela notícia de negativação de seu nome, no valor de R$ 9.201,14, por conta de débito nessa conta bancária, mas cujo crédito foi cedido pelo banco ao Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios. Diante da negativação indevida, requer a declaração de inexistência de dívida perante os réus; o cancelamento da negativação; e a condenação deles ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é deferida, à fl. 44.

O banco é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não é mais titular do crédito. No mérito, sustenta que, quando da contratação do seguro, a autora autorizou a realização de débitos automáticos. Portanto, não cometeu qualquer ilícito. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.

O fundo também apresenta contestação, alegando ilegitimidade passiva, porque apenas recebeu em cessão crédito já configurado. Logo, não tem qualquer responsabilidade pela conduta do banco. Impugna a existência de danos morais.

Réplica, às fls. 164/179.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares de ilegitimidade passiva não merecem acolhimento. Ainda que não seja mais titular do crédito negativado, foi o banco quem o originou e, segundo a petição inicial, de forma indevida. Responde, assim, por eventuais prejuízos decorrentes desse crédito. O fundo de investimento, por outro lado, recebeu tal crédito em cessão e negativou o nome da autora. Responde, então, pelos danos decorrentes de eventual negativação indevida.

No mérito, o pedido é procedente.

Há entre a autora e o Banco Santander relação de consumo, já que aquela era consumidora dos serviços prestados pelo banco. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos de Código de Defesa do Consumidor. Em relação ao fundo de investimentos, ele exerce atividade de risco e, desse modo, também responde de forma objetiva pelos riscos de seu negócio.

Dessa forma, cabia aos réus demonstrar a ausência de defeito na prestação de seus serviços, ou seja, que agiram de modo lícito na constituição do crédito e na consequente inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Contudo, eles não se desincumbiram desse ônus.

A autora teve seu nome negativado por dívida no valor de R$ 9.201,14, em 19/03/07, que teria se originado do desconto automático de prestações de seguro, não autorizadas, em sua conta bancária.

De fato, o contrato de seguro, em suas cláusulas 13.1.1 e 14, e, informa que, em caso de inadimplência de três prêmios mensais, haveria suspensão da cobertura e consequente cancelamento do seguro (fl. 33). Por isso, o banco não estava autorizado a renovar o seguro nem a debitar os prêmios subsequentes, na ausência de saldo, com uso de cheque especial.

Ao agir desse modo, ele extrapolou os termos contratados e acabou por acarretar dívida crescente em nome da autora, que ela sequer tinha conhecimento, uma vez que não tinha renovado o contrato de seguro nem autorizado os descontos.

E, após ter originado dívida indevida em nome da autora, o Banco Santander ainda cedeu esse crédito ao Atlântico Fundo de Investimentos. Este, como já dito, exerce atividade de risco e responde pela falta de diligência no recebimento das cessões de crédito. Deveria ter apurado a correção do crédito que lhe foi cedido. Contudo, ao deixar de fazê-lo e, mais ainda, ao seguir na cobrança de seu crédito com a negativação do nome da autora, também responde pelos danos por ela suportados.

Dessa forma, a autora sofreu danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que a autora tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo aos réus, de ausência de enriquecimento ilícito para a autora, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos morais. Para tanto, tem-se que o valor indevidamente negativado (R$ 9.201,14) seja suficiente e recomendável.

Restarão castigados os réus, por suas irresponsáveis condutas, ao originar crédito indevido e ao negativá-lo, e indenizada a autora que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, cancelar o apontamento negativo em nome da autora; declarar a inexistência de dívida perante os réus; e condená-los, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.201,14, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (data da liquidação da indenização). Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
