

SENTENÇA

Processo nº:0027364-02.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Goncalves de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Jefferson Goncalves de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 19.02.2011, no exercício do trabalho de ajudante geral, com dano ao baço.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação  escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho e de apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Do acidente não se duvide. É fato comprovado pela consequente concessão de auxílio-doença acidentário noticiado nos autos. Causou esplenectomia e a retirada do baço, como bem explica o culto perito em laudo completo e consistente, em nada incapacitou o autor para o trabalho.


O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Veja-se que o trabalho teórico sobre o órgão extirpado e as consequências de sua falta juntado ao fim do processo pela autoria também não tem o condão de apontaR qualquer perda efetiva de força laboral de Jeferson, tratando apenas de hipóteses, tanto diagnósticas como patológicas, que passam longe deste caso.

Proc. 1083/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jefferson Goncalves de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
