

SENTENÇA

Processo nº:0027236-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Riyad Azzam e outro
Requerido:Vibrasil Indústria de Artefatos de Borracha Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

NELSON RIYAD AZZAM e EDSON RIYAD AZZAM ajuizaram a presente ação em face de VIBRASIL INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE BORRACHA LTDA, alegando, em apertada síntese, serem filhos dos sócios da empresa-requerida. Até meados de 2010 eles trabalharam na empresa-ré que celebrou um plano de previdência privada com o Banco Bradesco S/A, número 0040466600, VGBL CORPORATE EMPRESARIAL BRADESCO, figurando os autores como titulares das duas propostas e apólices.  Segundo consta, o co-autor EDSON é possuidor de 36.559,29777 quotas, correspondentes ao saldo de R$ 82.355,03, e o co-autor NELSON é possuidor de um saldo de R$ 82.376,64. Em razão de desentendimentos familiares, os autores não trabalham mais na empresa-ré, e, os sócios da empresa se negam a assinar o formulário do Banco para o resgate. Infrutíferas as tentativas de solução amigável, postulam a condenação da ré para que proceda à assinatura do formulário de resgate dos valores depositados em favor dos autores/beneficiários, sob pena de imposição de multa diária por descumprimento, sem prejuízo de perdas e danos, estimados em multiplicação por dois dos saldos existentes nos referidos planos. Pediram antecipação de tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/36).
A liminar foi indeferida (fls. 41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/68), alegando preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e ausência de um pressuposto processual, e, no mérito, em apertada síntese, que os autores não têm direito ao levantamento dos saldos porque não lhes pertencem. Os autores não trabalharam na empresa-ré, e, sim realizaram atos de comando administrativo por um determinado período; período esse em que foram realizados atos fraudulentos discutidos em outras demandas judiciais. As contratações são eivadas de vícios porque englobam atos praticados pelos próprios autores em benefício próprio. Por isso, impugna a obrigação de proceder à assinatura dos formulários de resgate dos valores decorrentes dos planos de previdência privado. Impugnou, ainda, o pedido de indenização por perdas e danos. Pediu a improcedência. Com a contestação juntou documentos (fls. 19/135).
Houve réplica (fls. 140/146 e 171), com documentos (fls. 147/169 e 172/233).
Colheu-se manifestação da ré sobre os documentos juntados (fls. 237/239).
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares arguidas (fls. 240/241).
Em instrução (fls. 284/285), foram colhidos os depoimento pessoal do co-autor EDSON (fls. 286) e de uma testemunha dos requerentes (fls. 287).
Convertido o julgamento em diligência, foram juntadas cópias das apólices e demais documentos dos planos de previdência privada em poder do Bradesco Vida e Previdência (fls. 317/337).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 341/344 e 346/346).
É o Relatório.

DECIDO

Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer por meio da qual os requerentes postulam a assinatura do formulário de resgate dos valores depositados em plano de previdência privada, sob pena de imposição de multa diária por descumprimento, sem prejuízo de perdas e danos.
As cópias das apólices, das condições gerais e dos contratos juntados às fls. 317/337 comprovam que a ré celebrou um plano de previdência privada com o Banco Bradesco S/A (vida e previdência), VGBL CORPORATE EMPRESARIAL BRADESCO no qual figuram os autores como titulares de duas propostas e apólices.
Por outro lado, é incontroverso que a ré se recusa a assinar o formulário de resgate do saldo existente em favor de cada um dos autores. Segundo a ré, os autores não têm direito ao resgate, pois as contratações estão eivadas de vícios e englobam atos praticados por aqueles em benefício próprio.
Sem razão a empresa-ré.
Não estão comprovados os alegados vícios na celebração do plano de previdência privada. Nesta questão, destacam-se: a) a procuração do Sr. RIYAD ELIYA AZZAM (fls. 333/334), genitor dos autores, que na qualidade de sócio da empresa-ré lhes outorgou poderes de administração os quais permitiam a celebração dos referidos contratos; e, b) o depoimento da testemunha MARIA AURILIA MARTINS DE SANTANA (fls. 287) que "trabalhou durante 15 anos na empresa", lembrou que "o pagamento dos prêmios eram feitos pelo setor financeiro", o que denota que os planos de previdência privada não eram do desconhecimento do genitor dos autores, como se vê no depoimento pessoal do co-autor EDSON (fls. 286).
Por outro lado, nas apólices e condições dos planos de previdência, os autores, embora segurados, dependem da assinatura da empresa-ré para procederem ao resgate dos recursos. Na verdade, a empresa-ré é a titular dos planos de previdência privada (fls. 327/328) no qual os autores figuram como segurados (claúsula 1o.). Por causa de desavenças familiares, o sócio (genitor dos requeridos) se nega a assinar o formulário, o que não pode se admitido, uma vez que o contrato prevê a possibilidade de resgate parcial ou total dos recursos, desde que respeitado o período de carência, já ultrapassado (vide fls. 324, resgate, e, claúsula 8o. do VGBL  fls. 327). 
A recusa, portanto, não pode ser admitida.
Contudo, não é caso de imposição de multa diária por dia de descumprimento, tampouco imposição de perdas e danos.
A Lei processual coloca à disposição da parte vencedora diversas formas de promover a execução; contudo, atribui ao juiz o poder de fiscalização para que a execução não se dê pelo modo mais gravoso ao executado.
Sem pretensões doutrinárias deste julgador, os meios para se promover a execução podem ser classificados da seguinte maneira: os que necessitam da participação do devedor e aqueles que não dependem da colaboração deste. Na primeira hipótese, tratando-se de prestação "in natura" prometida pelo devedor, sua participação, já que se trata de execução forçada, se dará mediante coerção. Ao inadimplente é imposto uma multa pecuniária.
No caso da execução que não precisa do devedor para se efetivar, pode ser subdividido em três: a) quando a prestação devida é fungível, podendo terceiro realizá-la em substituição ao devedor; b) quando a execução é para entrega de coisa ou quantia certa, e o resultado possa ser alcançado diretamente pela atividade dos órgãos executivos e por fim, c) quando o adimplemento da prestação devida pode ser obtido por um ato judicial.
Com as recentes reformas, as disposições do revogado artigo 641 do CPC, que cuidava exatamente deste último tipo de execução forçada, passou a ser situado no capítulo referente aos efeitos da sentença, visto que formalmente não existe mais processo de execução.
Daí aplicação do art. 466-A do Cód. Proc. Civil ao presente feito: "condenado o devedor a emitir declaração de vontade, a sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida".
A assinatura do sócio da empresa-ré no formulário de resgate trata-se de uma obrigação de fazer cujo adimplemento pode ser suprida pela própria sentença judicial. Assinar um formulário de resgate significa emitir uma declaração de vontade, enquadrável no citado artigo 466-A do Cód. Proc. Civil.
A sentença que condena o devedor a emitir uma declaração de vontade não dá ensejo a execução forçada, é uma sentença executiva "lato sensu". Transitada em julgado produz todos os efeitos da declaração não emitida satisfazendo plenamente o autor, pois era justamente este o bem que ele almejava. 
Nesse sentido, a doutrina : "Sendo em si executiva a sentença, dispensa-se processo autônomo de execução. Esse o traço marcante dessa sentença: a produção do resultado jurídico pretendido pelo demandante opera independentemente de uma execução subseqüente. A decisão jurisdicional basta, porquanto ela mesma agrega algo à esfera jurídica do demandante". ( DANIEL MITIDIERO, A Nova Execução - Comentários à Lei nº 11.232, de 22 de dezembro de 2005. Forense, 2006, pág. 18).
Desta feita, não há necessidade de fixação de prazo para que a ré preste assine os formulários de resgate, tampouco cominação de multa ou arbitramento de perdas e danos estimadas "multiplicação por duas vezes" dos saldos existentes (letra "f" da petição inicial), pois no caso em tela, o próprio ato do Estado já basta para produção do resultado, não dependendo de nenhuma colaboração da parte vencida para que isto se verifique. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a presente ação para DETERMINAR à ré a imediata assinatura do formulário de resgates dos recursos previstos nos planos de previdência privada na qual os autores figuram como beneficiários. 
Transitada em julgada, se não for cumprida espontaneamente a presente condenação, a  presente sentença produzirá todos os efeitos da declaração não emitida pela ré para fins de resgates dos valores junto ao Banco Bradesco S/A (Vida e Previdência).
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21, "caput" do Cód Proc Civil). 

PRI


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
