

SENTENÇA

Processo nº:0027432-78.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Ana Leticia Carnesecca
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

Vistos. 
Trata-se de ação proposta por ANA LETICIA CARNESECCA contra SPPREV.
Na petição inicial, que veio acompanhada de documentos, alegou-se, em síntese, que a autora recebia o benefício de pensão por morte de seu avô e que o pagamento foi suspenso sob o argumento de modificação do regime jurídico, situação que retiraria a condição de beneficiária da autora. 
Foi concedido o benefício da gratuidade de Justiça (fls. 53) e a antecipação liminar dos efeitos da tutela foi negada em primeiro grau, havendo a concessão do efeito suspensivo ativo na instância superior (fls. 107 a 110). 
Após a citação, houve resposta na forma de contestação (fls. 68 a 82), que veio acompanhada de documentos.
Este é o relatório.
*          *          *
O processo admite julgamento antecipado da lide (Art. 330, I, do CPC), pois são suficientes os elementos probatórios nos autos, garantindo, assim, a razoável duração do processo e a celeridade de sua tramitação (Art. 5º, LXXVIII, da CR).
O benefício da autora foi suspenso pela ré com fundamento no Art. 5º da Lei Federal 9.717/98 c.c. Art.16 da Lei Federal 8.213/91.
O art. 5º da Lei Federal nº 9.717/98 assim dispõe: ?Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal?.
Cumpre ressaltar que tal dispositivo veda apenas a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, nada dizendo a respeito do rol de beneficiários.
A pensão por morte é um benefício expressamente previsto no Art. 18, II, a da Lei Federal 8.213/91. O Art. 5º da Lei Federal 9.717/98 não impede a concessão de benefício também previsto na lei federal a ?beneficiários? diversos, contemplados no Art. 153 da Lei Complementar Estadual 180/78.
A legislação estadual não perdeu sua eficácia desde a edição da Lei Federal, uma vez que, como lei especial voltada ao estado-membro, podia conviver com a lei federal que passou a fixar normas gerais.
Enquanto o estado-membro não editou sua própria legislação, o benefício da ?pensão? também previsto na lei federal geral era devido aos beneficiários da lei estadual então vigente.
À época do falecimento do segurado, vigorava o Art. 153 da Lei Complementar nº 180/78, que possibilitava ao contribuinte sem filhos com direito à pensão, instituir beneficiários parentes até segundo grau, se incapazes ou inválidos.
Portanto, observado o regime previdenciário vigente à época do óbito do segurado, pelo princípio do tempus regict actum, deve ser respeitado o direito à pensão pela morte do pai, não podendo a situação ser atingida pela regra estabelecida em legislação posterior, razão pela qual de rigor o restabelecimento do pagamento.
Conforme o enunciado da Súmula 340, do C. STJ: ?A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado?.
Também nesse sentido há decisão do E. TJSP: ?Agravo de Instrumento - Mandado de Segurança - Pedido de restabelecimento de pagamento de benefício previdenciário - Admissibilidade - Os requisitos necessários à concessão do benefício de pensão por morte são aqueles previstos na lei vigente na data do óbito do segurado - Existência de fumus bonis iuris - Decisão reformada - Agravo provido? (Agravo de Instrumento nº 0045154-90.2013.8.26.0000, 3ªCâmara de Direito Público, Rel. Des. Marrey Uint, j. 16/04/2013).
No mais, a suspensão foi fundamentada em interpretação legislativa e jurídica, não havendo que se falar em ato ilícito capaz de gerar indenização por danos morais. 
*          *          *
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito (Art. 269, I, do CPC), para determinar que a ré restabeleça o benefício pago anteriormente à autora, bem como pague os valores devidos desde a indevida supressão, com atualização monetária dos débitos fazendários pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos vencimentos, bem como juros moratórios no percentual de 0,5% ao mês, nos termos do Art. 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória 2.180/01, desde a citação.
Sucumbência recíproca quanto aos honorários advocatícios. 
Reexame necessário, se o caso. 
Observe-se, quando da eventual interposição de recurso, o efeito suspensivo ativo concedido em sede de agravo por instrumento, com a determinação de restabelecimento do pagamento do benefício. 
Registre-se e se publique, intimando-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
