

SENTENÇA
Processo nº:0027588-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Solange Maria Juriatti
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com cancelamento de título de crédito e protesto e indenização por danos morais, ajuizada por SOLANGE MARIA JURIATTI contra o BANCO BMG S/A.

A autora celebrou com o réu contrato de alienação fiduciária e devido aos atrasos nos pagamentos das parcelas respondeu por ação de busca e apreensão que tramitou perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional, na qual quitou o débito em 2/7/08, o que gerou a outorga de quitação e extinção daquele feito.

Informa que não obstante o pagamento integral seu nome permanece protestado perante o 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital.

Sustenta que a conduta do réu de não ter providenciado a baixa do protesto do título lhe causou prejuízos e que está configurado o dever de indenizar por dano moral.

Pede a concessão de liminar para que seja cancelado o protesto e excluído o seu nome do cadastro de proteção ao crédito referente ao título protestado, e a procedência da ação, com a confirmação da liminar e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em quantia de uma a cem vezes o valor do título.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/16).

O pedido de natureza acautelatória foi indeferido (fls.17).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.41/66) na qual alega que a autora é devedora contumaz e possui várias restrições decorrentes de outros débitos não pagos e invoca a Súmula 385 do STJ. 

Acrescenta que a autora era devedora e que deu causa à ação de busca e apreensão, assim como ao protesto do título e a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, razão pela qual refuta a pretensão de indenização por dano moral.
Alega carência da ação e informa que não há nenhuma restrição em seu nome decorrente do débito objeto desta ação.

Afirma que é de incumbência da autora providenciar a baixa do protesto e que esta nunca lhe solicitou a carta de anuência, e que se assim tivesse feito a carta lhe seria dada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.72/74.

Determinou-se ao réu a juntada da carta de anuência (fls.75) e o réu informou ter providenciado a baixa do protesto (fls.80/83).

A autora manifestou-se a fls.86.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito.

De acordo com as alegações das partes e documentos juntados, verifica-se que o réu desistiu da ação de busca e apreensão porque após o ajuizamento a autora quitou integralmente o débito, e que em consequência aquela ação foi extinta e houve baixa da restrição anotada junto ao cadastro de proteção ao crédito, porém, permaneceu pendente o protesto do título.

Não era obrigação do réu providenciar a baixa, salvo se as partes tivessem assim convencionada, e à autora, ao verificar que a pendência permanecia, deveria ter procurado o réu para solicitar a regularização ou a entrega da carta de anuência, porque era sua a obrigação de arcar com os emolumentos devido ao Tabelião para a prática do ato.

Ainda que assim não fosse, não há de se falar em dano moral porque há outras restrições em nome da autora, em decorrência de outros débitos, e, como bem observou o réu, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Uma vez providenciada a baixa do protesto, este pedido perdeu o objeto, e, no mais, a pretensão da autora não procede.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 7 de outubro de 2011


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
