

SENTENÇA

Processo nº:0027735-41.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
VERÔNICA NOVAIS NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de PEDREIRAS SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando, em síntese, que reside a menos de quinhentos metros de distância da ré e que, em 30/07/07, ocorreu grande explosão, o que causou o agravamento de trincas e rachaduras nas paredes de sua casa, acarretando a interdição da ré, que opera de forma ilegal. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 44 e 46/376).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 378).
A ré foi citada (fls. 402) e apresentou contestação (fls. 410/438), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que possui licenças para funcionamento nos âmbitos municipal, estadual e federal. Alegou, ainda, que está instalada no local muito antes da construção de residências e que os explosivos utilizados não causam os prejuízos alegados pela autora, visto que há constante fiscalização por diversos órgãos, seguindo recomendações de normas técnicas e da CETESB. Aduziu, mais, que os danos foram causados pela má qualidade dos materiais e da mão de obra utilizada para construção dos imóveis da região. Negou a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 439/521).
A autora apresentou réplica (fls. 523/539).
Como providência prévia ao saneamento do feito, foi determinado que a ré trouxesse cópia da petição inicial da ação ajuizada pela Defensoria Pública e eventual decisão saneadora proferida (fls. 605), o que foi cumprido (fls. 607/673), advindo manifestação da autora (fls. 675/676).
O feito foi saneado (fls. 677/678), tendo sido deferida a produção de provas pericial de engenharia e oral.
Laudo pericial juntado (fls. 738/878), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 880/881 e 882/883).
Homologou-se a desistência da produção de prova oral (fls. 891).
Encerrada a instrução (fls. 891), somente a autora apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 893 e 894/900).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de danos causados em sua residência decorrentes de explosão ocorrida no dia 30/07/07 nas pedreiras da ré.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, negando a ocorrência de danos morais e materiais.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. Tais requisitos, porém, não se fazem presentes no caso em tela. 
Primo, ao contrário do alegado pela autora, o laudo pericial constatou, a partir de relatórios de monitoramento sismográfico, que as medições de explosões encontravam-se dentro dos limites exigidos pelos órgãos competentes, tendo algumas detonações ultrapassado minimamente esses limites, porém sem possibilidade de causar danos aos imóveis, nem incômodo excessivo à população vizinha (fls. 779), o que foi confirmado na resposta ao quesito da autora (fls. 792). Ademais, o perito judicial aduziu que não foram constatados danos no imóvel da autora referente exclusivamente às atividades da pedreira-ré (fls. 795) e tampouco constatados danos no imóvel da autora referente (sic) à explosão de julho de 2007 (fls. 795).
Secundo, o laudo pericial também constatou que as habitações no entorno da ré foram executadas no sistema de autoconstrução, por uma população de baixa renda, onde não há acompanhamento técnico por profissional habilitado de engenharia, nem projetos estruturais (fls. 786), o que ocorreu com o imóvel da autora (fls. 787) e possibilitou um maior abalo nas edificações (fls. 786).
Tertio, observou-se, ainda, que as anomalias constatadas no imóvel da autora consistiam em trincas e fissuras oblíquas características de recalques de fundações (fls. 787), as quais são decorrentes de abalos estruturais (fls. 792). Ademais, os vícios construtivos (trincas) na edificação, que erguida sobre um solo pouco firme, e devido sua fragilidade estrutural, pode não ter absorvido as cargas a que foi submetida (fls. 787).
Quarto, o perito concluiu que a distância do imóvel da autora com aquela da ré e as características construtivas e a qualidade do solo tornam necessários reforços na estrutura do imóvel, uma vez que a execução de pequenos reparos, como vem ocorrendo, não solucionará os problemas (fls. 787), tendo em vista a construção ter sido executada sem os critérios técnicos de engenharia necessários (fls. 788).
Em suma, havendo vícios de construção no imóvel, visto que erigido em solo pouco firme, sem projeto estrutural e tampouco seguindo os critérios de engenharia necessários, não existindo inclusive qualquer constatação de danos em decorrência da explosão ocorrida em julho de 2007, não há que se falar em danos materiais ou morais.
Ora, os danos foram causados em decorrência dos diversos vícios de construção, não havendo nexo de causalidade entre eles e a atividade desempenhada pela ré. 
Nesse contexto, tem-se que não se fazem presentes os pleiteados danos morais. 
Com efeito, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza a ocorrência de explosões na pedreira-ré autorizadas pelos Poderes Públicos. Ademais, não se deve olvidar, ainda, de que a autora fixou residência no local posteriormente ao funcionamento da atividade em questão.  
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, a rejeição dos pedidos formulados, ante a ausência dos requisitos do dano e do nexo causal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por VERÔNICA NOVAIS NASCIMENTO em face de PEDREIRAS SÃO MATHEUS LAGEADO S/A. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz   de  Direito
