

SENTENÇA

Processo nº:0027455-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Sidlauskas
Requerido:Regina Helena Latacz Boges

C O N C L U S Ã O
Aos 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Indefiro a denunciação da lide, já que inadmissível em seara de juizado especial cível.
O autor alega, em inicial, que trafegava com sua moto na Rua Carneiro da Cunha, no dia 20/04/2010, ocasião em que o condutor do automóvel da requerida, que estaria estacionado ao seu lado direito, saiu, sem qualquer sinalização, colidindo com sua lateral esquerda, arremessando-o ao solo. Informa que a placa foi anotada por terceiros.
Em defesa, sustenta a ré que estava com o automóvel em local diverso, conforme documentos acostados.
Ainda que a indicação do veículo da ré tenha sido firme, o autor não trouxe nenhuma prova no sentido de que, efetivamente, teria sido o automóvel envolvido no acidente.
A inicial apenas aponta que terceiros teriam anotado a placa do veículo.
No caso vertente, a requerida comprova, através de documentos, que provavelmente estaria no Hospital do Servidor Público no horário do acidente (18:00 horas).
Outrossim, o automóvel passou por perícia, sendo apurado dano de aspecto antigo no retrovisor do lado direito, sendo certo que, pela dinâmica do acidente, o choque se deu com a lateral esquerda do veículo envolvido no acidente. 
Assim, o quadro probatório não permite a convicção necessária para o decreto condenatório.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. O ônus da prova cabia ao autor, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetivo, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EDUARDO SIDLAUSKAS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
