

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027996-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kaue Moraes de Mello
Réu(é)s:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 16h55 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Heber de Paula Cruz, OAB/SP nº 292.922.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Guilherme Inocêncio Paffi Vidal, RG nº 45.112.447-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudia Defavari, OAB/SP nº 214.192.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, a ré impugna o documento tendo em vista que não se identifica se se trata de documento relativo ao aparelho celular do  autor".

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
A preliminar  de falta de interesse processual atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré aduziu que o autor não comprovou o envio do produto referido na inicial à assistência técnica autorizada, de maneira que a ela, ré, não teria sido dada oportunidade  para que efetuasse o conserto do produto.
Porém, não vinga o que consta no parágrafo anterior.
É que a ré não impugnou especificamente a afirmação feita pelo autor na inicial, no sentido de que, em rigor, em virtude de ele, autor, não ter localizado a nota fiscal original do produto, a assistência técnica informou que não poderia realizar o reparo, bem como a afirmação no sentido de que, em razão disso, o autor se dirigiu ao local onde adquiriu o bem, tendo, então, sido fornecido ao autor o documento de fls. 9.
Asseverou o autor, então, que de posse deste documento, voltou à assistência técnica, mas, ainda assim, esta não aceitou sobredito documento e, mais uma vez, recusou-se a fazer o reparo do bem.
Tais alegações do autor são verossímeis, pois não se concebe que determinado consumidor voltasse a estabelecimento onde adquiriu um aparelho celular, para obter uma declaração de compra de tal bem, se não houvesse uma razão concreta para tanto.
Assim, há de prevalecer o relatado pelo consumidor, em detrimento do ventilado pela ré.
E, diante disso, se houve recusa descabida para o reparo do bem, cabível que o autor busque a restituição correlata, nos termos do art. 18, §1º, do CDC.
Mencione-se, por oportuno, que o documento de fls. 9 identifica o bem de forma escorreita, não se denotando, pois, lastro para recusa de reparo de tal bem, ainda que com apresentação de tal documento.
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu o autor a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
O autor foi mais de uma vez a assistência técnica e, na última, mesmo apresentando documento comprobatório da compra do bem, houve recusa no respectivo conserto. Enfim, o autor teve de recorrer ao Poder Judiciário, para se deparar, ainda, com a descabida resistência da ré.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 309,09, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de outubro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
