

SENTENÇA

Processo nº:0027806-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudinei Toreto
Requerido:AES Eletropaulo



                C O N C L U S Ã O
Aos 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da lei.
No caso vertente, alega o autor ter solicitado a ligação de energia na modalidade trifásica, em dezembro de 2008, para instalação de maquinário para exercer sua atividade.
Contudo, após várias tentativas, apenas em março de 2009 foi concretizada a ligação. Pugna pelo pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais.
Primeiramente, no que se refere ao endereço do envio das faturas, cumpre ao autor solicitar a alteração desejada, sendo dever do consumidor, caso não sejam enviadas, pugnar por segunda via.
Quanto ao serviço contratado, cumpre ressaltar, consoante documentos acostados aos autos, que a requerida não se negou a efetuar a ligação na modalidade trifásica, contudo, por problemas técnicos no local, acarretou atraso.
Insta ressaltar que a adequação do local para a mudança pretendida é ônus do próprio consumidor. Ademais, a requerida deve atuar com a segurança necessária, apenas concluindo o serviço com adequação técnica necessária. Sendo assim, o atraso posterior a 09/03/2009 não deve se imputado à ré.
Para a implementação da mudança, dispõe a ré do prazo de 60 dias, conforme artigo 123 da Resolução 456/2000 da Aneel. Não comprovou o autor, através de documentos hábeis, que o atraso foi superior, pois não há protocolo do pedido inicial. 
Ainda que se partisse do pressuposto de atraso superior a 60 dias, não restaram configurados os danos pretendidos.
Primeiramente, o atraso não enseja prejuízo à honra do autor, motivo pelo qual incabível o pedido de indenização por danos morais.
No tocante aos lucros cessantes, são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso dos autos, a declaração firmada não serve como prova (fls.21). Os lucros cessantes devem estar amparados em elementos concretos, como, por exemplo, contrato para prestação de serviços.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso i, do código de processo civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos i e ii, e calculado em duas etapas. a primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao colégio recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do tribunal de justiça (cód. 110-4).

p.r.i.c.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
