

SENTENÇA

Processo nº:0027471-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roque Ortiz Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A (Banco Finasa S/A)



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar suscitada, vez que foram juntados todos os documentos pertinentes para análise da demanda.
É dos autos que o autor realizou contrato de financiamento com o banco requerido em 12/04/2007 (093901755) ? fls.22. Conforme comprovante de fls.23, o autor teria efetuado o pagamento de acordo em 09/10/2007, no valor de R$2222,85. 
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Destarte, incumbia ao banco requerido comprovar a pendência de valores. 
O banco requerido, em contestação, alega que o autor não comprova o pagamento da dívida, contudo, não acosta nenhum documento que represente ser o apontamento derivado do contrato 093901755.
Ademais, caso a dívida fosse referente a tal contrato, o que se presume, deveria apresentar a evolução do débito a fim de confirmar que não teria sido quitado integralmente com o depósito de fls.23.
Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito já quitado é conduta imprudente do requerido (fls.29). 
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente o fato de que havia outra anotação em nome do autor (não se comprovando se anterior ou posterior ao débito discutido nos autos), entendo razoável fixar como indenização o valor de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ROQUE ORTIZ JUNIOR, de maneira a declarar inexigível o apontamento referente ao contrato 5100487708 (fls.29), condenando o requerido ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação da sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2012.
