

SENTENÇA

Processo nº:0027240-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Clayton Yoshinari
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que o autor comprova a posse do veículo no dia dos fatos.
É dos autos que o autor esteve no estabelecimento requerido no dia 08/05/2010, por volta das 21:30 horas. Tal fato se depreende do cupom fiscal de fls.26. Outrossim, tal afirmação vem corroborada pelo boletim de ocorrência em que o autor lavrou notitia criminis (fls.27), no mesmo dia do fato. Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. Ademais, ?tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165)?. 
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcado nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela parte requerente, já que apresentou documento que reforça o fato de que esteve no local e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
O requerido, por sua vez, não trouxe elementos de convicção no sentido de que o furto não teria ocorrido dentro de seu estabelecimento. Quanto ao direito, cumpre destacar que, ainda que gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade subsiste. Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Neste sentido:
?Responsabilidade Civil. Furto em estacionamento de supermercado. Obrigação perante o cliente. Inteligência da súmula 130 do STJ. Recurso Improvido. Nos termos da Súmula 130 do STJ a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veículo ocorrido em seu estabelecimento? (Rec. Proc. 546/98-Ribeirão Preto-SP. Colégio Recursal de Ribeirão Preto-SP, v.u 24.5.1999, v.u, rel. Juiz Francisco Câmara Marques Pereira). 
"O shopping center que oferece estacionamento, ainda que gratuitamente, por servir como fator de captação de clientela para seus lojistas, assume obrigação de guarda e vigilância que lhe impõe a responsabilidade civil por prejuízo decorrente de furto de veículo ali estacionado" (AC n. 98.002077-8, Des. Nilton Macedo Machado).
Havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente da tentativa de furto do veículo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos.
Todavia, o prejuízo material alegado pelo autor não ficou demonstrado.
Primeiramente, causa estranheza que o autor tenha deixado todos seus pertences dentro do veículo, inclusive celular e laptop. O requerente informa em inicial que ficou dentro do estabelecimento do período das 19:30 às 21:50 horas. Assim, não ficaria todo este período desprovido de documentos e pertences, especialmente porque adquiriu apenas três itens do mercado.
Insta ressaltar que, para a procedência do pedido de indenização, seria necessária a prova robusta dos prejuízos narrados.
No que tange aos itens que faziam parte do veículo, como pneu e step, o autor não juntou nenhuma nota fiscal que comprovasse sua aquisição posteriormente ao fato, apenas orçamentos.
No que se refere ao itens do aparelho de som, o autor comprova sua aquisição em fevereiro de 2010 (fls.22). Pelas fotos acostadas, os aparelhos sofreram algum dano.
Tendo em vista que o autor não apresentou o valor da nota de fls.22, em reais, reputo justo fixar indenização no montante de R$1500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido ao pagamento do valor de R$1.500,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
