

SENTENÇA 

Reclamação:0027161-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Eunice Leite Ribeiro
Requerido:Unimed Campina Grande - Cooperativa de Trabalho Medico Ltda. e outro





  

Vistos.

MARIA EUNICE LEITE RIBEIRO propõe ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra UNIMED CAMPINA GRANDE  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA e UNIMED PAULISTANA  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Versa a ação, em síntese, a respeito da negativa de cobertura de tratamento de quimioterapia, indicado para enfermidade da requerente, por parte das rés, sob alegação de que em cláusula contratual, que a autora quer ver anulada, existe exclusão expressa de cobertura para esse tipo de tratamento.
Concedida antecipação de tutela.
Citadas, as requeridas contestam. UNIMED PAULISTANA diz que é parte ilegítima para figurar no polo passivo e, no mérito, que a cobertura deve ser negada em atenção a cláusula contratual existente. UNIMED CAMPINA GRANDE também responde, com o argumento de que a cláusula contratual que prevê exclusão desse tipo de tratamento é válida porque o contrato foi firmado antes da modificação legislativa que indica, tendo a autora se negado a proceder à adaptação do plano de saúde. Por isso, o pedido da autora deve ser julgado improcedente.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão posta nos autos é de direito, devendo ser proferida sentença no estado em que o processo se encontra.
Afirma a autora que, portadora de neoplasia maligna da mama direito, submeteu-se a procedimento cirúrgico, devidamente coberto pela as requeridas. Esclarece que firmou contrato com a UNIMED em Campina Grande e esta utilizando os serviços de tratamento junto à UNIMED PAULISTANA. Mesmo com a cirurgia, é obrigada, por indicação médica, a submeter-se a tratamento de quimioterapia. Mas a cobertura desse tratamento lhe foi negada pelas rés com base na cláusula 4.2 do contrato (fls. 17-verso), cuja nulidade pretende ver declarada.
UNIMED PAULISTA diz que já tramita perante o Juizado Especial Cível deste Foro ação idêntica à presente, alegando a ocorrência de litispedência. Certamente esqueceu-se o réu de mencionar o fato de que, antes de apresentar a contestação, o processo já havia sido extinto. Litispendência, portanto, não há.
Argumenta a UNIMED PAULISTA que é entidade, pessoa jurídica, distinta da UNIMED CAMPINA GRANDE. Esclarece que "por participarem do Sistema Nacional Unimed, são amparadas pela cooperação entre as diversas associadas e possuem um Sistema de Intercâmbio de Usuários". Mas é a UNIMED CAMPINA GRANDE, com a qual a autora contratou, responsável pela liberação de cobertura. Por isso seria parte ilegítima.
A pessoa que contrata com a UNIMED o faz, dentre outras coisas, em razão da cobertura nacional de que pode dispor. Essa é uma das bandeiras da UNIMED. Basta que se vejam nas estradas, ou na entrada das cidades, o cartaz que é quase sempre encontrado, em que se diz para o viajante que pode ficar tranquilo porque "aqui tem UNIMED".
Não consta que a autora tenha sido orientada com relação ao fato de que se trata de duas empresas distintas. Para ela, o contrato que firmou foi com a UNIMED e a UNIMED é a mesma em todo e qualquer lugar. Dessa forma, a UNIMED PAULISTA deve ser responsabilizada, juntamente com sua co-irmã de Campina Grande, podendo voltar-se, evidentemente, contra a empresa que é cooperada.
A UNIMED PAULISTA ganha com o fato de as pessoas acharem que a UNIMED é uma empresa única. Não pode querer eximir-se, quando se aproveita dessa crença, de responder pelos atos que   o consumidor não esclarecido das nuances de separação das empresas que adotam o mesmo nome, espera da UNIMED como empresa nacional e única.
No mérito, a contestante afirma que, tratando-se de contrato de plano de saúde firmado em 13 de agosto de 1998, e não tendo a autora optado por adaptar o plano à Lei 9556/98, deve prevalecer a cláusula contratual que exclui a cobertura de quimioterapia. No entanto, a contestante parece perdida pois que afirma que, por força da ausência de cobertura, a autora não tem direito a colocação de marca passo. Não consta que essa seja a pretensão da requerente.
A UNIMED DE CAMPINA GRANDE, por sua vez, argumenta, em sua resposta, a negativa de autorização para "o procedimentos desejados" foi feita com observância do instrumento contratual firmado em 1997 no qual consta expressa exclusão do direito da contratante ao tratamento pleiteado. Como a autora optou por não adequar o contrato à Lei 9656/98, deve ser observado o contrato como foi firmado. A lei em questão, segundo a contestante, não se aplica a contratos firmados antes de sua vigência.
Não é essa a melhor orientação, consoante o que vem sendo reiteradamente decidido:
Apelação 994090360929 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Catanduva 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2010 
Data de registro: 20/10/2010 
nta: ... na saúde e de morte - Interpretação de cláusula que deve favorecer a parte frágil na relação em face do CDC - Contrato anterior à lei 9.656/98 - Irrelevância - Norma de ordem pública e de interesse social - Indicação equivocada de cláusulas anuladas - ... Ementa: PLANO DE SAÚDE - Julgamento 'extra petita' - Nulidade - Não caracterizada - Obesidade mórbida - Recomendação médica para efetivação de cirurgia - Risco de complicações na saúde e de morte - Interpretação de cláusula que deve favorecer a parte frágil na relação em face do CDC - Contrato anterior à lei 9.656/98 - Irrelevância - Norma de ordem pública e de interesse social - Indicação equivocada de cláusulas anuladas - Erro material reconhecido - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO, com observação. 
 
No julgado cuja ementa acima se transcreveu, menciona o d. Des. Relator, inúmeras decisões, dentre as quais algumas do E. Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o contrato de seguro saúde esta sujeito à disciplina do Código de Defesa do Consumidor e deve ser interpretado segundo as regras nele estabelecidas, de forma mais favorável ao consumidor que adere ao contrato.
Além disso, como se sabe, o contrato de seguro saúde não é um contrato comum, como se tratasse de venda e compra ou de empréstimo. Trata-se de um acordo que é firmado com vista à segurança da pessoa que necessita, e espera receber, um tratamento médico hospitalar de qualidade, para preservação de sua vida e saúde.
A mais do que deficiente prestação de serviço pelo Estado, que encontra poucas e honrosas exceções, obriga as pessoas a contratarem o seguro saúde. Esperam elas do "plano de saúde" a cobertura para atendimento de seus problemas que demandem atendimento médico hospitalar.
A Lei 9656/98 foi editada com vista a prever o que se considera o mínimo de garantias para os consumidores desse tipo de serviço. Isso porque os contratos anteriores a ela previam excludentes que, por serem abusivas e despropositadas, acabavam por acarretar a verdadeira exclusão do esperado atendimento necessário para o consumidor. Dentre elas a abusiva exclusão do tratamento de quimioterapia.
Sabe-se que a pessoa portadora de tumor canceroso precisa, além da cirurgia para sua extirpação, do tratamento quimioterápico para que se tente evitar o retorno da moléstia. Cobrir a cirurgia e negar o tratamento complementar equivale a negar o tratamento necessário para o paciente.
Dessa forma, improcedem os argumentos das requeridas.
A autora veio ao final do processo dar conta de que as requeridas não estão cumprindo a antecipação de tutela concedida. A execução da multa imposta só poderá ser feita depois de transitada em julgado esta sentença.
Digno de nota, contudo, que as requeridas respondem pela multa já fixada em caso de não cumprimento da antecipação da tutela, sem prejuízo de responsabilidade civil e criminal decorrente de perdas e danos que venham resultar do descumprimento, a serem postuladas em ação própria (posto que não postuladas com a inicial).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Declaro nula a cláusula 4.2, XXI, do contrato firmado pelas partes no que toda à exclusão de tratamentos cuja cobertura é negada pelas rés. As requeridas são obrigadas, solidariamente, a efetuar a cobertura do tratamento de quimioterapia mencionado na inicial. Condeno cada uma das requeridas a pagarem custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, que fixo por equidade, observado o Artigo 20 e parágrafos, do CPC.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido no prazo de 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
                                             Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
