

SENTENÇA

Processo nº:0027772-68.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Manoel de Laes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - AES Eletropaulo





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A fatura vencida em 06/04/2010 foi paga pelo autor em 05/04/2010, conforme comprova a autenticação mecânica de fls. 12.
Inexigível, pois, aquela fatura, de tal maneira que a exigência de seu pagamento, seja pelas seguidas ameaças de corte de fornecimento, seja pela inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza ato ilícito.
Se é verdade que ao credor é lícito suspender o fornecimento de energia elétrica e até negativar o devedor que esteja em mora, por se constituírem esses atos em mero exercício regular do direito de cobrar o crédito, por outro lado se tornam se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos da ré, para a qual o autor não contribuiu de forma nenhuma. A obrigação do autor era pagar a fatura e disso se desincumbiu antes do vencimento.
A ameaça de suspensão do fornecimento de energia elétrica é mais que mero aborrecimento, dada a essencialidade do serviço e as graves conseqüências para quem o tem suprimido.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 

a) declarar quitada e, portanto, inexigível, a fatura vencida em 06/04/2010;
b) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da primeira ameaça de corte, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar a ré a promover o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, em dez dias, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de maio de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
