

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027882-67.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia da Silva Santos
Réu(é)s:BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO e C&A Modas Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2011 às 13:37h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Solange Aparecida Krauser Amorim, OAB/SP nº 186.692.

Ambos os réus representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fábio Rogério Shyu, RG nº 23.304.047-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Vinicius Barbosa, OAB/SP nº 305.125.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesa escrita juntada anteriormente aos autos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A ré C&A é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, não se olvidando que a autora também imputa a conduta relacionada a ela a ocorrência do dano moral noticiado.
As rés devem ser responsabilizadas no que tange ao dano moral sofrido pela autora.
No presente feito, em rigor não se discute se foi devida a negativação solicitada pelo banco réu em razão de pagamento a menor quanto à fatura com vencimento em dezembro de 2009.
De fato, se em relação a tal fatura a autora pagou valor inferior ao mínimo nela previsto, configurou-se tecnicamente sua inadimplência, de forma a dar lastro a sobredita negativação.
Ocorre que na verdade o que se discute no presente feito é o fato de, em 03/03/2010, a autora ter pago em favor do banco réu valor de R$943,39, mas ainda assim o nome da autora ter permanecido negativado ao menos até 25/03/2010.
A este respeito, o banco réu alega que "verifica-se que em 03 de março seu CPF (da autora) não foi reabilitado porque o valor pago foi inferior ao total estipulado em fatura. Somente em 25/03 houve pagamento do saldo residual e seu CPF (da autora) foi reabilitado em 26/03 devidamente".
O que consta no parágrafo anterior não exime os réus de responsabilidade e não pesa em favor deles.
Ora, se o banco réu em rigor reconhece que em 03/03/2010 houve o pagamento pela autora da quantia de R$943,39, desde logo deveria ter retirado o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Isso porque, em primeiro lugar, é notório que fatura de cartão de crédito de determinado mês incorpora o débito de fatura anterior, com os respectivos consectários.
Não fosse isso suficiente, ainda que a fatura paga em 03/03/2010 tenha sido paga com atraso, não se pode ignorar que tal fatura previa como pagamento mínimo a quantia de R$212,00.
Diante disso, por certo em 03/03/2010, tecnicamente não poderia mais a autora ser tida como inadimplente, pois é evidente que o valor pago em tal data superava em muito sobredito pagamento mínimo, mesmo se fossem considerados eventuais consectários.
E é bom ressaltar que aquele que paga valor correspondente ao mínimo da fatura ou qualquer valor superior a tal mínimo, tecnicamente não pode ser considerado inadimplente.
Assim, o que se tem é que em 03/03/2010 cessara a justa causa para negativação do nome da autora, de forma que a pronta retirada de tal negativação era providência imperiosa.
Mas como visto, o banco réu não o fez, somente tendo o feito após pagamento de valor residual, de maneira que se evidencia que não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, já que, frise-se, se o tivesse feito, teria, antes de 26/03/2010, dado baixa na mácula em desfavor da autora.
Portanto, o banco réu deve ser responsabilizado, sendo certo, a propósito, a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, por lapso temporal desnecessário e não-desprezível.
A ré C&A também deve ser responsabilizada.
Ainda que não tenha sido ela que negativou o nome da autora, não se pode ignorar que é patente que tal ré e o banco réu atuam em autêntica parceria comercial.
Não fosse isso suficiente, a autora relatou que fez o pagamento em 03/03/2010 no estabelecimento da ré C&A, onde, inclusive, foi informada de que aquele pagamento seria bastante para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Diante desse quadro, não há como afastar a responsabilidade de tal ré, pois desponta dos autos que, por conduta sua, contribuiu decisivamente para que o nome da autora permanecesse por tempo desnecessário indevidamente negativado, de maneira que por tal conduta indevida deve tal ré ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que cada uma dos réus deve pagar à autora o valor correspondente a R$ 2.000,00, a este título,  em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  condenar o réu Banco IBI S.A. a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b)  condenar a réu C&A Modas Ltda. a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
