

SENTENÇA

Processo nº:0027143-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Poloquímica Comercial Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



POLOQUÍMICA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) contratou plano de serviços de telefonia móvel com a ré, bem como firmou contrato de comodato de aparelhos celulares e respectivas linhas; b) o contrato foi aditado em  18 de janeiro de 2008 e, em 13 de agosto de 2009, a ré procedeu à substituição dos aparelhos em comodato; c) a despeito de solicitado o cancelamento do contrato firmado com a ré,  recebeu cobranças no valor de R$3.094,11, na qual foi inserida multa no valor de R$1.968,66 por rescisão do contrato de comodato dos aparelhos, valor  que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; d) embora prometido que a nova fatura seria emitida  sem multa e de acordo com a resolução da ANATEL,  isso não ocorreu.

Por essas razões, pleiteou o reconhecimento de ilegalidade da cobrança da multa, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/83).

Concedida a tutela antecipada (fl. 87), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 103/111), na qual sustentou basicamente que: a) não há relação de consumo; b) a multa pela rescisão do contrato de comodato é legítima, visto que, renovado o contrato em 2009, abriu-se novo período de fidelização; c) as faturas foram geradas de acordo com a utilização dos serviços; d) improcede a pretensão indenizatória . 

Sobreveio a réplica. 

Por fim, a composição resultou infrutífera. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliente-se, de início, que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso.

O Superior Tribunal de Justiça, mesmo nas hipóteses em que a pessoa jurídica tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, admite a aplicação do Código de Defesa do Consumidor quando se tratar de demanda fundada em defeito na prestação dos serviços, ou seja, quando a pessoa jurídica encontra-se realmente em posição de vulnerabilidade. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

No caso vertente, contudo, cuida-se de discussão de multa contratual pela rescisão antecipada dos contratos de comodato de linhas telefônicas, vale dizer, não está a autora em situação de hipossuficiência técnica a justificar a aplicação do citado diploma legal.

Firmado esse entendimento, colhe-se dos autos que a autora contratou plano corporativo da ré e com ela celebrou também contrato de comodato de aparelhos celulares.

Consta que em agosto de 2009 a ré fez a substituição dos aparelhos cedidos em comodato, bem como que a autora solicitou o cancelamento do contrato em 21 de maio de 2010, mas recebeu fatura na qual foi incluída multa no importe de R$1.968,66 a título de multa pela rescisão do contrato de comodato.

Oportuno ressaltar que a cláusula de fidelização, em contrato de telefonia, tem sido validada pelo Superior Tribunal de Justiça. De um lado, confere ao assinante benefícios, seja em forma de produtos mais baratos, sejas em forma desconto dos preços pagos; de outro, garante um retorno mínimo à operadora de telefonia em face dos gastos realizados com os aparelhos. Nesse sentido, confira-se o  AgRg no Res 1204952/DF, Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 14.08.2012).

Nessa conformidade, é ilícita a inclusão de cláusula penal e prazo de carência compatível com a amortização do investimento, que, no caso, é de 12 meses, conforme autorizado pela ANATEL.

Por outro lado, o contrato de comodato se distingue do mútuo, notadamente por não ser oneroso, não havendo ilegalidade na fixação de prazo distinto de carência para fazer frente ao custo subsidiado da aquisição dos aparelhos.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

CONTRATO- Prestação de serviços de telefonia móvel, com contrato acessório de comodato de aparelhos- Possibilidade de estipulação de diferentes prazos de carência para fazer frente ao custo subsidiado de aquisição dos aparelhos, em razão da não onerosidade do comodato- Admissibilidade de distrato antes do prazo de fidelização, permitida, nesse caso a estipulação de cláusula penal- Intepretação dos artigos 473 e 582, in fine, do Código Civil- Apelação não provida (Apelação Cível nº 0286529-92.2010.8.26.0000, relator Jacob Valente).

Em suma, não havendo ilegalidade contratual, é devida a multa cobrada, tendo a ré agido no exercício regular de um direito ao inserir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito pelo não pagamento da multa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e REVOGO A TUTELA ANTECIPADA, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Oportunamente, levante-se o valor depositado em favor da autora, descontada a sucumbência e ofície-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
