

SENTENÇA

Processo nº:0027314-29.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gustavo Arditti
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, alegou o autor que se retirou dos quadros societários da empresa ADAMAS QUALITY BAR E RESTAURANTE LTDA. EPP, 09/11/2009, o que na realidade ocorreu em 22 de junho de 2010 (fls. 09), e, não obstante não tenha avalizado o empréstimo celebrado entre tal empresa e o réu, está sendo cobrado pessoalmente por esta dívida, bem como teve seu nome apontado nos cadastros de maus pagadores. 
O réu, por ocasião da sua defesa, argumentou que o autor figurou como devedor solidário na operação firmada entre o banco e a empresa ADAMAS (REFINS nº 30680-295478796), o qual já foi liquidado, não estando negativada a pessoa jurídica, tampouco o autor.
Todavia, o réu não comprovou a assunção da referida obrigação pelo autor, carreado aos autos o respectivo contrato de empréstimo ou áudio da ligação telefônica em que este teria sido pactuado, restando insuficiente tão somente o documento interno de fls. 38.
Averbe-se que é incabível exigir do autor a produção de prova negativa a respeito da não realização da transação impugnada (prova diabólica), além de que compete ao réu o ônus de provar fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito do autor. 
Se não bastasse não se pode olvidar da regra estabelecida no artigo 265 do Código Civil, no sentido de que ?A solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes?.
Neste contexto, evidente a pertinência da pretensão deduzida, já que o réu não conseguiu justificar o motivo da negativação efetivada.
A par disso, inconteste o dano moral sofrido pelo autor, visto que na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Por fim, não merecem acolhimento o pedido de exclusão do nome do autor do SERASA e que o réu se abstenha de efetuar cobranças, haja vista que o empréstimo já foi liquidado e o nome do autor excluído dos cadastros de inadimplentes (fls. 38/40).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 25 de junho de 2012.
