

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027337-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hyo Young Choi, CPF 051.818.508-71
Requerido:
correqueridoAntonio Wilton Moreira Rodrigues, CPF 483.453.188-00
Etelmar Rodrigues 
Data da audiência:12/01/2012 às 15:00h




Aos 12 de janeiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, pelo Juízo, foi realizada tentativa de conciliação,  esta restou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 1950,00, em 13 parcelas de R$150,00 cada, vencendo-se a primeira em 13/02/12 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2  os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela esposa da parte autora, Hee Jin Sohn, junto ao banco Bradesco, agência 119-8, conta-corrente nº. 102351-9; 3  em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 10 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o  MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais.Eu, _________ Carlos Alberto, lavrei o presente termo. 

Juiz:


Requerente:


Requerido:


Requerido:
