

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.027445-7 - Controle nº 3488
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Roni Milhomem Jardim, RG:17352438-2 , CPF: 251.497.922-68
Advogado do autor: Andre Felipe Gimenez de Oliveira OAB/SP nº 255608

Executado: Hilton Leoni Peres, RG:9083546, CPF: 952.816.308-49
Advogado do réu: Sergio Sampaio OAB/SP nº 101294

Data da audiência: 03/08/2010 às 13:30h

Aos 03 de agosto de 2010, às 13:43 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo tem caráter de novação. 
2)O(A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 5000,00 (cinco mil reais) em que terá seu pagamento efetuado até o dia 03 de fevereiro de 2011;
3)O(A) execudado(a) pagará também ao exequente a quantia de R$ 9000,00 (nove mil reais) em 18 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada, que será paga todo o dia 20 de cada mês, sendo que primeiro vencimento será no dia 20 de agosto de 2010 ; 
4)O pagamento será efetuado mediante depósito na conta-corrente do exequente, CPF nº 251.497.922-68, Banco Santander, agência nº 0081, conta-corrente nº 01031057-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento;  
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Adib Nazih Saadi
(conciliador)


Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 










TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de agosto de 2010.


Juiz(a) de Direito
