

SENTENÇA

Processo nº:0027935-17.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Maria Helena de Campos Zeppini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade



Vistos.

Nesta ação civil pública, ajuizada em 2004, afirma o autor, MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ter havido de parte do réu, MARCO ANTONIO ZEPPINI, qualificado a folha 2, ato que configura a figura do enriquecimento ilícito, prevista no artigo 9º. da Lei Federal de número 8.429/1992, porquanto o requerido teria, no exercício do cargo público de agente vistor municipal que ocupou até 1999 (quando demitido a bem do serviço público), praticando ato ímprobo, experimentado uma evolução patrimonial desproporcional à sua renda e patrimônio, situação que também teria beneficiado sua cônjuge, a co-requerida, MARIA HELENA DE CAMPOS ZEPPINI, qualificada a folha 2.

Baseando-se em documentação extraída dos autos do processo-crime instaurado para apuração do crime de concussão ( o requerido MARCO ANTONIO ZEPPINI, com efeito, fora preso em flagrante em janeiro de 1998, acusado de envolvimento com a máfia das propinas, como ficou conhecido o episódio que implicava vários servidores públicos da Administração Regional de Pinheiros, nesta Capital),  e, sobretudo, nos dados coligidos em avaliação contábil que cuidou fosse realizada, o MINISTÉRIO PÚBLICO convenceu-se de que o requerido MARCO ANTONIO ZEPPINI, no período de 1993 a 1998, registrara uma movimentação financeira incompatível com os rendimentos que recebia por conta do cargo público que ocupava, mesmo se fossem considerados os rendimentos que ele no mesmo período auferira de empresas nas quais figurava como sócio. Daí ter o MINISTÉRIO PÚBLICO afirmado, na peça inicial desta ação civil pública, que o requerido praticara, no exercício de cargo público, ato de improbidade administrativa, consubstanciada na conduta de enriquecer-se ilicitamente, por auferir vantagem econômica indevida em razão do exercício das funções de seu cargo de agente vistor, pugnando, nesse contexto, que contra ele (e contra sua esposa, beneficiária direta do enriquecimento ilícito), fossem aplicadas as penas restritivas previstas no artigo 12 da referida Lei Federal; quais sejam: as de suspensão de direitos públicos, a proibição de contratar com o poder publico em geral, o pagamento de multa civil, e também a perda em favor do Erário dos bens indevidamente acrescentados a seu patrimônio. 

A peça inicial desta ação civil pública (aditada as folhas 1564/1565) foi recebida após análise da defesa prévia apresentada pelos requeridos (folhas 1611/1613).

Citados, os requeridos contestaram para, nomeadamente, arguirem a prescrição (folhas 1624/1638 e 1725/1733). 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Abjurando do entendimento firmado na Decisão proferida as folhas 1611/1613, pronuncio a prescrição, acolhendo, assim, o que arguiram os réus. 

Com efeito, ao contrário do que sustentou o MINISTÉRIO PÚBLICO em sua manifestação de folhas 1835/1837, há, sim, que se distinguir na análise da prescrição a natureza e o regime jurídico próprio de cada sanção prevista na Lei Federal de número 8.492/1992, não se podendo por isso admitir que as penas restritivas de direitos previstas no artigo 12, caso, por exemplo, da multa, possam ser consideradas como espécie do gênero ressarcimento do dano. Embora o ressarcimento do dano e as penas restritivas de direitos constituam efeitos da condenação por improbidade administrativa, isso não oblitera a distinção ontológica que entre tais figuras deva ser feita, sobretudo se considerarmos, como é de rigor, que tais efeitos não são efeitos secundários da condenação, e por isso não ocorrem automaticamente, dependentes que são tanto do pedido (de que dele constem, pois), quanto do conteúdo do provimento condenatório, para que possam ser implementados (cf.  PAULO HENRIQUE DOS SANTOS LUCON, Litisconsórcio Necessário e Eficácia da Sentença na Lei de Improbidade Administrativa, in Improbidade Administrativa ? questões polêmicas e atuais, p. 300-328, Malheiros editores). 

Distinção que ganha relevo e importância se considerarmos que as sanções restritivas do artigo 12 estão, sim, submetidas a prazo de prescrição, conforme prevê o artigo 23 da mesma Lei 8.429, diversamente do regime jurídico circunscrito à reparação do dano, não submetido a prazo prescricional, de acordo com o que está estabelecido no artigo 37, parágrafo 5º., da Constituição da República. 

Daí que sobreleva destacar a distinção de natureza jurídica, porquanto o ressarcimento do dano, embora seja, a exemplo das sanções previstas no artigo 12 da Lei Federal 8.429/1992,  espécie de efeito da condenação por ato de improbidade administrativa, não constitui, tecnicamente, sanção ou pena, o que, aliás, bem explica o fato de o Legislador ter ressalvado a possibilidade de, na hipótese do enriquecimento indevido, não haver o pedido de imposição do efeito do ressarcimento do dano, porque nessa hipótese poderá não haver dano ao Erário (artigo 9º.),  a despeito de haver o enriquecimento indevido. A propósito, coerente com essa lógica, houve a necessidade de se modificar o texto do artigo 21 da Lei 8.429, para que fosse explicitado que para a imposição das sanções previstas no artigo 12, não há a necessidade da efetiva ocorrência do dano ao patrimônio público, salvo quando se busca a reparação do dano, por óbvio. (Alteração provocada pela Lei Federal de número 12.120/2009).

É nesse mesmo contexto que há se entender a disposição genérica do artigo 5º. da referida Lei, quando se refere ao efeito do ressarcimento do dano, para indicar que esse efeito da condenação poderá ou não existir, conforme a circunstância do caso em concreto.  

Tudo a ensejar a óbvia conclusão de que, no caso da figura do enriquecimento indevido (artigo 9º.), o dano patrimonial ao Erário é dispensável para a sua configuração, como bem observou o Promotor de Justiça WALLACE PAIVA MARTINS JUNIOR em artigo sob o título Enriquecimento Ilícito de Agentes Públicos  - Evolução Patrimonial desproporcional à renda ou patrimônio. (RT, 755/94-95).

Destarte, para que haja a imposição do efeito do ressarcimento do dano ao Erário, é necessário que o autor formule pedido expresso na peça inicial, e que, por óbvio, essa alegação reste comprovada em contraditório, para que o provimento jurisdicional possa fixá-la. Mas no caso destes autos, o MINISTÉRIO PÚBLICO não formulou pedido de ressarcimento do dano ao Erário, aliás, o que é consentâneo com a sua causa de pedir, que em nenhum momento refere-se a qualquer dano que o enriquecimento ilícito atribuído aos réus possa ter acarretado. 

Do que é imperioso concluir que, não tendo o MINISTÉRIO PÚBLICO pleiteado a reparação do dano ao Erário Público, por considerar que esse dano não ocorreu na circunstância dos autos, é de se declarar prescrita esta ação civil pública, porquanto ajuizada apenas em 14 de outubro de 2004, quando já superado o prazo de cinco anos de prescrição, contado do momento em que demitido de seu cargo o requerido, MARCO ANTONIO ZEPPINI, o que ocorreu em 15 de junho de 1999, como o MINISTÉRIO PUBLICO afirmou a folha 5. 

POSTO ISSO, pronuncio a prescrição desta ação civil pública por improbidade administrativa ajuizada contra MARCO ANTONIO ZEPPINI e MARIA HELENA DE CAMPOS ZEPPINI, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil ? por aplicação subsidiária. E, por consequência, declaro extinto o processo cautelar para, assim, fazer cessar a medida de sequestro de bens (cessação de efeitos, contudo, que somente se dará com o trânsito em julgado desta Sentença).

Não há condenação em encargos de sucumbência. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente. 

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
