

SENTENÇA

Processo nº:0027374-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Pedro Francisco Ramos Neto
Requerido:A. Telecom S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




PEDRO FRANCISCO RAMOS NETO ajuizou esta ação indenizatória, c.c. pedido rescisório e declaratório,  contra A. TELECON  S/A, alegando, em suma, que o rescindiu contrato com a ré, por conta de defeito na prestação do serviço que estava sendo prestado, mas que a ré, mesmo dando quitação total do débito, inscreveu o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja considerada rescindida a relação jurídica, com declaração de inexigibilidade do débito, e ainda a ré condenada a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a réu contestou. Sustentou a existência  do débito; diz que o autor rescindiu unilateralmente o contrato, de modo que é devida a multa pela rescisão.
O  autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão.
O autor, na inicial, foi manifestamente claro ao informar que houve rescisão prévia do contrato firmado com a ré, por conta de defeito na prestação do serviço, pois ?faltava sinal digital em decorrência de falta de antenas instaladas na região pela concessionária?; além disso, a petição inicial indica expressamente que ?no dia 29/11/2011, pela OS nº 3229804, ficou agendada a retirada dos equipamentos?.
A ré, todavia, não impugnou, como lhe competia fazê-lo, especificamente, essa alegação, que, portanto, independe de prova, e passa a ser incontroversa nos autos, nos termos do art. 302, do CPC.
Pois bem, em sendo incontroverso que a rescisão se deu por falha da operadora, parece evidente que não haveria multa alguma ser paga pelo autor, donde se conclui que a cobrança era realmente ilegítima, e, por isso, não pode subsistir.
O dano moral existiu, na medida em que a inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, restringe o crédito do consumidor e lhe causa evidente constrangimento. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
O caso não comporta a aplicação da súmula 385, do STJ, porque as indicações mencionadas a fl. 41 são meras consultas, e, ainda que assim não fosse, todas foram realizadas após a inscrição indevida provocada pela ré.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para rescindir formalmente o contrato, declarar a inexigibilidade do débito, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
