

SENTENÇA

Processo nº:0027854-46.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jonice Sandes Souza
Requerido:Banco CSF S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que adquiriu do réu um notebook Samsung DC 2 GB, parcelado em 10 vezes de R$ 109,90, no cartão de crédito emitido pela empresa, com o qual não concordou com a aquisição e soube da existência dias depois. Sustentou que no primeiro mês o valor de R$ 109,90 veio dobrado e por culpa do réu as faturas de maio e junho de 2011 foram pagas com atraso, mas a empresa está cobrando juros e encargos abusivos, no valor de R$ 872,46. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2 mil.
Em sua contestação, o réu argumentou que após a abertura de chamada para regularizar a cobrança em duplicidade foram regularizados os encargos decorrentes, no valor de R$ 14,99; os encargos são responsabilidade do cliente por não pagar no prazo; o recebimento de cobrança, mesmo que considerada indevida, não gera danos morais; inexiste prova dos danos morais; eventual indenização deve ser de acordo com os princípios que norteiam a obrigação.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, ressalto que nas relações entre os bancos e seus clientes é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, porque a Lei n° 8.078/90, no seu artigo 3º, § 2º, inseriu a atividade bancária no rol de serviços a serem protegidos. A jurisprudência já sedimentou tal entendimento na Súmula n° 297, do C. Superior Tribunal de Justiça.
No caso concreto a autora se insurgiu contra os supostos encargos indevidos cobrados pelo cartão de crédito de sua titularidade. A parte trouxe nota fiscal relativa à compra de um notebook, parcelado em 12 vezes, e diversas faturas. 
Na fatura com vencimento em 03.05.11 houve a cobrança em duplicidade da primeira prestação de R$ 109,90 e o pagamento de R$ 113,89 pela cliente. No mês seguinte o banco estornou a cobrança em duplicidade e os R$ 14,99 relativos aos encargos gerados pelo pagamento parcial. Tanto em junho quanto em julho não cobrou nada da autora. No entanto, em agosto o réu a cobrou R$ 99,01 de encargos indevidos, pois não havia mora anterior.
Tal problema se repetiu nos meses posteriores e permite concluir que a dívida de R$ 958,24, descrita na fatura de abril (fl.09), compõe-se quase totalmente de encargos moratórios indevidos. Ora, em todos os meses a autora pagou os R$ 109,90 decorrentes da compra parcelada, em dia. A única verba devida que deixou de quitar foram R$ 5,99 relativos à anuidade.
Subtraindo dos R$ 958,24 os R$ 53,91 provenientes das nove anuidades, a autora faria jus ao reconhecimento da inexigibilidade do débito de R$ 904,33. No entanto, como na petição inicial requereu a inexigibilidade apenas da dívida de R$ 872,46 e a sentença deve guardar relação com o pedido, sob pena de ser ultra petita, observo o valor indicado pela parte.
Portanto, é impossível reconhecer a inexigibilidade de todo o débito. Em razão disso também não faz jus a autora ao ressarcimento pelos danos morais, haja vista que a inclusão de seu nome no SPC se deu pelo exercício regular de um direito, visto que ela foi responsável pelo inadimplemento e parte da dívida é considerada válida. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC, para o fim de: DECLARAR a inexigibilidade de parte da dívida da autora com o Banco CSF S/A, no valor de R$ 872,46 (oitocentos e setenta e dois reais e quarenta e seis centavos).
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
