

SENTENÇA

Processo nº:0027849-65.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Cardoso da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 
Vistos.

José Carlos Cardoso da Silva, qualificado a fls. 12, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, já considerada a emenda à petição inicial (fls. 27/28), que: vendeu o veículo Fiat Uno Eletronic, placa BOY 5530, Chassi 9BD146000R5281631, em 23 de janeiro de 1998 à empresa Erve Comércio de Pinturas e Serviços Ltda. ME; foi notificado pelo Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo ? DETRAN/SP em 20 de agosto de 2011 acerca da instauração de procedimento administrativo por ter alcançado a somatória de 20 pontos em seu prontuário relativos a infrações de trânsito; após a interposição do recurso cabível, teve seu direito de dirigir suspenso, o que foi formalizado pela Portaria nº 1044/2011; a penalidade imposta é indevida, tendo em vista não ser o autor da prática das infrações de trânsito em questão, já que não é mais o proprietário do veículo desde 1998; e experimenta danos em virtude da suspensão do direito de dirigir, tendo em vista trabalhar como motorista na empresa Paramount Ind. e Com. De Plásticos Ltda. e estar impossibilitado de trabalhar. Pediu, por consequência, a declaração de nulidade do ato administrativo que impôs a penalidade de suspensão do direito de dirigir além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão dos pontos lançados em seu prontuário assim como do ato que aplicou a penalidade de suspensão do direito de dirigir.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/23.
Foi determina a emenda à petição inicial (fls. 24).
O autor apresentou emenda à peça exordial (fls. 27/28), a qual foi devidamente recebida (fls. 32). 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40/41) para suspender do prontuário do autor quaisquer pontos decorrentes de infrações de trânsito cometidas com o veículo referido na ação assim como para que não se lance em seu prontuário quaisquer pontos por motivo de cometimento de infração envolvendo o mesmo veículo em questão e para determinar não sejam considerados para aplicar a penalidade de suspensão ou cassação do direito de dirigir.
Citada (fls. 24 ? verso), a ré ofereceu contestação (fls. 65/74), aduzindo que: cabia ao autor proceder à transferência do registro de domínio do veículo no prazo de trinta dias, contados da data da venda; o autor não realizou a transferência no prazo adequado, razão pela qual é solidário quanto aos débitos que sobre o veículo recaiam; e não há que se falar em dano moral, pois a responsabilidade pelos fatos são do próprio autor, uma vez que não comunicou ao DETRAN, no prazo legal, a transferência do veículo.
Réplica ofertada foi a fls. 78/84.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
O autor efetuou a venda do veículo em 23 de janeiro de 1998 para a empresa Erve Com. de Pinturas e Serviços Ltda. ME, conforme ?Termo de Compromisso de Compra e Venda de Automóvel? para tanto celebrado (fls. 14/15).
No corpo do termo em referência consta que ?fica através deste o COMPRADOR responsável por qualquer tipo de multa, boletim de ocorrência, acidentes, roubo e qualquer eventualidade que ocorrer com o VEÍCULO a partir da data acima discriminada. Fica então o COMPRADOR responsável pela transferência do documento para o seu nome a partir da presente data?. Dessa forma, a partir da data da venda, passou a compradora a arcar com as responsabilidades atinentes à prática de infrações.
Muito embora o termo em referência não tenha reconhecimento de firma ou registro em cartório, é ele dotado de conteúdo probatório quando em cotejo com os documentos de fls. 36/38. Vejamos.
A fls. 37/38 constam, respectivamente, cheque pago pela empresa Erve Comércio Serv. Ltda. ME ao ora autor em 9 de julho de 1998 bem como Nota Promissória, datada de 20 de junho de 1998, dada pela mesma empresa em pagamento ao autor.
Tais documentos corroboram as alegações do autor de que vendeu o veículo àquela empresa em 1998, já que demonstram ter feito ela pagamento de dívida a ele em valor próximo àquele constante do ?Termo de Compromisso de Compra e Venda de Automóvel? (fls. 14/15).
Além de tais comprovantes de pagamento de dívida, a fls. 36 consta certidão de objeto e pé de ação monitória (processo de autos nº 0356393-79.1999.8.26.0009) ajuizada pelo ora autor em face da empresa Erve Comércio Pinturas Ser. Ltda. na qual foi condenada a empresa ao pagamento da dívida. Tal Certidão demonstra a veracidade da alegação do autor de que, de fato, vendeu o veículo à empresa e que aquela efetuou o pagamento por meio do cheque de fls. 37, o qual foi devolvido por falta de fundos, e da Nota Promissória de fls. 38. 
Os documentos em referência comprovam que, realmente, o autor realizou a venda do veículo automotor ora em debate à empresa Erve Comércio Pinturas Ser. Ltda. em 1998, muito anteriormente à prática das infrações de trânsito discutidas , que se deram treze anos depois, em 2011.
E tais fatos não são questionados pela ré, cujos argumentos se limitam ao fato de não ter efetuado o autor a comunicação da transferência do registro de domínio do bem no prazo legal de trinta dias.
Em que pese não haver prova de que o autor efetuou a comunicação da venda do veículo ao DETRAN/SP no prazo estipulado pelo art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não pode ele ser responsabilizado por infrações de trânsito que não cometeu, já que comprovado foi não ser mais o proprietário do bem desde muito antes da prática daquelas infrações.
A responsabilidade solidária entre comprador e vendedor quanto à prática de infrações no caso de não comunicação da venda do veículo, prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não pode ser interpretada de forma estanque, mas sim atentar ao caso concreto em que há a comprovação de que o bem realmente foi vendido a outrem e que, por tal razão, não pode ser o vendedor o condutor que praticou as infrações. 
O entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífico nesse sentido:  
?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL.CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. SUSPENSÃO DO DIREITO DEDIRIGIR. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE PELASINFRAÇÕES. SOLIDARIEDADE ENTRE COMPRADOR E VENDEDORENQUANTO NÃO HOUVER A COMUNICAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICOAO DETRAN. ACÓRDÃO'A QUO'QUE AFIRMA ESTAR COMPROVADOQUE AS INFRAÇÕES QUE ENSEJARAM A PENALIDADE NÃO FORAM COMETIDAS PELO VENDEDOR. IMPOSSIBILIDADE DE SER-LHEAPLICADA A SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR.1.Hipótese em que a autarquia estadual pretende que a penalidade de suspensão dodireito de dirigir seja aplicada ao antigo proprietário do automóvel, ao fundamentode que ele é solidariamente responsável pelas infrações de trânsito que cometeu ocomprador, porque não procedeu a transferência do veículo junto ao DETRAN-PR.2.Analisando casos semelhantes, tanto a Primeira como a Segunda Turma firmaramentendimento de que realmente existe a solidariedade pela infrações entre ovendedor e o comprador do veículo, enquanto a alienação não for informada aoDETRAN. No entanto, tal solidariedade não é absoluta e deve ser relativizada noscasos em que estiver comprovado que não foi o vendedor que cometeu as infrações.Precedentes: REsp 804.458?RS, Rel. Ministro teori Albino Zavascki, PrimeiraTurma, DJe 31?08?2009 e REsp 1024815?RS, Rel. Ministro Castro Meira, SegundaTurma, DJe 04?09?2008.3.No caso dos autos, não se deve aplicar a penalidade ao ora recorrido, uma vez queo acórdãoa quoé categórico ao afirmar que a infração não foi cometida pelorecorrido, mas, sim, pelo novo proprietário do veículo. 4.Recurso especial não provido. (...) Analisando casos semelhantes, interpretando os dispositivos ora transcritos, a SegundaTurma firmou entendimento de que realmente existe a solidariedade pela infrações entre o vendedor e o comprador do veículo, enquanto a alienação não for informada ao DETRAN.Contudo, tal solidariedade não é absoluta e deve ser relativizada nos casos em que estivercomprovado que não foi o vendedor que cometeu as infrações. Assim, se ficar comprovado que o vendedor do veículo não foi quem efetivamentecometeu as infrações, não se pode admitir que a penalidade de suspensão do direito de dirigir lhe seja aplicada. Nesse sentido, confirma-se: 'ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO. TRADIÇÃO. AUSÊNCIA DE REGISTRO DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AODETRAN. 1. Ainda que inexistente a comunicação de venda do veículo por parte do alienante,restando - de modo incontroverso - comprovada a impossibilidade de imputar aoantigo proprietário as infrações cometidas, a responsabilização solidária prevista noart. 134 do CTB deve ser mitigada. Precedentes.2. Recurso especial a que se nega provimento'(REsp 804.458?RS, Rel. Ministroteori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe 31?08?2009). 'ADMINISTRATIVO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS,RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DOART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. 1.'Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos acomunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo desolidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicadoda alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendodúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha orecorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção'(REsp 965.847?PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08).2. Recurso especial não provido(REsp 1024815?RS, Rel. Ministro Castro Meira,Segunda Turma, DJe 04.09.2008)? (STJ, REsp 1.063.511/PR, !a Turma, Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 18.3.10, DJe 26.3.10);
?ADMINISTRATIVO. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. ALIENAÇÃODE VEÍCULO. TRADIÇÃO. AUSÊNCIA DE REGISTRO DETRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN. 1. Ainda que inexistente a comunicação de venda do veículo porparte do alienante, restando - de modo incontroverso - comprovada aimpossibilidade de imputar ao antigo proprietário as infraçõescometidas, a responsabilização solidária prevista no art. 134 do CTBdeve ser mitigada. Precedentes. 2. Recurso especial a que se nega provimento.1.Sobre a discussão acerca de quem é a responsabilidade pelo pagamentode penalidades decorrentes de infrações de trânsito cometidas por terceiroadquirente de veículo, cuja transferência de propriedade ainda não foiregistrada no DETRAN, o STJ já decidiu nos seguintes termos: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. OFENSA AOS ARTS. 480e 481 DO CPC. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. PENALIDADE. PRÉVIANOTIFICAÇÃO. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. APLICAÇÃOANALÓGICA DA SÚMULA 127?STJ. O CÓDIGO DE TRÂNSITOIMPÔS MAIS DE UMA NOTIFICAÇÃO PARA CONSOLIDAR AMULTA. AFIRMAÇÃO DAS GARANTIAS PÉTREASCONSTITUCIONAIS NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO.PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC.INOCORRÊNCIA.(...) 2. O fato de não ter sido realizada a transferência de propriedade doautomóvel autuado junto ao DETRAN não obsta que a prova da alienaçãose faça por outros meios. Precedentes do STJ.3. Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em dataposterior à alienação do veículo, fato este explicitamente assentado peloParquet, revela-se evidente que, a tradição do veículo ao adquirente ésuficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindasda ulterior utilização do bem pelo novo proprietário.(...)14. Recurso especial provido' (REsp 599620?RS, 1ª T., Min. Luiz Fux DJde 17.05.2004). 'ADMINISTRATIVO ? INFRAÇÃO DE TRÂNSITO ? ALIENAÇÃO DOVEÍCULO ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE(ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO).1. Na interpretação do problemático art. 134 do Código de Trânsito deve-secompreender que a solidariedade imposta ao antigo proprietário, antes derealizar no Detran a transferência, é mitigada.2. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos acomunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário,vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é oDetran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço donovo adquirente. 3. Não havendo dúvidas,in casu,de que as infrações não foram cometidasno período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve elesofrer qualquer tipo de sanção. 4. Recurso especial provido.' (REsp 965.847?PR, 2ª T. Min. Eliana Calmon,DJ de 14.03.2008). No caso em tela, o acórdão recorrido afirmou: 'vê-se que o conjuntoprobatório evidencia que, de fato, ocorreu a tradição do bem em 23.03.1998,não tendo sido o demandante responsável pelas infrações em questão, as quaisforam cometidas no período entre fevereiro a setembro de 2002" (fl. 129).Nesse sentido, pronunciou-se o Tribunal de origem: 'No entanto, tenho que a transferência do veículo para os terceirosrelacionados no processo restou evidenciada. Isso se conclui pelo contratode compra e venda juntado aos autos (...), bem como pela declaração dadapela compradora (...) admitindo ter se mantido na posse do veículo desde 05de janeiro de 1999. Também não há que se olvidar que a nova proprietária assumiu asresponsabilidades pelas infrações, disso não podendo esquivar-se ao seubel-prazer. Ocorre que, inobstante a legislação supracitada atribua ao antigoproprietário o encaminhamento da transferência do veículo, a compradoradeste assinou documento no qual toma para si a responsabilidade dasinfrações que porventura ocorressem após a data do convencionado.(...) Oportuno esclarecer, também, que não desconheço o disposto no art. 134 doCTB, o qual atribui ao antigo proprietário o encaminhamento da regulartransferência do veículo. No entanto, é indiscutível que se a adquirentechama para si, por vontade própria, a responsabilidade do que ocorrentecom o veículo a partir daquele momento, não pode o direito manter-sealheio a isto, sob pena de atentar contra a própria realidade dos fatos.' (fls.85-85 v.) Desse modo, ainda que inexistente a comunicação de venda do veículo porparte do alienante, restando - de modo incontroverso - comprovada aimpossibilidade de imputar ao antigo proprietário as infrações cometidas, aresponsabilização solidária prevista no art. 134 do CTB deve ser mitigada. Tal entendimento tem aplicação na hipótese dos autos, em que restou demonstrado que ainfração foi cometida pelo adquirente do veículo, consoante se infere do acórdão recorrido (fl.141). (STJ, REsp 804.458/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 20.8.099, DJe 31.08.09). 
E, de fato, "não havendo dúvidas, 'in casu', de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção ... o art. 134 do CTB deve ser interpretado como norma de imposição de solidariedade limitada, ou seja, só há responsabilidade do antigo proprietário, na hipótese de não ser identificado o novo adquirente, o real infrator" (STJ, REsp. 965.847/PR, 1ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 4.3.08, DJe 14.3.08; no mesmo sentido, STJ, AgRg no REsp 1.323.441/RJ, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 21.8.12, DJe 27.8.12). 
Face a tanto, para que haja a mitigação da regra contida no art. 134 do C.T.B., basta que esteja comprovada a transferência de propriedade do veículo, o que ocorre aqui devido ao ?Termo de Compromisso de Compra e Venda de Automóvel? (fls. 14/15), ao cheque de fls. 37 e à Nota Promissória, juntada a fls. 38.
Tendo em vista o exposto, embora regularmente lavradas as autuações e cominadas as multas, não podem aquelas e estas serem atribuídas ao autor, uma vez que ele não mais era o proprietário do bem quando as infrações foram praticadas.
Do mesmo modo, a pontuação eventualmente incluída no prontuário do autor junto à autoridade de trânsito, em decorrência das autuações apontadas, também não pode subsistir.
E uma vez que não pode subsistir a pontuação, por consequência, não deve prevalecer a penalidade de suspensão do direito de dirigir imposta em razão delas. 
III
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não merece acolhimento.
Ainda que o autor tenha sofrido dissabores com o fato de ter tido contra ele imposta a penalidade de suspensão do direito de dirigir, isto não significa que tenha experimentado dano moral.
Vale lembrar que meros dissabores não ensejam dano moral. Nesse sentido, vale destacar lição de Humberto Theodoro Júnior:
?Viver em sociedade e sob o impacto constante de direitos e deveres, tanto jurídico como éticos sociais, provoca, sem dúvida, frequentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com evidentes reflexos psicológicos, que, em muitos casos, chegam mesmo a provocar abalos e danos de monta.
Para, no entanto, chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se se reunirem os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal.
Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no art. 186 do CC)? (Theodoro Júnior, Humberto. Comentários ao Novo Código Civil ? Dos defeitos do negócio jurídico ao final do Livro III, Rio de Janeiro, Forense, 1ª ed., 2003, Tomo II, pp. 44-45).
O autor vivenciou incômodo e dissabor com os fatos, porém não houve angústia grave o bastante para configurar-se dano moral. Não se pode olvidar que o ?dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente mero aborrecimento decorrente do cotidiano. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cuja essência envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. O reconhecimento de direito à indenização por dano moral é incabível. Qualquer contrariedade afeta negativamente o íntimo do ser humano. Contrariedades, entretanto, são fatos corriqueiros da vida Não é todo dissabor que autoriza composição autônoma desse dano? (TJSP. Apelação n° 564.132-5/4-00, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 05.11.2008). 
O entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça vem no mesmo sentido:
?Conquanto seja desnecessário comprovar o dano moral, é importante que se demonstre que, em cada situação concreta, há uma correlação entre um determinado fato e um abalo psíquico significativo experimentado pela parte que requer a indenização. Isso porque a jurisprudência está repleta de precedentes nos quais se sustenta que 'a vida em sociedade traduz, infelizmente, em certas ocasiões, dissabores que, embora lamentáveis, não podem justificar a reparação civil, por dano moral', de modo que 'não é possível se considerar meros incômodos como ensejadores de danos morais, sendo certo que só deve reputar como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou mesmo a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, chegando a causar-lhe aflição, angústia e desequilíbrio de seu bem-estar' (REsp 1.234.549?SP, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 10.12.2012). Vale dizer: nem todo o ilícito enseja dano moral, sendo necessária, para além do ilícito, a alegação factível de abalo psíquico? (STJ. Recurso Especial nº 1.329.189 ? RN, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 21.11.2012).
Ausente, assim, qualquer elemento que caracterize dano moral passível de reparação.
IV 
Posto isto, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e julgo parcialmente procedente a ação proposta por José Carlos Cardoso da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para (i) declarar, quanto às autuações e multas lavradas em nome do autor relativas ao veículo Fiat Uno Eletronic, placas BOY 5530, Chassi 9BD146000R5281631, por infrações ocorridas após 23 de janeiro de 1998, nula a pontuação inserida em seu prontuário e (ii) declarar nulo, por consequência, o ato administrativo que impôs a penalidade de suspensão do direito de dirigir ao autor.  
Pela sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e das despesas e arcará com os honorários advocatícios do respectivo procurador. Quanto ao autor, não há custas ou despesas ante a assistência judiciária gratuita concedida.
P.R.I. e C..
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
