

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027991-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Nunes da Silva
Réu(é)s:MP COMERCIO DE PRODUTOS MEDICOS LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP nº 125.954.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Marcilio Leme Pucci, RG nº 9.879.241-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Filipe Scarabel Genta, OAB/SP nº 303.860.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 
Pelo autor foi dito que desiste do pedido de ressarcimento por lucros cessantes. 

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que transitava pela Rua Dona Veridiana e em dado momento o condutor do veículo da empresa ré abriu a porta inadvertidamente e houve a colisão na lateral dianteira direita do veículo do autor. 
Em contestação a empresa ré alega que a porta teria sido aberta antes do veículo do autor estar em movimento e imputa a este a obrigação de manter distância lateral de segurança ao antever a porta aberta.
A questão fática é bastante simples e denota manifesta conduta culposa do ocupante do veiculo da empresa ré.
Ao contrário do alegado pela empresa não existe qualquer direito de preferência por parte de quem abre a porta de um veículo estacionado do lado da via em que transitava os demais veículos. 
Muito diametralmente oposta é a obrigação, pois cabe a quem pretende abrir a porta verificar se há tempo e espaço para fazê-lo de maneira segura para se sair do veículo. 
Tal distorção da obrigação é bastante comum segundo as regras de experiência, já que não raros motoristas que se arvorarm de preferência no que fazem, frequentemente abrem portas dos veículos sem qualquer cautela impondo aos condutores em trânsito frenagem ou desvio, em manifesta inversão de valores que muito mais se adequa a pessoas egocêntricas, que acham que o mundo gira em torno de si e por isso a obrigação é sempre do outro, o que é uma triste e absurda realidade, principalmente ao se considerar que a fase do egocentrismo é comum a crianças entre 3 e 5 anos.
O autor juntou a nota fiscal dos gastos com o reparo de seu veículo na lateral dianteira direita, em valor compatível ao dano objeto do litígio.
Desta feita a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 900,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e HOMOLOGO por sentença a desistência manifestada pelo autor com relação ao ressarcimento por lucros cessantes, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
