

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,        ,  Dilma Soares Raposo, Coordenador.



Processo nº:0027167-13.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Carlos Cabral de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Cumpra-se o V. Acórdão.

Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls.201/202. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Sem custas finais tendo em conta que não se iniciou a execução.

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  30 de julho de 2012.
