

SENTENÇA

Processo nº:0027119-35.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Confuorto
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor objetiva a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais em virtude de má prestação de serviço hospitalar descrito na inicial e consistente, especificamente, em realização de exame de angiografia sem acompanhamento médico  e sem a realização de teste para a verificação de alergia a contraste ministrado, do que resultaram convulsões e agravamento do quadro de saúde, com prejuízo à capacidade.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a legitimidade passiva atribuída ao PAS nos termos da Lei n.º 5.764/71 e depois à Autarquia Hospitalar nos termos da Lei n.º 13.271/02, e, no mérito, com a regularidade do atendimento e a inexistência de provas a respeito dos fatos. Ainda impugnou os danos alegados e a estimativa da pretensão indenizatória. Ofertou documentos.

O feito foi instruído com prova pericial e prova testemunhal, seguindo-se que em alegações finais as partes reiteraram seus argumentos iniciais. 

O Ministério Público manifestou-se no feito em razão da incapacidade do autor.

É o relatório. Decido.

Anoto inicialmente, na esteira da decisão de fl. 411, que não cabe postergar o desenlace do feito por conta da regularização da representação processual do autor, declarado incapaz e devidamente representado nos autos, agora por conta de autorização judicial para o litígio que depende dos próprios interessados, máxime na hipótese em que visivelmente o litígio não implica em qualquer risco à intangibilidade moral e patrimonial do autor. 

A legitimidade passiva da municipalidade requerida assenta-se na impossibilidade dela eximir-se da responsabilidade civil pela prestação de serviço público de saúde concedido ou delegado, mormente se em favor de entidades cooperativas que se tornaram uma ficção mercê do desapego aos princípios basilares da moralidade e eficiência da administração, e nem tão pouco pela criação de autarquia responsável pelos serviços após os fatos. 

Cumpre, pois, e efetivamente, analisar o mérito.
Toda a linga narrativa contida na inicial a respeito do mau atendimento hospitalar, especialmente no serviço de hotelaria e atenção, não está provado nos documentos que instruem a inicial, nem tão pouco no laudo pericial, cujo objeto naturalmente era diverso, e nem na prova oral produzida às fls. 506, 507 e 525.

Relativamente ao episódio médico em si, havido na realização do exame de angiografia, é de se ponderar, inicialmente, que restou esclarecida a inverossímel alegação de que o exame era realizado sem a presença de médico assistente, conforme fl. 477. É ainda de se ponderar, pelo que se lê no laudo pericial de fls. 437/442 e seu complemento às fls. 463/464, que nenhuma irregularidade foi apurada, constatando-se o episódio narrado na inicial como intercorrência indesejada mas previsível diante do quadro clínico verificado, sem qualquer relação de causalidade com qualquer conduta médica culposa. 

Deste modo, não há prova do mau atendimento alegado na inicial, o que implica decisão de improcedência da ação.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo e, R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50 na extensão temporal da incapacidade do autor.

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2012.
