

SENTENÇA

Processo nº:0027289-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Debora Alves Rocha
Requerido:Tim Celular S/A
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A declaração de inexistência da dívida é possível, uma vez que, negada a responsabilidade pelo pagamento, a empresa de telefonia não produziu prova a demonstrar que teria sido a consumidora quem deu causa.
Na verdade, se limitou a dizer na contestação que as cobranças eram lícitas. 
De dano moral, entretanto, não se cogita, na medida em que, ao contrário do que se consignou na inicial, não tinha sido o nome da autora apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
Veja-se, a propósito, que deferida a liminar, o SCPC comunicou que nenhuma negativação existia (fl. 61). O mesmo pode ser observado pelo documento de fls. 25, juntado pela própria demandante, que indica que não existe restrição.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar que a autora nada deve à ré.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
