

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de março  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0027005-52.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria De Fátima da Silva Souza
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão de sua gravidez de risco ficou internada para tratamento, no Hospital Municipal do Campo Limpo, no período de 13 de junho de 2008 a 01 de agosto de 2008, já que apresentava quadro de hipertensão arterial. Relata que a partir de 24 de junho daquele ano passou a ser medicada com CAPTOPRIL, medicamento contra indicado para gestante, o que teria causado a morte de seu filho. Sustenta que houve negligência no atendimento médico, de modo que deve a ré responder pelos danos morais e materiais que lhe foram causados, nos termos que especificou.  Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 97/99). 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 100). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustentou a ausência de nexo de causalidade entre a conduta imputada ao médico e a morte do feto, pois o óbito fetal não decorreu da administração do medicamento mencionado na inicial, que foi prescrito à paciente somente após a constatação do óbito fetal. Desse modo, inexiste dano a ser indenizável. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.
 
É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e patrimonial em razão da morte do filho que esperava. Alega, para tanto, que os agentes da ré deram causa à morte do filho da autora, visto que ministraram medicamento abortivo durante o período em que estava internada em hospital da rede pública.

As preliminares suscitadas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

Não colhe a alegação de prescrição visto que o termo inicial da contagem é a data em que a autora teve alta e não a data em que o medicamento foi ministrado.

De acordo com a autora ela sofreu um abordo em razão de ter ingerido o medicamento Captorpril, ministrado pela médica que a atendia em hospital de responsabilidade da ré.

Ocorre que, conforme documentação juntada, o medicamento foi ministrado à autora somente após ter ocorrido o óbito do feto.

De acordo com o documento de fls.58, foi prescrito o medicamento Captopril no dia 25/07/08.   

Consta da ficha de evolução da paciente que em 24/07/08, às 6h45 foi comunicado ao médico, na passagem de plantão, que a paciente estava hipertensa e falta de movimentação fetal (fls. 84). Em 25/07/08 foi anotado no prontuário o óbito fetal intra-uterino.

Ao solicitar avaliação psicológica foi anotado que o óbito fetal intra-uterino ocorreu em 24/07/08.

Como se vê, o medicamento Captopril foi ministrado apenas após o óbito fetal, não tendo sido, portanto, a causa do ocorrido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARIA DE FÁTIMA DA SILVA SOUZA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, no termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência  enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.

 São Paulo, 19 de março de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
