

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0027749-60.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gleisson Ferreira, CPF 260.134.498-99
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:25/09/2012 às 13:30h




Aos 25 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Luciana Aparecida Dentello, OAB/SP 174431, e a ré, representada pela Sra. Maria Celia Briquezi, RG 10984052-5, acompanhada pela Dra. Marilza Vicente Estacio Takeuti, OAB/SP 142249, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 820/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta nos autos. Em seguida, deu-se ciência da contestação a advogada do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Foi colhido depoimento pessoal do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Sustenta a parte autora ter sofrido constrangimento pois foi impedido diversas vezes o acesso à agência bancária em virtude do travamento de porta giratória dotada de identificador de metais. Após diversas tentativas, contudo, conseguiu adentrar ao recinto e realizar as operações que pretendia. Pois bem, isoladamente o travamento de porta giratória não tem o condão de constituir ilícito notadamente em razão da disciplina prevista pelo Código de Defesa do Consumidor que impõe aos estabelecimentos comerciais a obrigação de manter a integridade dos consumidores que freqüentam suas dependências. Sendo assim, antes de constituir conduta ilícita a existência de porta giratória constituiu exercício regular de um direito. Por outro lado, certo é o travamento da porta giratória é evento previsível ao qual todos estão sujeitos em benefício da segurança dispensada ao estabelecimento e àqueles que o freqüentam. Eventual pretensão indenizatória encontra amparo legal apenas se configurado excesso de prepostos da ré configuradores de indevida discriminação. INDENIZAÇÃO - Danos morais e perdas e danos - Constrangimento ilegal afastado - Travas na porta giratória de entrada de estabelecimento bancário - Providência adotada a título de segurança - Descontrole emocional do apelante - Descabimento - Recurso não provido? (Apelação Cível n. 91.580-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernandez - 10.04.2000 - V.U.).  ?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Autora que foi impedida de entrar em estabelecimento bancário devido ao travamento da porta giratória, mesmo acompanhada por policiais militares ? Adoção de medidas de segurança para seus clientes, pelas instituições financeiras, que não devem expor os consumidores a situações constrangedoras ou humilhantes ? Danos morais configurados ? Indenização devida ? Recurso provido? (Apelação cível n. 377.961-4/5-00 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sérgio Gomes ? 18.09.07 - V.U. - Voto n. 7.547). ?DANO MORAL ? Indenização ? Ação ajuizada por investigador de polícia que, ao tentar ingressar armado em agência bancária, foi barrado na porta giratória ? Ausência de demonstração, nos autos, de que o autor tenha experimentado algum tipo de constrangimento, humilhação ou abalo em sua imagem ? Identificação funcional do policial que se mostra necessária para fins de segurança e garantia da integridade física de clientes e funcionários do banco ? Hipótese, ademais, em que o autor não se identificou antes de ser ?barrado? na entrada da agência portando arma de fogo ? Ação de indenização por danos morais julgada improcedente ? Recurso improvido? (Apelação n. 1.181.629-6 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Ligia Araújo Bisogni ? 28.11.07 ? V.U. ? Voto n. 2.562). ?DANO MORAL ? Alegado incidente em porta giratória de agência bancária ? Não caracterização de ilícito civil ? Pelas provas produzidas nos autos, não restando comprovada a ocorrência do alegado incidente em porta giratória ou qualquer excesso no exercício de direito, não se mostra possível a condenação ao pagamento de danos morais ? Sentença mantida ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 402.689-4/9-00 ? Itapecerica da Serra ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 06.05.09 ? V.U. ? Voto n. 4477).  Não há nos autos prova que sugira excesso qualquer em detrimento do autor razão pela qual sua pretensão é improcedente. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
