

SENTENÇA 

Ação:0027799-95.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Revestt Soluções para Acabamentos Ltda
Requerido:Pedra Safira Mármores e Granitos Ltda


Vistos.

revestt soluções para acabamentos ltda. move ação declaratória e indenizatória contra pedra safira mármores e granitos ltda., alegando ter efetuado três pedidos de mercadorias à ré, nos valores de R$ 992,83, R$ 10.530,05 e R$ 1.097,76; que, em relação ao pedido de R$ 10.530,05, a cliente final desistiu da compra, a autora tentou cancelar a solicitação, mas a ré alegou não ser possível, porque as peças já estavam em produção; que a autora resolveu então repassar as peças para outro cliente e pactuou com a ré o parcelamento do total dos três pedidos em quatro vezes; que a ré lhe enviou então quatro boletos de R$ 3.404,75, totalizando R$ 13.619,00 e não os R$ 12.620,64 que seriam corretos; que a autora entrou em contato com a ré e combinaram que seriam pagos os três primeiros boletos e resolveriam posteriormente como resolver a questão do excesso de R$ 998,36 do último; que a ré, no entanto, está exigindo a totalidade do quarto boleto e, além disso, não entregou os materiais objeto do pedido de R$ 10.530,05; que o quarto boleto foi apontado a protesto; que a autora notificou a ré para promover a entrega do material faltante, mas a mora da ré persiste; que a ré não emitiu notas fiscais das vendas em questão; que não é devida a quarta parcela, diante da falta de entrega da mercadoria; que houve protesto indevido, causando danos morais. Pediu tutela antecipada para cancelamento do protesto, dispondo-se a depositar em juízo o valor do título protestado. Pede a declaração de inexigibilidade desse título, confirmando-se a tutela antecipada, condenando-se a ré a devolver os R$ 8.123,66 pagos e em indenização por danos morais de 15 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 20.858,41.
A autora depositou o valor do título e foi deferida liminar de sustação dos efeitos do protesto.
A ré contestou, arguindo falta de interesse de agir, porque houve a inclusão de duas outras peças, o que elevou o preço para o total representado pelas quatro parcelas; que a autora confessou por e-mail que não conseguira redirecionar as peças para algum cliente; que, ao receber a notificação, solicitou a retirada do título de cobrança e foi atendida pelo Banco do Brasil; que a mera notificação para pagar sob pena de protesto é insuficiente para caracterizar danos morais; que as mercadorias estavam à disposição da autora para retirada; e, no mérito, reitera as alegações da preliminar, imputando má-fé à autora. 
A autora replicou, reafirmando sua pretensão, acrescentando que a solicitação da ré para retirada do título de cobrança não foi feita a tempo de evitar o protesto; que não a ré reconhece que não entregou a totalidade das mercadorias. 
A ré juntou documentos novos. 
Infrutífera a tentativa de acordo em audiência de conciliação.
É o relatório. decido.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera, porque trata de matérias relativas ao mérito e não às condições da ação.
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, como será visto adiante, passo ao julgamento antecipado.
A autora alegou, na petição inicial, que os valores dos três pedidos de mercadorias teriam sido somados, dividindo-se o total em quatro parcelas, das quais teria pago três, faltando a última de R$ 3.404,75. 
Pondera, em primeiro lugar, que a soma dos três pedidos resultava em R$ 12.620,64, ao passo que as quatro parcelas totalizaram R$ 13.619,00, de modo que a ré teria acrescido indevidamente R$ 998,36 ao total dos três pedidos. Quanto a essa alegação, a ré explicou que houve esse acréscimo de R$ 998,36 porque a autora encomendou mais duas tabeiras marrons (fls. 69). Essa versão da ré deve ser considerada como verdadeira, pois no telegrama de fls. 31 a autora esclarece que foi ela própria, autora, quem solicitou à ré o parcelamento do débito em quatro parcelas iguais de R$ 3.404,75. Se foi a própria autora quem solicitou o parcelamento em quatro vezes, indicando expressamente esse valor como o de cada parcela, conclui-se que efetivamente fez pedido adicional que justificava a cobrança de mais R$ 998,36.
Afastado esse primeiro argumento da autora, o segundo por ela apresentado também é improcedente. A autora argui exceção do contrato não cumprido, alegando que não estaria obrigada ao pagamento da última parcela representativa do preço enquanto a ré não lhe entregar as mercadorias faltantes. Essa alegação não procede, porque o teor do e-mail de fls. 86, enviado pela autora à ré, de conteúdo não impugnado pela autora, comprova que, na verdade, a autora sabia que as mercadorias estavam praticamente finalizadas, aguardando instruções finais pela autora sobre o redirecionamento para outro cliente, e que a autora não havia conseguido ainda outro cliente ao qual endereçar o produto. 
Ou seja, a ré cumpriu sua parte, preparando os produtos sob medida, a autora reconhece que deve o preço respectivo, mas não tinha a quem redirecionar o produto, pois o cliente original havia desistido da encomenda. Não houve, portanto, mora imputável à ré. Os produtos só não foram entregues pela ré ou retirados pela autora, porque o cliente desta desistiu da encomenda e ela não tinha a quem redirecionar as peças.
Em suma, o parcelamento foi solicitado pela autora, mas ela, por dificuldade financeira reconhecida no e-mail de fls. 86, e por não ter conseguido cliente para redirecionar a mercadoria, deixou de pagar a última parcela.
Como a própria autora reconhece, tendo a ré iniciado a produção das peças sob medida, o preço passou a ser devido, não sendo mais possível a desistência do negócio. 
As mercadorias remanescentes estão à disposição da autora, de modo que não houve mora da ré. 
Devido o preço integral, o apontamento e o protesto subsequente eram cabíveis.
É certo que a ré reconhece que encaminhou solicitação ao banco mandatário para que retirasse o título de cobrança, mas assim agiu por mera liberalidade, em atenção ao pedido da autora, de que passava por dificuldade financeira. O fato de a comunicação da ré não ter chegado ao banco em tempo hábil para evitar o protesto não justifica o pedido de indenização por danos morais. Pois, como visto, o protesto era devido. A ré concordou em retirar o título de cobrança por mera liberalidade. Sendo valor devido e protesto legítimo, não cabe indenização por danos morais.
Não é caso de condenar a autora como litigante de má-fé, pois não se evidencia má-fé, mas mera divergência, que ora se reconhece equivocada, a respeito dos desdobramentos do negócio.
Por fim, a autora fica vinculada ao pagamento devido, reconhecido nesta sentença, pois o art. 475-N, inc. I, do CPC, com a redação da Lei 11.232/05, passou a considerar título executivo judicial não só a sentença condenatória, mas também a que reconheça a obrigação de pagar quantia. Ao juízo de improcedência do pedido de inexigibilidade de título corresponde o de que o título é devido pela autora à ré, reconhecimento de obrigação de pagar quantia certa. 
Nesse sentido, reconhecendo executividade à sentença que declara obrigação de pagar quantia certa, confiram-se as observações de Humberto Theodoro Júnior, na obra Processo de Execução e Cumprimento da Sentença, 24ª ed., Leud, p. 592/594. Confiram-se, ainda, as opiniões de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina. Após mencionarem relevante precedente do STJ, reconhecendo a executividade de sentença declaratória que reconhece a existência de obrigação de pagar quantia, antes mesmo da Lei 11.232 (REsp 588.202, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 25.02.2004), esses juristas esclarecem que:
?Não exige a norma jurídica que se esteja diante de sentença declaratória de procedência, necessariamente. Pode ocorrer, assim, que seja movida ação declaratória de inexistência de dívida e que o pedido seja julgado improcedente e, caso a sentença de improcedência proferida em tal ação reconheça, expressamente, a existência da obrigação, pensamos que, também neste caso, terá se formado o título executivo? (Breves Comentários à Nova Sistemática Processual Civil, vol. 2, 2006, RT, p. 167).
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos, declarando exigível o título em questão, condenando a autora no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento.
Transitando esta em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado em favor da ré.


São Paulo,18 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
