

SENTENÇA

Processo nº:0027406-17.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauricio Santana Leal
Requerido:Banco Unibanco Adm. de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MAURÍCIO SANTANA LEAL promoveu ação declaratória e condenatória em face de BANCO UNIBANCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando em síntese: a) não celebrou contrato de crédito com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA e do SCPC, em razão de contrato falso celebrado com o réu; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos  morais, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/15). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 16/17), e depois revogado (fls. 26). 

A ré foi citada (fls. 30) e contestou a ação (fls. 33/41), alegando em síntese que a contratação foi regular, que foi vítima de fraude praticada por terceiro, e que a cobrança e negativação foram regulares, não existindo danos morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 42/50).  Em réplica (fls. 52/55), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.


No mérito, a presente ação é procedente em parte. 

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.


No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré não trouxe prova documental do contrato assinado pelo autor. A alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da credora na contratação, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida do contrato. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

Assim, é de se reconhecer a inexistência de débito, portanto, com o cancelamento definitivo do protesto e do apontamento no SCPC e no SERASA, já noticiado na inicial.


Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não celebrou o contrato e não integrava a relação jurídica financeira, não poderia ter sido negativado, sem prejuízo da ação da instituição financeira contra quem a induziu em erro. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao celebrar mútuo com  terceiro e liberar crédito em nome do autor.


Entretanto, conquanto não se ignore jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MAURÍCIO SANTANA LEAL em face de BANCO UNIBANCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para reconhecer a inexistência de contrato entre as partes e de débito relativo ao título objeto do lançamento no SCPC e SERASA.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos do autor se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
