

SENTENÇA

Processo nº:0027716-07.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDVALDO PONTES MOREIRA
Requerido:SUPERMERCADO AMIGO DA GENTE LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edvaldo Pontes Moreira ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Supermercado Amigo da Gente Ltda, aduzindo que em 23.07.2011 adquiriu do requerido um frango resfriado por R$ 9,03; que, ao chegar em sua residência, constatou que o prazo de validade já havia expirado; que no mesmo dia retornou ao requerido e foi tratado com descaso.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que sequer abriu o pacote e que não tem interesse na devolução da quantia paga. Declarou pretender indenização por danos morais porque foi tratado com descaso pelo requerido, que compareceu sozinho ao local e que teve gastos para comparecimento em Juízo (fls. 10).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não há prova dos danos morais e que se prontificou a devolver o valor pago ou substituir o produto, porém houve recusa. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/61).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão encontra amparo no ordenamento jurídico vigente.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista que a medida é necessária e adequada à pretensão do autor.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroversa a aquisição de um frango resfriado no estabelecimento comercial do requerido e incontroverso o vencimento do prazo de validade do produto.
Portanto, nada mais justa a pretensão do autor de ressarcimento do valor pago.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, observo que o autor confessou não ter sequer aberto o invólucro que acondiciona o produto e, por consequência, não houve sequer ingestão.
Percebe-se, assim, que não sofreu o requerente mácula alguma aos direitos da personalidade.
A alegação de descaso do requerido não foi demonstrada e sequer é possível ser feita prova neste sentido diante da menção pelo autor de que compareceu sozinho no requerido para reclamação do vencimento da data de validade.
Afasto, pois, o pedido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 9,03, corrigida monetariamente desde 23.07.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
