

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0027326-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Movimento pelo Direito a Moradia - MDM
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


MOVIMENTO PELO DIREITO A MORADIA - MDM ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada e perdas e danos em face de VIVO S/A, aduz, em síntese, ter firmado um contrato de prestação de serviços com a requerida, pelo qual foi disponibilizado cinco aparelhos celulares. Poucos dias após o uso dos celulares, a autora percebeu que referidos aparelhos apresentavam problema de falta de sinal, assim sendo, decidiu cancelar o plano. Não houve qualquer atitude por parte da requerida, a qual continuou enviando faturas, não sendo pagas pela requerente. Tempos depois, a ré ameaçou inscrever o nome da autora junto ao rol de devedores do SERASA. Requer o cancelamento do protesto e a condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 7.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SCPC e SERASA, mediante caução prévia (fls. 60/61), a qual foi devidamente prestada (fls. 68).

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 66), e compareceu a audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Posteriormente, apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 97/114), na qual afirma não ter recebido qualquer pedido de cancelamento, bem como, alega a existência de um procedimento a ser observado. Impugna a existência de danos morais e a quantia pleiteada. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.


É O RELATÓRIO

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com as partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A requerente alega não ter usufruído devidamente dos serviços prestados pela requerida, devido à falta de sinal. Juntou documentos que comprovam o envio de e-mail requisitando o cancelamento do contrato.

A ré afirma que o serviço de telefonia móvel foi colocado à disposição da autora durante todo o período das cobranças. Aduz, ainda, não ter recebido qualquer solicitação de cancelamento, além de existir um procedimento a ser adotado no caso de cancelamento do contrato.

Pois bem, conforme o contrato firmado entre as partes, é facultado à autora requerer a rescisão do contrato, por qualquer meio oferecido pela VIVO e a qualquer tempo (cláusula 17.1., alínea a, fls. 30), assim sendo, o e-mail é prova tempestiva e apta a comprovar tal pedido, não prospera as alegações da requerida.

Conforme faturas acostadas aos autos pela autora (fls. 37/52), restou demonstrado a não utilização dos serviços telefônicos, especialmente pelas fls. 39vº e 45vº. Cabia a ré demonstrar se houve alguma utilização, contudo, nada juntou na contestação nesse sentido.

No caso em comento, houve sim a conduta antijurídica da ré e o nexo de causalidade, pois sua conduta ocasionou prejuízos à autora, com a inscrição indevida da requerente no cadastro de devedores, ademais referido dano foi ocasionado por culpa da requerida. Assim configurados estão os requisitos da responsabilidade civil, ao contrário do que sustenta a empresa requerida.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagadora, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagadora gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexistente o débito entre as partes e torno definitiva a liminar concedida, bem como, condeno a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Defiro o levantamento da caução a favor da requerente.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/04/2011 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
