

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0027427-58.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias dos Santos
Requerido:Isabel Cristina Nunes Freire e Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Data e hora da audiência:07/08/2012 às 14:00h


Aos 07 de agosto de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: presente o(a)s Autor(a)s, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Ilza A. Da S. Caldas, OAB/SP 151.697; presente a ré, em causa própria (OAB/SP 120.513); pela denunciada da lide, seu advogado, Osvaldo L. N. Marmo, OAB/SP 162.681; ausentes as testemunhas arroladas pelo autor: Moacir Figueiredo Lopes; Cláudio Maciel de Figueiredo e Flávio da Conceição; ausentes as testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Zita Encarnação Pestana e Marcelo Gilioli. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz decidiu o seguinte: Tendo em vista que as testemunhas arroladas pelo autor não compareceram ao presente ato, e considerando que as mesmas compareceriam independentemente de intimação, conforme requerimento do autor a fls. 354/355, declaro preclusa a correspondente prova testemunhal. Em seguida, a ré, em causa própria, desistiu da oitiva das suas testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais o autor e a denunciada da lide reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. A ré (em causa própria) se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz, apesar da ação proposta ser de responsabilidade civil, não foi imputado à ré sequer em inicial, quaisquer atos que pudessem caracterizar ilícito. Da mesma forma, tendo em vista a preclusão da prova pericial, não restou provado incapacidade para o autor que se caracterizaria em danos. Desta forma, também não é possível estabelecer-se nexo causal. Por outro lado, também não foram juntados aos autos documentos que pudessem  comprovar danos morais ou, ainda, materiais, apesar de não terem sido pedidos na inicial. Não foi provado, inclusive, quaisquer fatos que pudessem corroborar as alegações da inicial por prova testemunhal. Desta forma, reitera dos termos da contestação e requer a improcedência da ação. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Elias dos Santos moveu a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de Isabel Cristina Nunes Freire e Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, alegando, em resumo, que no dia 19/03/2002, trafegava ao longo da Rua Bonifácio Cubas com a sua motocicleta, quando, em dado instante, veio a se atingido pelo veículo Corsa pertencente à requerida, e, na oportunidade, dirigida pela mesma. Afirma que a responsabilidade pelo sinistro seria da ré. Deu conta de que, em razão da queda subsequente, acabou suportando lesões corporais graves, o que levou à sua internação e subsequente submissão à cirurgia para fixação de sete pinos em sua tíbia. Diante disso, e também pelo fato de que se viu impossibilitado de continuar trabalhando, agora deseja ver a ré condenada ao pagamento de lucros cessantes, bem como dos gastos supervenientes, no importe de R$ 350,00, e danos estéticos e morais na ordem de duzentos e cinquenta salários mínimos. Houve emenda à peça inicial às fls. 205. Devidamente citada (fls. 210), a Ré Isabel Cristina Nunes Freire apresentou contestação às fls. 214/234. Em preliminar, denunciou à lide a empresa Porto Seguro. No mérito, disse que em momento algum agiu com culpa no acidente, o qual veio a ocorrer por responsabilidade exclusiva do requerente. Afirmou que a moto é que teria atingido o seu automóvel, e não o contrário. Também ressaltou que, em verdade, o autor não chegou a apontar com precisão qual teria sido a ação culposa da requerida, de modo a caracterizar a sua responsabilidade naquele sinistro. Por outro lado, procurou refutar todos os itens indenitários pretendidos pelo autor, bem como os valores dos mesmos. Terminou requerendo o afastamento de todo e qualquer acolhimento à pretensão inaugural. A denunciação à lide foi acolhida pelo despacho de fls. 153. Uma vez citada (fls. 324), a denunciada da lide Porto Seguro ofereceu contestação às fls. 260/276. Em preliminar, suscitou a inépcia da petição inicial. No mérito, invocou o limite do contrato de seguro firmado com a ré para a limitação de sua ocasional responsabilidade reflexa. Ao final, procurou afastar os pedidos de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais e estéticos. Houve apresentação de réplica às respostas oferecidas à ação e à denunciação da lide às fls. 329/339 e 341/344. Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 357/358). Determinada a realização de perícia técnica (fls. 367), tal prova acabou sendo julgada preclusa, face à inércia do acionante quanto à realização dos exames solicitados pelo IMESC (fls. 468). Na fase de instrução, não houve a oitiva de nenhuma testemunha, porque o autor deixou de trazer aquelas que indicou e se comprometeu a apresentar independentemente de intimação e a ré desistiu da oitiva daquelas que arrolou em instante próprio. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. De início, deve ser dito que as preliminares suscitadas no corpo das respostas apresentadas nos autos já foram objeto de análise e decisão às fls. 253 e 367, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à análise direta do mérito da causa. No que pertine à questão de fundo da contenda, deve ser observado que o autor disse na peça vestibular que, no dia dos acontecimentos, trafegava pela via pública noticiada, com a sua motocicleta, e, então, acabou sendo atingido pelo veículo da requerida, sem descrever exatamente a forma como tal teria se passado. A ré, por sua vez, negou veementemente qualquer responsabilidade no sinistro em tela, dando conta de que, o único causador do embate teria sido o próprio autor, na medida em que, ele sim, veio a abalroar o automóvel da requerida. Sobre o tema, deve ser dito que a situação descortinada nos autos é daquelas que enseja responsabilidade de ordem subjetiva, ou seja, a sua configuração depende da comprovação da existência de culpa, sem o que, não há que se falar em responsabilidade civil de quem quer que seja. Por outro lado, cumpre destacar que, de acordo com o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe justamente ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito. No entanto, como se verá a seguir, o demandante não se desincumbiu de forma adequada do seu encargo probatório. Note-se que, apesar do longo tempo de tramitação desta contenda, o autor não logrou colacionar ao feito qualquer elemento seguro de convicção capaz de demonstrar que a responsabilidade pelo embate fora mesmo da requerida, ou seja, que esta última tenha agido com negligência, imprudência ou imperícia, de modo a causar o choque entre os dois veículos referidos. Nem mesmo as testemunhas arroladas com a inicial foram trazidas a Juízo pelo requerente, de modo que, diante da resistência ofertada pela requerida, as palavras do autor restaram no vazio etéreo da dúvida e da total inconsistência. No campo do direito processual, alegar e não provar equivale a praticamente nem alegar. Além de não ter comprovado a culpa da ré, que seria um dos elementos fundamentais da configuração de sua responsabilidade civil, o acionante também frustrou a realização da prova pericial encomendada, e, por isso, igualmente deixou de comprovar os alegados danos estéticos e os prejuízos de ordem moral. DA mesma forma, quedaram incomprovados o propalado lucro cessante, bem como os referidos gastos adicionais, estes últimos sem qualquer comprovação documentação também. Assim sendo, com provas que tais, outra solução se não nos afigura, senão a de rejeitar de modo cabal a pretensão vestibular. No tocante à lide paralela, fica a mesma sem resultado final concreto, na medida em que nada há a ser ressarcido pela demandada em face do autor, o que inviabiliza a almejada via regressiva. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização movimentada por Elias dos Santos em face de Isabel Cristina Nunes Freire à míngua da indispensável comprovação da mencionada culpa da requerida no acidente noticiado, o que inviabiliza a responsabilidade indenitária acenada. Em consequência, condeno o acionante ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a lide paralela estabelecida entre a ré e a empresa Porto Seguro  Companha de Seguros, e condeno a requerida a pagar honorários advocatícios ao patrono da denunciada, no importe de R$ 800,00 (oitocentos reais). Entretanto, a exigência também fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a requerida é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 
Ré (em causa própria):
Adv. da denunciada à lide:
