

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0027981-25.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcello Bellinello Filho
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos vinculados a linha celular.
O autor sustenta em sua petição inicial que não efetuou diversas ligações telefônicas interurbanas cobradas pela empresa requerida e pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 2.680,32 (12.10.2010) e de R$ 1.631,36 (10.11.2010).
A ré sustenta em sua contestação de fls. 43/49 que as cobranças seriam legítimas porque decorrentes de serviços de telefonia celular efetivamente prestados para o autor.
Analisando-se os autos, entendo que deva ser acolhida a reclamação do autor.
O autor negou com veemência que tenha realizado as ligações interurbanas cobradas pela ré em outubro e novembro de 2010.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (não realização das ligações), somente a requerida é que poderia, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (efetiva existência das ligações telefônicas e participação do autor nas mesmas).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da ré, cujo sistema eletrônico insere nas faturas inúmeras ligações em nome do consumidor e sem que possa o consumidor questionar as cobranças.
Não é possível se acolher a tese implícita da empresa requerida no sentido de que seus sistemas eletrônicos sejam confiáveis e que se deva aceitá-los incondicionalmente.  Semelhante aceitação implicaria em renúncia à possibilidade de discussão das cobranças e significaria ignorar todas as infinitas possibilidades de intervenção física nos sistemas que conectam os aparelhos telefônicos às redes de telefonia e as possibilidades de ocorrência de fraudes.
O ônus probatório quanto às ligações é da empresa requerida, como está previsto no próprio regulamento da ANATEL.  É o que afirma o art. 96 da Resolução 426/2005 (repetindo idêntica previsão da anterior Resolução 85/1998), segundo o qual o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.  Ainda que tal regra refira-se aos serviços de telefonia fixa, entendo que seu princípio deva ser aplicado também aos serviços de telefonia celular já que a natureza dos serviços é idêntica.
A regra acima é clara no sentido de que (a) é a ré quem deva produzir a prova da prestação do serviço e (b) que a ré não pode cobrar enquanto não provar.
A parte autora demonstrou sinceridade e entendo que se lhe deva reconhecer razão, tendo o autor o direito de ver cancelados os débitos de outubro e de novembro de 2010 e de ver cancelada a negativação de seu nome (fls. 31/32).  Observo que nesta ação o autor não formulou pedido de indenização por danos morais, o que demonstra a sua boa-fé pois pretende tão somente solucionar o problema das cobranças indevidas.  Esta boa fé reforça, a meu ver, a convicção de que esteja o autor dizendo a verdade.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcello Bellinello Filho ajuizou contra Tim Celular S.A. e DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 2.680,32 (fatura vencida em 12.10.2010) e de R$ 1.631,36 (fatura vencida em 10.11.2010).
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações correspondentes contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
