

SENTENÇA 


Processo:0027515-87.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Marinezio de Oliveira
Parte ré:Rogério Pereira Paiva Autos





VISTOS.




MARINEZIO DE OLIVEIRA propôs a presente cominatória cumulada com indenização por danos morais em face de ROGÉRIO PEREIRA PAIVA AUTOS

Constou na preambular que em abril de 2011, o autor vendeu à empresa ré veículo de sua propriedade, tendo, nesta data, assinado autorização para transferência do bem. 

Alegou que o réu não oficializou a transferência perante os órgãos estaduais de trânsito (DETRAN e CINETRAN), por conseqüência, o autor recebeu diversas multas além de pontos em sua carteira de habilitação. Assim sendo, requereu liminarmente a transferência do veículo, bem como das multas e pontos, além de indenização pelos danos morais sofridos. 

A liminar foi deferida (fls. 36/37).

Citado por edital, o réu não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 47/49).

Relatei brevemente.

D E C I D O.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxe aos autos qualquer elemento que prove fato extintivo ou impeditivo da obrigação.
Restou incontroverso que as partes celebraram negócio jurídico referente à compra e venda do automóvel descrito na preambular. O mencionado bem foi alienado em 28 de abril de 2011 pelo requerente ao requerido, a qual, mesmo após a tradição e assinatura da autorização para transferência do veículo, não providenciou o registro da transferência junto aos órgãos de trânsito. 

Certamente não pode o autor, primitivo proprietário, ser compelido a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ele vendeu à empresa que atua no ramo de compra e venda de automóveis.

Assim, mesmo considerando que às concessionárias, bem como às revendedoras independentes, ao procederem a comercialização do veículo usado, não é obrigatório o registro do veículo e conseqüente emissão do DUT, deveria a empresa requerida ter cumprido as determinações do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, segundo o qual:

"No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada de comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.".

Portanto, tendo em vista que a empresa ré adquiriu o veículo do autor e, segundo alegado, não efetuou a comunicação da transação ao órgão executivo de trânsito no prazo legal de 30 dias, deve arcar com as conseqüências da sua omissão, ou seja, providenciar a transferência da titularidade do bem, das multas e pontuações, além de indenizá-lo pelo abalo moral suportado. 
É obvio que o fato de o autor ter recebido diversas multas, além de pontuação em sua carteira de habilitação da causa a diversos transtornos e aborrecimentos. Pior quando se trata de loja especializada em revenda de automóveis.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes no País).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARINEZIO DE OLIVEIRA em face de ROGÉRIO PEREIRA PAIVA AUTOS, para obrigar a ré a providenciar a transferência da titularidade do bem, das multas e pontuações desde a data da tradição (28 de abril de 2011), no prazo de 15 dias (a contar do trânsito em julgado), sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00.
Sem prejuízo da multa imposta, caso seja comprovada a inércia da ré após o decurso do prazo agora concedido, o juízo expedirá ofício para a efetivação da transferência de titularidade do veículo e das penalidades administrativas geradas a partir de 28/04/2011, perante os órgãos competentes. 
No mesmo ensejo, condeno a ré ao pagamento de R$ 6.780,00 pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Considerando-se que o autor sucumbiu unicamente no valor pretendido do dano moral, a ré arcará com a integralidade das custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização agora fixada.
 Arbitro os honorários do Curador Especial no mínimo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 6.780,00).
P. R. I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.


     Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(assinatura digital)
