

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0027861-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Aerocargas Transportes Logística Ltda e outro

Vistos.


SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS propôs ação regressiva de ressarcimento de danos em face de AEROCARGAS TRANSPORTES E LOGÍSTICAS LTDA. e VRG LINHAS AÉREAS S/A, alegando que: a) celebrou com a empresa SIMM um contrato de seguro, garantindo avarias que porventura ocorressem durante o transporte de cargas daquela; b) a segurada contratou a Aerocargas para o transporte, sendo certo que ela subcontratou a VRG (dois negócios); c) as mercadorias não foram entregues nos destinos; d) pagou ao todo R$ 14.919,67, à guisa de indenização securitária; e) as demandadas tomaram conhecimento do extravio. Em suma, quer reaver a quantia, com juros e correção (fls. 2/42).
Argumentos da Aerocargas: a) falta interesse de agir à autora; b) não houve roubo; c) se fez pagamento, a seguradora agiu por liberalidade; d) houve dispensa de direito de regresso ? DDR; e) a Sul América deseja tornar inócua a garantia securitária; f) não tem que indenizar; g) não se pode perder de vista a boa-fé objetiva; h) denuncia a lide à VRG, que ocupa o polo passivo; i) o CDC não se aplica ao caso (fls. 149/162).
Em sua contestação, a VRG alegou que: a) transportadores subcontratados são prepostos do segurado e não se sujeitam a ação regressiva; b) o art. 262 do CBA merece exegese adequada, sendo certo que não se aplica neste caso o CDC (critério da especialidade); c) não se pode gerar enriquecimento ilícito; d) a ação deve ser julgada improcedente ou, quando menos, arbitrado valor nos moldes do art. 262/CBA (fls. 173/188).

Após rejeitar a defesa processual, deferi a denunciação da lide à VRG, invocando  precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 214).
Agora como denunciada, a VRG postulou extensão do que alegara na peça contestatória e acrescentou que: a) nem mesmo em tese poderá ser condenada ao pagamento de verba sucumbencial, por não ter dado causa à lide secundária; b) não apresenta resistência; c) a denunciação tem de ser julgada improcedente (fls. 426/427).
Réplica a fls. 218/258.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Na cláusula ?16? do endosso trazido pela própria autora consta que ela deixaria de exercer direito de sub-rogação contra o transportador, exceto em casos de dolo, má-fé, culpa grave e negligência deste (fls. 85).
A seguradora não aponta conduta alguma que pudesse configurar essas exceções.
Não impressiona minimamente o argumento de que a cláusula de ?DDR? é prática negocial derivada do estreito relacionamento comercial existente entre transportadora e empresa segurada, onerando sobremaneira o segurador (fls. 220 ? réplica): a cláusula ?16? não se ressente de vício algum e, sob pena de violação da vontade livremente manifestada antes do sinistro, merece estrita observância pelo Poder Judiciário.


Abrindo mão do direito de regresso em casos como o de que tratamos, andou mal a companhia de seguros ao propor a presente demanda.
Diante da solução da lide principal, está prejudicada a secundária. Por se tratar de denunciação facultativa, deve responder por honorários a ré-denunciante.
Em face do exposto,
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Sul América ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para os nobres subscritores da contestação da VRG; metade para o ilustre patrono da Aerocargas);
[2] JULGO PREJUDICADO O EXAME DA LIDE SECUNDÁRIA, condenando a denunciante (fls. 159) ao pagamento de honorários de R$ 800,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC), em prol dos cultos advogados da companhia aérea (fls. 427).

P. R. I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
