

SENTENÇA

Processo nº:0027775-58.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIANO DANIEL GIMENES
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado.
DECIDO.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes da ausência de entrega de mercadoria adquirida perante o estabelecimento da ré.
Feita a anotação, é de se afastar a alegação de ilegitimidade da ré, cujos argumentos se referem ao mérito do feito e não à pertinência subjetiva da ação.  
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Isso porque eventuais falhas no sistema de logística e transporte não podem ser opostos ao autor, observado que a relação travada entre as partes é de consumo. 
Não bastasse, todos os argumentos tecidos em defesa, incluindo a alegação de estorno de valores, vieram desacompanhados de qualquer prova, importando ressaltar que cabe à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, de forma que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O valor pleiteado para fins de ressarcimentos pelos danos materiais não foram impugnados, devendo prevalecer o valor de R$ 326,16.
Com relação aos danos morais, contudo, improcede a pretensão.
Com efeito, o episódio causou dificuldades e transtornos, porém a falta de entrega do produto não causa padecimento apto a gerar a eclosão de danos morais, enquadrando-se na seara dos meros aborrecimentos ou contratempos, sem repercussão relativamente profunda ou duradoura.
Como dos autos não se extrai engodo, ludíbrio, resta meramente a configuração do aludido aborrecimento, incapaz de autorizar o reconhecimento de abalo moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, unicamente para desconstituir o contrato havido entre as partes e condenar o réu ao pagamento de R$ 326,16, corrigidos desde o ajuizamento do feito, com base na tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
