

SENTENÇA


Processo nº:0027508-57.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Reconvenção nº: 0034741-08.2010.8.26.0005
Requerente:Espedita Gonçalves dos Santos
Requerido:DELMAR SOUZA CRUZ




Vistos.


Espedita Gonçalves dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária Indenizatória por Danos Morais em face de DELMAR SOUZA CRUZ, também qualificado, alegando, em síntese, que é locatária de imóvel do requerido; em 30/03/2010, convidou parentes e amigos para almoçar no local, vindos de velório; ausentou-se para ir à feira, deixando os convidados na casa; todavia, ao retornar, o requerido questionou por que teria a autora deixado o portão aberto e quem seriam aquelas pessoas. Ele iniciou discussão, alegando que não conhecia os convidados. Determinou que a autora os tirasse de lá, porque a casa fora alugada para a requerente, não para seus parentes ou convidados. Ademais, ofendeu a autora. Aduz que passou por vexame, que lhe causou também transtornos de saúde, a despeito de cumprir regularmente suas obrigações.

Descreve ainda outro episódio, ocorrido em 06/09/2010, quando dirigiu-se à imobiliária para pagar o aluguel. O réu trancou a porta, fê-la assinar papel sem que a autora, sem óculos, pudesse ler, e alegou que "isso aqui é uma vila de pessoas decentes. Não é lugar de algazarras nem de pessoas estranhas. Aqui é proibido trazer pessoas de fora para segurança de quem mora aqui". Após, soube que no documento constava reclamação quanto à ocorrência de "algazarras" e risco à segurança dos demais moradores por culpa da autora, razão pela qual foi naquele ato "notificada" de que medidas judiciais seriam tomadas para a desocupação do imóvel por infração de obrigação legal (artigo 9º, II, da Lei 8.245/91).

Sustenta que foi proibida simplesmente de receber pessoas em sua casa, não tendo cometido qualquer ato ilícito que pudesse ser tido como infração.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 31.620,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/33.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 36/44, acompanhada dos documentos de fls. 45/60. Alega, em síntese, que a autora mantinha constantemente reuniões barulhentas em sua casa e, principalmente, deixava o portão aberto, para receber pessoas, contrariando regras de segurança estabelecidas, com a anuência dos demais moradores do local, em decorrência de furto em uma das oito residências que compõem a "vila" de casas em que se encontra o imóvel em tela. Assim, o réu repreendeu a conduta da autora, na qualidade de administrador dos imóveis e gestor da "vila", agindo em exercício regular de direito.

Esclarece que, na data dos fatos, constatou que o portão estava aberto e quanto a tal fato advertiu a autora; todavia, os convidados se aglomeraram em sua volta, perguntando por que a autora estaria fazendo mau uso do imóvel e por que não poderia receber em sua casa quem aprouvesse. O réu, entendendo que não adiantaria argumentar, retirou-se.

Formulou pedido de instauração de inquérito policial contra a autora, por crime de difamação e injúria, bem como representação junto ao Conselho de Ética da OAB/SP em desfavor do patrono da requerente. Ainda, ajuizou Ação de Despejo por Infração de Obrigação Legal em trâmite perante esta Vara, sob número 005.10.028600-8.

Impugna a quantia pleiteada, posto que "abusiva e ilegal" e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como condenação por litigância de má-fé.

Reconvenção às fls. 62/70, com os documentos de fls. 71/101 Requer indenização por dano moral a ser arbitrada pelo Juízo.

A autora reconvinda apresentou, em peça única, réplica à contestação e contestação à reconvenção (fls. 108/114), o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 115/121. Impugna a alegação de que realizada representação junto à OAB, o que foge à causa de pedir e não resta comprovado. Sustenta que o réu reconvinte exerce também a função de porteiro/vigilante, não somente de administrador; que continua a ofender a autora, insinuando que esta teria dado ensejo a furto, bem como a lhe causar constrangimento, posto que ela teve que comparecer à delegacia.

Sustenta que comunicou por escrito a parte adversa de que desocuparia o imóvel e o fez, em 06/12/2010; todavia, o réu se negou a lhe fornecer recibo de entrega de chaves. Ainda tramita a ação de despejo.

Com tais ponderações, reitera o pedido de procedência da pretensão inicial.

Sob título de "contestação à reconvenção", sustenta impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, aduz que não há nenhum fato novo capaz de sustentar um pedido de reconvenção, razão pela qual requer sua improcedência.

Réplica em sede de reconvenção às fls. 124/128, com documentos (fls. 129/138). Sustenta que recebeu as chaves do imóvel, entregou recibo à autora reconvinda e o relocou; houve pedido de desistência da ação de despejo, por perda de objeto; e que irá interpor queixa-crime, no prazo, por injúria e difamação.

Petição e documentos apresentados pelo réu reconvinte às fls. 155/171.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 175, bem como de instrução e julgamento (fls. 192/201). Nesta oportunidade, foram ouvidas seis testemunhas, bem como foi juntado o documento de fl. 202. Ademais, as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

   Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente; de rigor a extinção da reconvenção.

     Em análise superficial dos autos se verifica a existência de inúmeros desentendimentos entre as partes ao longo do curto período em que a autora locou imóvel administrado pelo réu, redundando em demandas judiciais e representações perante autoridade policial.

 Por certo que os ânimos das partes já se encontravam exaltados e o diálogo entre ambos não existia, sem provas suficientes para determinar com exatidão a extensão e mecânica dos fatos, os responsáveis pelas discussões e agressões.

 Os fatos tratados nos autos decorrem de nova desinteligência entre as partes, decorrente da aparente conduta da autora de manter aberto um portão de acesso à localidade onde existem diversas moradias, em desrespeito ao que antes teria sido acordado entre os moradores e o próprio administrador das locações.

 Relevante, entretanto, depreender que a inicial narra conduta ríspida, até deselegante por parte do réu, mas que não ultrapassou os limites da discussão destemperada, data vênia, sem qualquer repercussão a partir dos fatos, senão aquela deles diretamente decorrente na esfera individual de seus participantes.

 A mera desinteligência, discussão entre pessoas que já não se suportam, mas sem que se divise exacerbação de uma ou de outra parte que ultrapasse justamente o contexto do ?bate boca?, ausente agressão pessoal com xingamento, não pode dar azo a indenização.

 Como se sabe, não é qualquer desavença de cunho estritamente obrigacional que autoriza indenização por dano moral, igualmente não existindo no feito justificativa plausível para autorizar reparação daquela natureza. Mero dissabor, irritação ou inconformismo, não são capazes de gerar direito a ressarcimento, que - em tese ? só admitiria exceção se o entrevero, causado por divergência de opiniões, tomasse proporções tais, a ponto de resvalar na paz de espírito da suposta ofendida, o que entendo não ter ocorrido se adotado como parâmetro o texto do art. 335 do Código de Processo Civil, em combinação com o art. 5o da Lei de Introdução ao Cód. Civil.

 Neste sentido, confira-se a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:

"Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao Juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada" ("Programa de Responsabilidade Civil", Atlas, 2007).

 Em outras oportunidades, a jurisprudência já se manifestou no sentido de afastar a indenização fundada em mera desinteligência, conferindo-se:

?Responsabilidade civil - Alegação de danos decorrentes de notícias infundadas - Desinteligência entre vizinhos - Desgastes e dissabores que não justificam a imposição de indenização - Ação improcedente - Decisão mantida ? Recurso improvido.? (TJSP - REL Jesus Lofrano, Apelação sem Revisão n° 994.05.121506-9)

?Ação de Indenização por Dano Moral - Reconvenção - Não comprovação da prática de crime de denunciação caluniosa ? Desinteligência entre familiares motivada pelas inúmeras ações em curso entre casal em relação à separação e guarda de filhos - Inexistência de dano com repercussão capaz de sustentar a indenização - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (TJSP - Rel. Luiz Antonio Costa, Apelação Cível n° 994.04.066231-0)

"Processo civil. Danos morais. Dizeres em assembleia. Síndico e Condômino. I - a prova colhida denotava existir, entre parte dos condôminos, insatisfação quanto à administração do condomínio e às despesas geradas pelas obras nele realizadas. II ? os dizeres ásperos proferidos em assembleia, pelo condômino ao síndico, onde preexistia clima de animosidade, geraram dissabor e aborrecimento, mas não dano moral, porque não violaram os direitos de personalidade. III - apelação improvida." (TJDF - Apelação Cível n. 2007 01 1 104923-7 APC - 0104923- 64.2007.807.0001 (Res.65 - CNJ) DF - Ia T. Cível-rei. Des. Vera Andrighi-j. 26.11.2008);

 Daí porque, o mero dissabor vivenciado está dentro do ordinário da vida em sociedade. A frustração gerada pela desinteligência entre as partes não consubstancia o sofrimento psicológico que dá margem ao ressarcimento extrapatrimonial, como forma de lenitivo à dor moral indenizável, que se antevê apenas em circunstâncias excepcionais capazes de causar aflição extraordinária à vida da vítima, o que não vislumbra na hipótese em apreço.

 Inexistente o apregoado dano moral, improcede o pleito indenizatório.

 Por outro lado, com relação à reconvenção, esta não merece ser conhecida.

 Sustenta o reconvinte que teria sofrido afetação moral decorrente dos termos e colocações constantes da petição inicial da ação indenizatória principal.

 Estabelece o art. 315 do CPC que o réu pode reconvir ao autor no mesmo processo toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

 Para que haja conexão a ação principal e a reconvenção devem apresentar identidade objeto ou causa de pedir, assim entendia como os fundamentos de fato e de direito do pedido (a razão pela qual se pede).

 A ação principal tem por objeto o alegado dano moral sofrido em decorrência das palavras e postura do reconvinte em determinada discussão havida entre as partes. Já a reconvenção se vale dos dizeres constantes da petição inicial da ação principal para reputá-los ofensivos e, daí, argumentar pela afetação moral.

 Sem dúvida que não se vislumbra conexão entre as demandas, desautorizando a reconvenção, posto que os objetos das ações se mostram distintos, distintas as causas de pedir.

 Inadequado o meio processual utilizado, deve a reconvenção ser extinta diante da falta de interesse de agir.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Espedita Gonçalves dos Santos em face de Delmar Souza Cruz da ação principal. Ademais, julgo extinta a reconvenção, por carência de ação, nos termos do art.267, VI do CPC.

Ambas as partes decaíram de seus pedidos, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada um.
Ressalvada à autora o pagamento  das verbas atinentes à sucumbência, que ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
