

SENTENÇA

Processo nº:0027714-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Gabriel Bellan e outro
Requerido:Vanderley Cardinalli e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração (fls. 701/719) da sentença de fls. 681/687, oferecidos por GABRIEL BELLAN e outro, oportunidade em que alega omissão, contradição e obscuridade da r. sentença quanto a análise da causa de pedir e pedidos formulados em confronto com as defesas apresentadas e os fundamentos que embasaram o ?decisum?. 
É o relatório.

DECIDO

Conheço os embargos, pois tempestivos. 
Com efeito, verifico que a obscuridade alegada pelos autores no item ?3? dos embargos está presente. De fato, a corré Ana Paula não figurou no polo ativo da ação de reconvenção, mas tão somente os corréus Vanderlei e Ana Cecília. Por essa razão, cabe a estes e não àquela o pagamento das custas e honorários. 
No mais, a sentença não merece reparos. 
Alega o embargante que a r. sentença apresenta contradição, uma vez que foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus Vanderlei e Ana Cecília em relação a ação principal, e julgada improcedente a reconvenção. 
Nesse sentido, os patronos sustentam que o acolhimento da preliminar se fundou na inexistência de relação jurídica entre os corréus e os requerentes no tocante a ação de partilha de bens e que a reconvenção, por sua vez, foi julgada improcedente porque reconhecido que os corréus foram patrocinados pelos requerentes em algumas ações. 
Com o devido respeito, não há contradição entre o acolhimento da preliminar e a improcedência da reconvenção. A r. sentença de fls. 681/687 deixa claro que não há solidariedade entre os requeridos, o que, evidentemente, não significa dizer que não existiu relação jurídica entre as partes, mas tão somente que os corréus Vanderlei e Ana Cecília não respondem solidariamente por ação na qual não figuraram como parte.
Em sede de reconvenção, os corréus Vanderlei e Ana Cecília pleiteavam danos morais alegando, em apertada síntese, que não possuíam qualquer relação jurídica com os autores. Nesse sentido, a reconvenção foi julgada improcedente pois, como já dito, os réus foram patrocinados pelos requerentes em algumas ações, as quais não se confundem com aquela objeto da demanda principal.
Com efeito, a sentença foi clara e não apresenta qualquer contradição nesse sentido. Os embargantes repisam este argumento diversas vezes, pretendendo, em verdade, reformar o julgado. A leitura atenta da sentença revela que não foi reconhecida a solidariedade entre os corréus e, neste tocante, pouco importa serem estes membros de uma mesma família. Se os embargantes discordam do referido entendimento devem apresentar recurso de apelação e não embargos de declaração, sob o frágil argumento de que o decisum foi contraditório.
Igualmente, não há que se falar em omissão da r. sentença. Alegam os embargantes que a sentença foi omissa, pois não condenou a ré Ana Paula a pagar o percentual de 20% sobre a venda do imóvel de Ilha Bela. 
Ocorre que, os embargantes não demonstraram a venda do imóvel e pretendem a condenação da requerida com base na afirmação dos corréus Vanderlei, Ana Cecília e Ana Paula, no sentido de que a nova procuradora ?conseguiu fazer bons acordos?. Ora, tal afirmação não demonstra a venda do imóvel. Em verdade, os requeridos não realizaram qualquer prova acerca da venda do imóvel de Ilha Bela, deixando de juntar a certidão de registro que demonstraria a venda. Por essa razão, não há que se falar em omissão do julgado, mas tão somente na ausência de provas que sustentem a pretensão dos autores no tocante ao imóvel de Ilha Bela.
Com a devida vênia, entende-se que, com exceção da obscuridade apontada, não há o que aclarar na decisão embargada. Os embargantes pretendem, na verdade, rediscutir matéria já examinada, o que é inadmissível, salvo em raríssimas hipóteses, quando o órgão julgador tenha se pautado em premissa equivocada.
Ante o exposto, ACOLHO em parte os embargos de declaração para alterar o dispositivo da sentença nos seguintes termos: ?Contudo, CONDENO os corréus ANA CACÍLIA E VANDERLEY no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à reconvenção (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil).?.
 
PRI


São Paulo, 10 de julho de 2012.
