

SENTENÇA

Processo nº:0027877-29.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:7 Dias à Toa Agência de Viagens e Turismo Ltda - ME
Requerido:Vivo S/A e outro


CONCLUSÃO

Aos 30 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

7 DIAS À TOA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA ? ME ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A e VIPCELL CELULARES. Alega, em síntese,  que, após cancelar linha antiga, comprou novos aparelhos e novas linhas com a empresa VIVO, não recebeu os aparelhos na data acordada e foi obrigada a submeter-se aos embaraços impostos  pelo canal de atendimento disponibilizado pela VIVO S/A, sem solução.  Depois de substituído o modelo dos aparelhos inicialmente escolhidos porque indisponível no estoque, ainda assim, não recebeu os aparelhos, que foram entregues à segunda requerida, situada  em local  próximo à sede da autora. A segunda requerida  obstruiu a devolução dos aparelhos, o que deu ensejo à ocorrência policial. Requereu, pois, a condenação das requeridas no  pagamento de indenização por danos materiais correspondentes a R$ 1.077,00 (valor desembolsado pelos aparelhos não recebidos)  e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais  pelo pagamento do produto, sem recebê-lo, pela necessidade de valer-se do SAC sem sucesso e pela má vontade da segunda requerida em promover a devolução dos aparelhos, o que deu causa a procedimento. Juntou documentos  (fls. 61/80). 

Citada (fls. 111),  a requerida  VIVO S/A apresentou defesa (fls. 116/136).   Em preliminar, alegou falta de documentos essenciais. No mérito,  sustentou a inexistência de prova dos danos materiais e inexistência dos danos morais  apegada à  fundamentação genérica.  Subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.  Juntou documentos (fls. 137/158).

Citada (fls. 114), a requerida VIPCELL CELULARES  apresentou defesa (fls. 160/171). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em defesa, que a participação única da empresa foi não receber os celulares, que foram devolvidos ainda lacrados à primeira ré. Impugnou a ocorrência de danos morais, debitando responsabilidade exclusiva à corré VIVO S/A.  Discorreu sobre a banalização do dano moral e, subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls. 172/185). 

Réplica às fls. 187/210 e 218/233,  com documentos (fls.s 234/249).  

Saneador às fls. 261. 

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 269) e duas testemunhas arroladas pelas rés (fls. 270/271). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 277/280, 282/283 e 285/288). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente. 

A autora reclama indenização por danos materiais correspondentes ao valor dos aparelhos adquiridos e não entregues  e, ainda,  por danos morais em razão dos desdobramentos lesivos da contratação inadimplida pela ré VIVO S/A, com participação da segunda ré VIPCELL CELULARES. 

Os aparelhos celulares adquiridos não foram  entregues à autora.

É dos autos que, após a substituição do modelo dos aparelhos inicialmente escolhidos em razão da indisponibilidade de estoque, os  novos aparelhos foram entregues, por equívoco,  nas dependências da segunda corré VIPCELL CELULARES. 

A VIPCELL CELULARES, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que sua única participação foi  não receber os celulares, que forma  devolvidos, ainda lacrados, à  ré VIVO S/A. 

No entanto, a prova dos autos revela que, ao contrário, a VIPCELL CELULARES recebeu sim os aparelhos  e, até a data da ocorrência policial, os referidos aparelhos estavam  ainda  em seu  poder .

 É o que se extrai das declarações dos envolvidos prestadas perante a autoridade policial (fls.  75/76) e  também perante este Juízo (fls.  269 e 270/271). 

É o quanto basta para o decreto de procedência do pedido de indenização por danos materiais dirigido à VIVO S/A,  já que os aparelhos jamais foram recepcionados por sua destinatária. 

Passa-se à análise do pedido de indenização por danos morais. 

A ré VIVO S/A  promoveu a venda de aparelhos indisponíveis em estoque, razão do excessivo retardamento da entrega, exigindo do  consumidor, como  é notório,  exaustivos contatos com o Serviço de Atendimento ao Cliente; a solução somente foi obtida por iniciativa do próprio consumidor que se rendeu à troca de modelo. 

Ainda assim, foi submetido  à espera demasiada dos aparelhos, que, no entanto, não foram entregues, sendo encaminhados à segunda ré.  A apuração do desvio de entrega dependeu de investidas incessantes do próprio consumidor,  exigindo a ingerência do entregador, tudo absolutamente desgastante e comprometedor da atividade explorada pela autora ? agência de turismo ? dependente da utilização dos aparelhos celulares adquiridos.

 Verdadeiro descaso desta requerida que, depois de negociar aparelhos indisponíveis  em estoque, feita a substituição, promoveu a entrega a terceiro e não mobilizou mínimo esforço para solucionar a questão. Aliás, sequer nesta sede, apresentou defesa alinhada com a realidade fática do evento, empregando fundamentação genérica e  evasiva  tal e qual a atuação de seu serviço de atendimento ao cliente, como é notório. 

Fixo, pois, a indenização  por danos morais  devida pela ré VIVO S/A em R$ 15.000,00  como necessário e suficiente a reparar os desdobramentos lesivos à atividade da autora diante da  indisponibilidade dos aparelhos adquiridos e a inibir a atuação desta ré em descompasso com os deveres de lealdade, cooperação, respeito e cuidado. 

A ré VIPCELL CELULARES, por sua vez,   não promoveu a devolução dos aparelhos  oportunamente, quer à VIVO S/A, quer diretamente à  autora, obstruindo, assim, a  pronta apuração do desvio da entrega e  a consumação da entrega  ao correto destinatário; aliás, negou, inicialmente, o recebimento por engano e, somente  em data posterior, após a ingerência do entregador e da polícia, manifestou a intenção de devolvê-los,  prolongando, assim,  no tempo, os embaraços experimentados  pela autora ante a indisponibilidade dos aparelhos.

Fixo, pois, a indenização por danos morais devida pela ré VIPCELL CELULARES em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar os desdobramentos lesivos decorrentes da obstrução oposta à devolução dos aparelhos e a inibir a atuação desta ré em descompasso com os deveres de lealdade, eficiência, cooperação e respeito.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a VIVO S/A no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.077,00, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda, a requerida VIPCELL CELULARES  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. As requeridas, finalmente, arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas condenações. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.
