

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0027092-71.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Maria Moscalegra
Requerido:Supermercado Serrano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que chegou no estabelecimento do réu com uma sacola. Quando escolhia um dos carrinhos de compra, foi abordada pelo segurança do estabelecimento que lhe disse, de forma ríspida, que não poderia ingressar no local com aquela sacola. Estranhou a abordagem porque no estabelecimento não há guarda-volumes e porque sempre ingressou no local com sacolas. O segurança passou a falar em voz alta e passou a xingá-la de vaca, de louca, bandida, causando extremo constrangimento. Pede a reparação dos danos morais experimentados.

O réu nega que os fatos tenham ocorrido na forma narrada pela autora. Sustenta que a autora narra situação fantasiosa e a prática de atitudes absurdas que não seriam tomadas por seus prepostos. Confirma que, no dia dos fatos, a autora esteve em seu estabelecimento. Afirma não permitir o ingresso de pessoas com sacolas, tanto que disponibiliza guarda-volumes para os clientes. Relata que a autora tentou adentrar no estabelecimento com duas sacolas, tendo sido alertada pelo segurança que deveria deixá-las no guarda-volumes. A autora teria se negado a guardar a sacola, dando início a um grande tumulto. 

Incontroverso que a autora pretendia ingressar no estabelecimento do réu carregando uma sacola; que foi abordada pelo segurança que lhe orientou a guardar a sacola no guarda-volumes. Incontroverso, ainda, que a autora se opôs a tal orientação, o que deu início ao tumulto.

Resta verificar se houve excesso do funcionário do réu que teria proferido xingamentos contra a autora. 

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas do réu. A autora não trouxe testemunhas. 

Encerrada a instrução probatória, verifica-se que a autora não logrou comprovar a ocorrência dos fatos narrados na inicial (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Inicialmente, o réu comprovou proibir o ingresso de clientes no estabelecimento com mochilas e bolsas e disponibilizar guarda-volumes aos clientes (fls. 33 e 32).

Assim, a autora não tinha razão ao pretender ingressar e insistir no ingresso com uma sacola. 

Não obstante sem razão, a autora não provou a prática de excesso pelo funcionário do réu que, ouvido em Juízo, negou ter proferido xingamentos contra a autora. Nem se diga que seria o caso de inversão do ônus de prova, pois o réu não tinha mesmo condição de provar que seu funcionário agiu sem excessos, em estrita observância de seu dever.

Na ausência de prova do alegado, impõe-se a improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
