

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027330-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eufrazia Alexandrina dos Santos
Requerido:Nilton Barreto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




                                                 Vistos.



EUFRAZIA ALEXANDRINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs a presente ação demolitória contra NILTON BARRETO e ANTONISIA BARRETO, dizendo, em síntese, que os réus, vizinhos contíguos à sua residência, empreenderam construções que acabaram por vedar duas janelas de sua moradia, além de reduzir o acesso de entrada do pavimento térreo. Requer, assim, sejam os réus compelidos a demolir a construção irregular, bem como a condenação destes ao pagamento de indenização por danos materiais (fls. 2/9).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49), os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 75/91, com preliminar de carência de ação . No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a autora que ampliou a sua casa até confrontar com a parede divisória dos réus, que já existia respeitando a divisão combinada entre as partes, abrindo janelas, de modo que ao levantar suas paredes, os requeridos agiram amparados no disposto no parágrafo único do artigo 1.302 do Código Civil. No mais, sustentaram que o acesso ao imóvel da autora foi até ampliado e impugnaram o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 134/136.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção das provas pericial e oral (fls. 149).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 198/243), com os esclarecimentos de fls. 267/269 e 286/294.

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 326/331), encerrando-se a instrução.

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 340/345 e 351/356).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação demolitória.

Alega a autora que os réus, vizinhos contíguos à sua residência, empreenderam construções que acabaram por vedar duas janelas de sua moradia, além de reduzir o acesso de entrada do pavimento térreo.

Na inicial, a requerente alegou que o imóvel foi adquirido em 1970 pelos parentes das partes e que foi dividido amigavelmente em duas partes iguais, sem demarcação de divisa. Não esclareceu, no entanto, quando teria sido feita pelos vizinhos a construção tida por irregular.

Como constatado no laudo pericial, as paredes de ambos os imóveis são absolutamente encostadas entre si.

Ocorre que, conforme foto fornecida ao Sr. Perito, denota-se que a parede dos fundos do imóvel da autora foi erigida após a parede original dos requeridos (fls. 228), o que também foi confirmado pelas testemunhas ouvidas em juízo arroladas pelos réus.

Portanto, verifica-se que a construção da autora foi feita posteriormente, tendo ela aberto janelas sobre o prédio dos vizinhos.

Os réus, de seu turno, conforme descrito no laudo pericial, realizaram mais recentemente alteamento das paredes de sua residência, o que acabou por obstruir as janelas existentes no banheiro e na sala de costura da moradia da autora.

Se por um lado os réus não se insurgiram contra a abertura de janelas pela autora no prazo a que alude o artigo 1.302 do Código Civil, a eles não é ilícito, mas, ao contrário, é facultado, levantar sua edificação, ainda que vede a claridade do imóvel vizinho, como forma de resguardar a sua privacidade, tal como dispõe o parágrafo único do mencionado dispositivo legal.

Portanto, o alteamento das paredes do imóvel dos réus encontra respaldo legal.

De se notar, ainda no que concerne ao banheiro, que se trata de instalação classificada no Grupo D do Código de Obras e Edificações da Cidade de São Paulo, a qual não necessita de aeração e insolação natural. E, como exposto no laudo pericial, os réus ainda deixaram um nicho para ventilação do sanitário, podendo a autora ainda instalar um exaustor, do tipo ?ventokit?, de forma a forçar a troca de ar no ambiente (fls. 268/269).

Quando ao acesso à casa da autora, atestou o Sr. Perito que este se dá pela viela lateral, sendo que a nova construção empreendida pelos réus acabou por aumentar referido acesso, o que beneficiou o imóvel (fls. 229).

De se notar, por fim, que as construções originalmente feitas pela autora e pelos réus são antigas, pois foram realizadas na década de 70, antes mesmos de serem estabelecidas as exigências mínimas de recuos pela primeira lei de Zoneamento de São Paulo (Lei 7.413/81).

Considerando todo o exposto, denota-se que os fatos alegados pela autora na inicial não constituem causa legal para a demolição por ela pretendida, pelo que de rigor o decreto de improcedência do pedido demolitório e, por conseguinte, do indenizatório (cumprindo anotar que a autora sequer especificou na inicial quais seriam os prejuízos materiais por ela alegados).



POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
