

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0027098-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helenita Dantas Pereira
Requerido:Banco  Daycoval S/A



Vistos.

Helenita Dantas Pereira ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais por ato ilícito e repetição de indébito em face de Banco  Daycoval S/A, alegando, em síntese, que:

A) sofreu desconto no valor de R$ 94,86 de seu benefício junto ao INSS;

B) foi informada acerca de suposta contratação de empréstimo pessoal com a ré, no total de R$ 2.900,00; todavia, não firmou o aludido contrato.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos descontos e abstenção da ré em negativar o nome da autora, bem como a procedência dos pedidos, com condenação do demandada ao pagamento de indenização por danos morais e repetição em dobro do valor indevidamente descontado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/26.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 27).

Contestação às fls. 39/60, com os documentos de fls. 61/66, aduzindo, em síntese, que:

A) no ato da contratação, analisa os documentos originais apresentados pelo cliente, tendo-os encontrado regulares no caso em tela;

B) a autora autorizou os descontos em seu benefício junto ao INSS;

C) ante a suspeita de fraude, suspendeu espontaneamente os descontos;

D) se fraude houve, dela também foi vítima;

E) o fato ocorreu por culpa exclusiva de terceiro.

Réplica às fls. 71/82.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 97, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é procedente. 

Não há nos autos prova da efetiva contratação do mútuo pela autora, com autorização de descontos diretamente de seu benefício junto ao INSS, tampouco de que esta recebeu o crédito correspondente à operação.

E tais provas essencialmente documentais por natureza deveriam vir aos autos juntamente com a contestação.

Os documentos preexistentes à lide e que fundamentam a contestação devem acompanhá-la, sob pena de preclusão da prova. Só podem ser juntados depois dessa oportunidade os documentos novos.(TJMG - APCV nº 5.383.298-27.2009.8.13.0145 - Juiz de Fora - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Alvimar de Ávila - J. 27.10.2010 - DJEMG 08.11.2010).
Com efeito, do documento de fls. 65/66 verifica-se que a assinatura da pessoa que contratou o empréstimo pessoal diverge daquela da autora, conforme se observa da comparação com o documento de fls. 18.

No mais, caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII). 

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou os descontos de seu benefício junto ao INSS.

Ora, o réu deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. 

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo. 

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Outrossim, o dano material restou comprovado por meio dos documentos de fls. 20/23, devendo a autora ser ressarcida em dobro pelos valores indevidamente descontados de seu benefício, até a efetiva suspensão dos descontos (fls. 37), nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu descontos em seu benefício junto ao INSS por um débito que não contraiu, pois não contratou o aludido empréstimo pessoal.

O dano moral é evidente, na medida em que a autora se viu privada de valores de forma indevida e sofreu desgaste na tentativa de solucionar a questão.

Nesse sentido: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Descontos efetuados no benefício previdenciário do autor em virtude de empréstimo por ele não contraído - Comprovação de que o empréstimo foi contratado por terceiro - Autor que se equipara ao consumidor, por ser vítima do evento Art. 17 do CDC - Responsabilidade do réu - Danos materiais devidamente comprovados - Danos morais - Hipótese em que o autor é aposentado por invalidez, sofrendo prejuízos com os descontos indevidamente realizados em seu benefício previdenciário - Réu que efetuou tais descontos mais de uma vez, mesmo após o ajuizamento de uma outra ação em face do banco - Indenização devida em razão dos transtornos sofridos pelo autor - Valor a ser pago pela ré calculado com base no salário mínimo vigente na data da sentença - Indexação vedada pela Constituição Federal ? Recurso desprovido, com observação" (TJSP, apel. nº 9208433-75.2008, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rui Cascaldi. J. 09/10/2012). 

Passo à fixação dos danos morais.

Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Helenita Dantas Pereira em face de Banco  Daycoval S/A, para declarar a nulidade do contrato de empréstimo nº 50-1853943-11, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2.900,00, e condenar o réu à repetição do indébito, correspondente ao dobro de cada parcela descontada indevidamente do benefício da autora junto ao INSS, corrigido monetariamente a partir de cada desemboso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida.

Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
