

SENTENÇA

Processo nº:0027626-45.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenilton Alves de Oliveira
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

 Vistos. 
ADENILTON ALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, ambos qualificados nos autos. O autor esclarece, a princípio, que é pai de ALEX CRUZ DE OLIVEIRA, jovem que faleceu ao ser atingido por um trem da companhia ré no dia 19 de janeiro de 2010. Explica que ALEX utilizava os trens da requerida para deslocar-se até o trabalho, e que, costumeiramente, ao desembarcar na estação São Miguel Paulista, caminhava pelas linhas de trem a fim de encurtar a distância até o lado oposto da estação. Salienta que essa travessia era comum entre os usuários da estação, que nunca haviam sido reprimidos pelos funcionários da ré, tampouco alertados quanto ao perigo do percurso. Ressalta, outrossim, que ALEX e os outros passageiros costumavam transitar apenas sobre a chamada linha morta, que é utilizada em casos de emergência, reparos ou recolhimento de trens. Narra, contudo, que no dia 19 de janeiro de 2010, quando ALEX realizava este trajeto, a composição que vinha pela linha principal o atingiu, arremessando-o sobre a alavanca manual de direcionamento dos trilhos. Frisa que após o impacto, a composição continuou sua viagem normalmente, parando somente na plataforma de desembarque e prosseguindo para a próxima estação de trem. Prossegue narrando que os transeuntes que presenciaram o acidente solicitaram a ajuda de um funcionário da ré, que, contudo, se manteve inerte e não prestou socorro. Os próprios passageiros, diante disso, contataram o pessoal do Resgate, que por sua vez encontrou muitas dificuldades para acessar o local do acidente e prestou socorro tardiamente. ALEX foi levado ao Hospital Tide Setúbal, mas não resistiu aos ferimentos causados pelo impacto e faleceu. O autor esclarece, ao final, que ALEX era seu único filho empregado e ajudava no sustento da família. Ressalta o descaso da requerida quanto ao acidente, e requer, diante disso, indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 605.880,00 (seiscentos e cinco mil oitocentos e oitenta reais). Juntou documentos. 
Contestação a fls. 60/93. A princípio, a requerida alega inexistência de culpa objetiva. Afirma que não restam dúvidas de que a responsabilidade em relação aos usuários de seu serviço é objetiva. No entanto, ao que concerne à responsabilidade em relação aos não usuários, argumenta que a responsabilidade é subjetiva. Aduz, nesse sentindo, que ao optar por retirar-se da estação de trem por meio da invasão do leito férreo, o filho do autor passou a ser caracterizado como pedestre e não mais como passageiro. Quanto ao mérito, alega que a vítima é a única culpada pelo acidente. Nesse sentindo, dispõe que o local do acidente é protegido por dois muros de dois metros e meio de altura que têm a finalidade de impedir a circulação de pessoas não autorizadas. Afirma, outrossim, que há uma passarela próxima à estação São Miguel Paulista, que é a via correta para realização do trajeto que o filho do autor optou por realizar caminhando sobre a linha férrea. Acrescenta que a composição ferroviária não consegue desviar de sua trajetória, e, ao se aproximar, provoca enorme ruído, o que chamaria a atenção de qualquer transeunte a desviar-se do local. Impugna os valores pleiteados pelo autor a título de indenização e requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 99/106. 
Decisão saneadora a fls. 109 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 132), foram inquiridas cinco testemunhas: duas arroladas pelo autor, e três arroladas pela ré. Sem mais provas a produzir, a instrução foi dada por encerrada
O autor apresentou memoriais finais a fls. 146/163 e a ré a fls. 164/183. 
É o relatório, decido.
Com a oitiva das testemunhas restou bastante clara que a conduta da vítima foi determinante para a causa da sua morte, na medida em que, ao invés de utilizar-se de saída convencional, optou por atravessar o leito férreo.
Aliás, o fato de o usuário ter utilizado o leito férreo quando do acidente letal faz-se incontroverso, sendo certo que a discussão é se tal fato, com efeito, faz-se culpa exclusiva da vítima e redunda em excludente da responsabilidade objetiva da companhia de trem.
Há que se ponderar, portanto, os deveres de segurança e informação, bem como o mínimo esperado do consumidor na qualidade de usuário dos serviços.
Veja-se que, por óbvio, há informações no local de que não é permitida a passagem pela linha férrea, e, por óbvio, a proibição é de notório conhecimento de todos os usuários, até daqueles menos instruídos.
É sabido, outrossim, que a questão ? e notadamente o deslinde da causa -  tem cunho pedagógico, já que é notório que o povo brasileiro não raro transgride esse tipo de regra, como é o caso das filas e deveres de condução no transito, por exemplo.
No caso concreto, chancelar a conduta do transgressor sob o manto do dever de segurança da operadora de transportes é deveras desproporcional, seja pelo conteúdo ético da questão, seja pelo conteúdo pedagógico.
O usuário não somente tinha ciência da proibição, como tinha ciência do risco que corria ao fazê-lo.
Nesse sentido, o Des. Relator Marcelo do Amaral Perino explica: Ora, é obrigação da empresa ré colocar avisos, obstáculos e utilizar sirenes para evitar acidentes. No entanto, se o pedestre resolve por desatender os avisos ou mesmo passar pelos obstáculos colocados pela empresa ré, de forma a fraudá-los, qualquer acidente que ocorra é por sua culpa exclusiva (in APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 951879-0/5).
Ainda nesse sentido, ementa do Tribunal de Justiça Bandeirante:
Responsabilidade civil - Atropelamento cm via férrea - Regência do direito comum, cabendo ao autor demonstrar a culpa do réu condutor da composição - Constatação nos autos de culpa exclusiva da vítima pelo infortúnio, por ter arriscado atravessar os trilhos em local impróprio ? Recurso de apelação improvido (APELAÇÃO N° 829.843-3).
Por fim, seria demasiado exigir da empresa que conseguisse impedir toda e qualquer utilização incorreta consciente de seus usuários. A proteção do usuário, a facilitação da defesa dos seus direitos em juízo e o dever de informação são, de fato, intangíveis e imprescindíveis para a concretização de um Estado Democrático de Direito. 
Por outro lado, não se pode ser paternalista ao extremo. É necessário que o cidadão seja responsável pela sua imprudência. Em todos os âmbitos das relações civis. Afinal, é uma relação de causa e efeito. E a vítima, de forma patente, deu causa à sua morte.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$ 3.000,00, ressalvada a gratuidade.

PRIC.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
