

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0027498-14.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Reutman Francisco Rodrigues
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 
Pretende o autor a rescisão contratual, bem como reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de vício na prestação dos serviços, ante a ausência de informação adequada que culminou no impedimento do requerido em prosseguir viagem em face da não contratação de seguro específico, requisito para ingresso no continente europeu. O autor alega ter contratado os serviços, questionando, inclusive, o agente de viagens no momento da contratação, quanto a necessidade de taxa de seguro viagem, sendo informado que a mesma estava incluída na taxa de embarque e serviços. Pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito relativo a tal transação, o reembolso dos valores gastos e indenização pelos danos morais suportados (fls. 03/07).
Infrutífera a audiência de conciliação (fls. 34), as requeridas, regularmente citadas (fls. 31 e 33), ofereceram contestação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam da corré Travel Culture Viagens e Turismo para ingressar a lide e, quanto ao mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, juntando documentos (fls. 54/122).
Inserido o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela financiadora do contrato de viagem, Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, foi determinada a inclusão desta instituição no pólo passivo da ação, sendo deferida liminar para exclusão do nome do autor do cadastro negativo do SERASA e SPC.
Regularmente citada (fls. 136), a requerida ofereceu contestação e documentos (fls. 143/178).
Primeiramente, quanto à preliminar de ilegitimidade de parte ad causam requerida em sede de contestação, a mesma não merece prosperar e fica rejeitada, na medida em que a segunda requerida, Travel Culture Agência de Viagens e Turismo, é representante da primeira requerida, CVC Brasil Operadora de Viagens, conforme constou do contrato às fls. 11, não havendo como mitigar a participação desta na realização do contrato, decorrendo daí a sua legitimidade para integrar o pólo passivo da lide, respondendo ambas, solidariamente pela efetiva prestação do serviço.
No mais, a ação é parcialmente procedente, devendo ser reconhecida a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o autor utilizou-se dos serviços prestados pelas corrés como destinatário final, nos estritos termos delineados no art. 2º, da Lei nº. 8.078/90.
Necessário destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre a autora e a corré "Aymoré", por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.
Igualmente, o artigo 6º, inciso VI, da Lei nº 8.078/90, dispõe ser direito básico do consumidor a ?efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. 
Ainda nesse sentido, na forma do que dispõe o artigo 14, também do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas  sobre sua fruição e riscos?.
No mesmo sentido, a disciplina da responsabilidade civil prevista no Código Civil, estatui que aquele que ?por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem?, comete ato ilícito, ficando obrigado a repará-lo (arts. 186 c/c 927, caput, do CC/02).
Porém, o dever de indenizar encontra-se condicionado à prova da existência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, devendo ser demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta ilícita do ofensor e os danos sofridos pela vítima sob pena de caracterizar-se o enriquecimento ilícito.
No caso em tela, restou comprovada a relação jurídica existente entre as partes, consubstanciada na prestação de serviço de turismo, contratado pelo autor, mediante pagamento de R$ 3.781,84 em oito parcelas de R$ 472,73 cada, lançadas em boletos, vencendo-se a primeira parcela em 06 de julho de 2013, com financiamento bancário perante a corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, sendo a contraprestação das corrés a viabilização de viagem a Lisboa, com escala na França, cabendo às agências de viagem providenciar o fornecimento de toda a documentação necessária ao ingresso do autor no país de destino.
Igualmente incontroversa a retenção do autor pela Polícia Alfandegária da França, seguida da deportação para o Brasil (fls. 19/20) em decorrência da negativa de permissão de entrada na Europa por ausência de recolhimento de seguro viagem, requisito necessário para ingresso no continente, prejudicando o cumprimento da obrigação devida pelas corrés, motivo pelo qual a rescisão contratual há de ser reconhecida.
No mais, com relação ao pedido do autor para devolução do valor de R$ 3.781,42, empregados na contratação da viagem, o mesmo não procede na medida em que tal importância foi obtida mediante contrato de financiamento perante a corré Aymoré, não efetuando o autor os pagamentos referentes ao respectivo contrato, o que ensejou a negativação de seu nome (fls. 124).
Assim, em face da ausência de pagamento de qualquer parcela à financiadora, bem como do reconhecimento da rescisão contratual, não há que se falar em devolução de valores pagos.
Quanto à indenização por danos morais, considerando que as agências de turismo prestam serviços de assessoramento aos passageiros que as procuram para viabilizar uma viagem, incumbe-lhes prestar as devidas informações quanto à documentação necessária ao ingresso no local de destino, sob pena de responsabilidade pelos danos materiais e morais eventualmente decorrentes de sua omissão.
Na hipótese dos autos, denota-se que, em momento algum, as corrés lograram comprovar haver providenciado o seguro viagem imprescindível ao acesso do autor na cidade de Lisboa, Portugal, tampouco demonstraram ter informado acerca da necessidade de obtenção do referido seguro pelo próprio autor, pessoalmente.
Com a aplicação da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, emerge claramente que as corrés não lograram êxito em se desincumbir do ônus de demonstrar a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade civil objetiva por fato do serviço de turismo prestado ao autor.
Nesse sentido:
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INFORMAÇÃO EQUIVOCADA QUANTO À NECESSIDADE DE VISTO. AGÊNCIA DE TURISMO QUE PRESTA SERVIÇO DE ASSESSORAMENTO. RESPONSABILIDADE DA AGÊNCIA. DANOS MATERIAIS. SENTENÇA QUE CONDENA A EMPRESA APELANTE AO REEMBOLSO DO VALOR DAS PASSAGENS E ESTADIA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO.
1) A intermediação da compra e venda das passagens, a prestação de serviço de assessoramento e a venda de seguro viagem caracterizam relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
2) É dever da agência de turismo informar a documentação necessária para viagem, além de todas as demais informações necessárias ao consumidor, ex vi do art. 14 do CDC.
3) Recurso conhecido e improvido para manter a condenação ao pagamento dos danos materiais ocasionados aos autores. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS INFORMAÇÃO ERRÔNEA QUE FRUSTRA A VIAGEM PROGRAMADA - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - QUANTUM - ADSTRIÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE - RECURSO PROVIDO. SENTENÇA REFORMADA. A informação errada prestada pela agência de turismo, que culmina na impossibilidade de entrada no país de destino, certamente frustra as expectativas daquele que ansiava pela realização da viagem, decorrente da privação do lazer e entretenimento cultural programado, além de causar aborrecimento e ansiedade incompatível com o descanso proporcionado pelas férias, acarretando, assim, abalo psicológico que, por óbvio, há de ser moralmente indenizado. O quantum indenizatório há de ser fixado segundo o arbítrio do magistrado, observadas a posição social do ofendido, a capacidade econômica do causador e a extensão da dor sofrida, sob pena de propiciar o locupletamento indevido da vítima. Recurso conhecido e provido.(TJ-MS; AC-Or 2011.020561-1/0000-00; Campo Grande; Quarta Turma Cível; Rel. Des. Dorival Renato Pavan; DJEMS 29/08/2011; Pág. 35).

Assim, comprovado o nexo de causalidade, considerando, ainda, os transtornos causados ao autor com as expectativas frustradas com relação à viagem programada, bem como os dissabores por ele suportados com o retorno direto ao Brasil, considerando, ainda, as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos sofridos pelos autores, em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e transparentes, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. 
Ante o exposto, torno efetiva a decisão de fls. 125, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Reuteman Francisco da Silva contra CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., Travel Culture Viagens e Turismo S.A. e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para declarar a inexigibilidade do débito relativo a tal contrato, excluindo-se definitivamente o nome do autor do cadastro dos inadimplentes em relação a presente obrigação, em face de sua desconstituição, oficiando-se ao SERASA. Com relação às corrés CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., Travel Culture Viagens e Turismo S.A., caracterizado o nexo causal, ficam as mesmas condenadas no pagamento a título de danos morais no valor equivalente a R$ 7.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,14 de maio de 2014.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
