

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027032-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alderaci Rodrigues da Silva
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A e TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/04/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira, OAB/SP nº 95.771 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Tam representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG nº 28.292.905 (SSP/SP), desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) TVLX representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Acassio Callegari Moreira, RG nº 48.039.372 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cynthia Silva Bernardini, OAB/SP nº 316.102.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto as preliminares levantadas pelas rés.

Estas são partes legítimas para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

Não há, ainda, se falar em coisa julgada, pois a corré não demonstrou ter o autor ajuizado ação idêntica ao dos autos, tampouco a existência de sentença com transito em julgado.

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

O autor demonstrou a aquisição da passagem aérea com previsão para partida do aeroporto de Viracopos com destino a Salvador. Comprovou ainda que o valor das passagens foi devidamente pago, conforme comprovantes de pagamento das faturas do cartão. 

Há ainda provas de que o voo foi inicialmente remarcado e posteriormente cancelado, sendo garantido ao autor o reembolso do valor das passagens.

E, malgrado sustente a corré Tam ter havido o reembolso das passagens, nenhuma prova produziu neste sentido, salientando-se que trata-se de ônus que a esta competia, diante do disposto no art. 333, II do CPC e art. 6º VIII do CDC.

Portanto, tendo em vista que não foi o autor que deu causa à rescisão contratual, tem este o direito ao reembolso integral do montante pago.

Por oportuno, saliento que, tratando-se de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço. 

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

No caso concreto, entendo que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

De fato, inegável o tormento e constrangimento pelo qual passou o consumidor, obrigado a se socorrer da Fundação Procon e do Judiciário, apenas para reaver valor que lhe era devido, sendo que um ano se passou desde a contratação e o mesmo não recebeu o montante que tem direito por conta da rescisão contratual a que não deu causa. 

Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, não podendo ser considerado mero aborrecimento.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 1167,00 (mil, cento e sessenta e sete reais),   atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. 
Condeno ainda os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
