

SENTENÇA

Processo nº:0027683-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ary Paulo Bueno de Godoy
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



vistos.



ARY PAULO BUENO DE GODOY ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) em 14.03.2010, procurou uma concessionária do grupo Hyundai Caoa com a finalidade de adquirir o veículo descrito na inicial; b) avençou-se a entrega do veículo de sua esposa como parte de pagamento, bem este avaliado em R$13.000,00, bem como o financiamento do saldo remanescente (R$38.000,0) em sessenta parcelas de R$952,14; c) dada a exigência de avalista pelo banco, optou em fazer o financiamento em nome de Felicidade Rodrigues Bueno Godoy, sua esposa, figurando o autor como avalista; d) o crédito foi negado, sob a justificativa de que o autor (avalista) tinha idade avançada; e) o autor tem 71 anos, presta serviços de contabilista há mais de seis anos em empresa e tem patrimônio considerável.

Por essas razões, alegando que foi discriminado em razão de sua idade, pleiteou indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/29).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 66/98) e sustentou basicamente que: a) não foi o banco quem recusou o crédito sob o motivo ?pendente aval mais novo?, o que se comprova pela resposta de fl. 22; b) jamais se recusou a contratar com o autor por ter ele idade avançada, conforme fazem prova os documentos juntados; c) não há dano moral a ser indenizado.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

O cerne da controvérsia consiste em aferir se houve ou não recusa por parte do réu em contratar e, na hipótese afirmativa, se a negativa de contratação revela-se abusiva ou legítima.

Conforme leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, "tradicionalmente, desde o direito romano, as pessoas são livres para contratar. Essa liberdade abrange o direito de contratar se quiserem, com quem quiserem e sobre o que quiserem, ou seja, o direito de contratar e de não contratar, de escolher a pessoa com quem fazê-lo e de estabelecer o conteúdo do contrato. O princípio da autonomia da vontade se alicerça exatamente na ampla liberdade contratual, no poder dos contratantes de disciplinar os seus interesses mediante acordo de vontades, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica. Têm as partes a faculdade de celebrar ou não contratos, sem Qualquer interferência do Estado" (Direito Civil Brasileiro, v. III, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 20).

A liberdade contratual está prevista no artigo 421 do Código Civil. O Banco, portanto, é livre para conceder ou não  empréstimos a terceiros, correntistas ou não.

A Lei Federal n° 10.820/03, por sua vez, confirma referido princípio em seu artigo 4º ao dispor: "A concessão de empréstimo, financiamento ou arrendamento mercantil será feita a critério da instituição consignatária, sendo os valores e demais condições objeto de livre negociação entre ela e o mutuário, observadas as demais disposições desta Lei e seu regulamento". 

Não é menos correto, porém, afirmar que a liberdade de contratar sofre limitações em razão da função social do contrato, sendo que a liberdade de escolher as partes com que contratar "se vê limitada principalmente pelos ditames constitucionais que protegem os indivíduos contra as práticas discriminatórias." (JACYR DE AGUILAR VIEIRA apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Direito Civil Brasileiro, v. III, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 22.) 

Nessa conformidade, o Banco não pode, conforme alegado na petição inicial, recusar-se a conceder empréstimo por motivo de idade, visto seu caráter discriminatório.

Firmadas essas premissas, no caso vertente, não há prova cabal e contundente de que o banco réu se recusou a conceder crédito ao autor por motivo de idade. 

Com efeito, o documento de fl. 20 foi unilateralmente produzido pela empresa do Grupo Hyundai Caoa. Por outro lado, em resposta à reclamação do autor, o banco réu esclareceu que não recebeu proposta de financiamento para o CPF do autor (fl. 22).

Não há, portanto, demonstração inequívoca de que o Grupo Hyndai Caoa encaminhou ao banco os documentos e dados necessários para a análise do contrato de financiamento, bem como que houve a alegada recusa. Ao revés, os documentos de fls. 103/108 revelam que o autor, já beneficiado pelo Estatuto do Idoso, logrou firmar contrato de arrendamento mercantil com o réu.

Em suma, não há prova da negativa de contratação pelo banco, nem da prática de conduta discriminatória por parte deste, razão pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - EMPRÉSTIMO RECUSADO - ... - LIBERDADE DE CONTRATAR - AUSÊNCIA DE PROVA DE CONDUTA DISCRIMINATÓRIA POR PARTE DO BANCO - VERBA INDEVIDA - RECURSO IMPROVIDO (TJSP ? Ap. Cível n. 7.171.907-8 ? rel. Des. SILVEIRA PAULILO ? 21ª  Câmara de Direito Privado ? 28.11.2007).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrado este, por equidade, em R$1000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
