

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0027265-23.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Claudia Gomes Minotto
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

        

Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANA CLÁUDIA GOMES MINOTTO moveu a presente ação de conhecimento contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando em síntese que em 07/08/2010 contratou junto à ré o Plano de Saúde Blue III Nacional nº 42817048-3. Em abril de 2012 foi diagnosticada com Glioblastoma Multiforme Cerebral. Em 10/05/2013, em consulta com o médico credenciado, Dr. Daniel Grabarz, foi requerido o exame "neoplasia cerebral mediana" a ser realizado no Hospital da Luz (credenciado da ré). Obteve autorização para o exame. Ao chegar ao hospital mencionado para realização do exame, foi informada sobre sua não realização. A partir daí a ré passou a dificultar a realização do exame. Em 15/06/2013 a autora passou mal e foi encaminhada ao Hospital São Camilo Santana (credenciado da ré) tendo sido internada pela emergência. Durante a internação realizou o exame e teve alta em 17/06/2013. Neste mesmo dia a ré afirmou que não arcaria com as despesas médico-hospitalares afirmando que a autora deveria ter sido internada em hospital de sua propriedade e não no São Camilo. Foi obrigada a assinar com o hospital, um Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços Hospitalares (nº 8030277), o que não se justifica. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela obrigando a ré a assumir a dívida; e ao final seja a ré condenada ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares decorrentes de sua internação no Hospital São Camilo  Santana. Com a inicial vieram documentos, fls. 11/26.
A tutela foi antecipada, fls. 27.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 38/51. De início afirmou ter cumprido a decisão que antecipou os efeitos da tutela. O Hospital São Camilo  Santana é credenciado como hospital geral, mas não é necessariamente habilitado para todo o tipo de internação, como a necessária para realização de cirurgias neurológicas. Por esta razão solicitou a transferência da autora para outro nosocômio. A autora tinha conhecimento deste fato porque recebera orientador médico com a lista de hospitais credenciados e as especialidades atendidas em cada local. Além disso, referida  informação está disponível na "internet". Por isso é injustificada a conduta da autora. Com isso, não tem obrigação de dar cobertura às despesas ora discutidas. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 52/82.
Houve réplica, fls. 91/93. Informou o falecimento da autora e requereu a produção de provas para aferição de possibilidade de sobrevida caso a autora tivesse sido submetida ao exame "neoplasia cerebral mediana" no Hospital da Luz. Com esta vieram documentos, fls. 94/97.
Também foram juntados outros documentos pela parte autora no intuito de regularizar sua representação processual, fls. 104/107.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo a autora falecido e tendo sido aberto inventário com nomeação de inventariante, determino a substituição do polo ativo por ESPÓLIO DE ANA CLÁUDIA GOMES MINOTTO, representado pelo inventariante Aguinaldo Guilherme. Anote-se.
As matérias ventiladas na réplica (possibilidade de sobrevida em caso de realização do exame "neoplasia cerebral mediana" no Hospital da Luz e danos morais) não foram suscitadas na vestibular, não podendo, nesta fase processual, haver emenda. Com isso, serão desconsideradas.
Com relação ao mérito, o pedido é procedente.
A autora afirmou na vestibular que foi internada no Hospital São Camilo  Santana em 15/06/2013, pela emergência, tendo obtido alta em 17/06/2013. Alegou ainda que a ré negou cobertura da internação, embora o hospital seja seu credenciado.
Pelo narrado, a autora não foi submetida a neurocirurgia durante a internação, apesar da tese defensiva da ré ser no sentido de que referido nosocômio estivesse credenciado apenas como hospital geral e não para realização deste tipo de cirurgia.
A autora afirmou ter sido internada pela emergência, fato não impugnado pela ré, logo, fato incontroverso.
O documento de fls. 23 revela que o Hospital São Camilo  Santana esclarecera à autora que seu plano de saúde apenas não dava cobertura a alguns produtos (meia anti-embolismo, caneta marcadora, protetor cutâneo Cavilon, Dersani, Cepacol e Lansinoh) e a alguns exames (anti-corpos anti-citrulina, HIV PCR Quantitativo, SHBG, varicela por PCR e Epstein Barr). Não fez prova de que tais referiam-se a neurocirurgia.
Aliás, o documento anterior, fls. 22, comprova que a autora fora submetida a referida cirurgia anteriormente à internação que gerou as despesas hospitalares ora discutias.
Considerando a situação de emergência que se encontrava a autora, impende reconhecer-se a ilegalidade da conduta da ré ao negar a autorização para internação e realização dos exames necessários.
Vai, pois, desconsiderada a alegação de que a internação não é abrangia por não ser o hospital credenciado para neurocirurgias.  
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ESPÓLIO DE ANA CLÁUDIA GOMES MINOTTO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenando a ré a arcar com as despesas referentes ao Particular de Contrato de Prestação de Serviços Hospitalares (nº 8030277) celebrado entre autora e Hospital São Camilo - Santana referente ao período de internação compreendido entre 15/06/2013 e 17/06/2013.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Determino a substituição do polo ativo por ESPÓLIO DE ANA CLÁUDIA GOMES MINOTTO, representado pelo inventariante Aguinaldo Guilherme. Anote-se.  
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
