

SENTENÇA

Processo nº:0027886-76.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GIANE SIQUEIRA DA SILVA
Requerido:DIGIBRAS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A - CCE INFORMÁTICA


C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Giane Siqueira da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Digibrás Indústria do Brasil S/A, aduzindo que em 13.11.2010 adquiriu um microcomputador de fabricação da requerida por R$ 1.499,00; que ele apresentou vício de fabricação: não acessava a internet; que procurou a requerida e não conseguiu atendimento; que não possui endereço de assistência técnica; que ofereceu reclamação no Procon e nada foi resolvido; que procurou a imprensa, ocasião em que foi informada de que seria enviada uma caixa a sua residência para coleta do produto, porém não houve retirada.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora não comprovouos telefonemas efetuados; que não teve o direito de reparar o produto no prazo de 30 dias; que seus equipamentos são acompanhados por manuais de instrução em que consta telefone do Serviço de Atendimento ao Cliente; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/41).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em que pese o todo discorrido pela requerida, entendo deva prevalecer a versão da autora.
Segundo consta, procurou ela contato com a requerida para indicação de assistência técnica autorizada para realização de reparos no aparelho. No entanto, por não conseguir informação alguma, socorreu-se do Procon, abriu reclamação (fls. 14), sendo encaminhada correspondência ao endereço da requerida (fls. 07) que se quedou inerte.
Como se não bastasse, foi a autora entrevistada por jornal em que relatou todo o seu transtorno, ocasião em que a própria requerida se comprometeu a retirar o computador da residência da autora para efetuar o reparo (fls. 16), porém também nada fez. A matéria é incontroversa.
Portanto, não pode a requerida comparecer em Juízo e alegar que não lhe foi conferida oportunidade para sanar o vício e, o que é pior, afirmar que apenas teve conhecimento dos fatos com o recebimento da carta da citação.
Procede o pedido de devolução da quantia paga, devendo a requerida retirar o aparelho da residência da autora.
Afasto o pedido de desconstituição do contrato de compra e venda, já que celebrado com terceiro não integrante do pólo passivo da ação.
No que concerne aos danos morais, entendo realmente que a conduta da requerida causou sim transtornos que fugiram ao mero descumprimento de obrigação legal. Não manteve Serviço de Atendimento ao Cliente em condições de dar todo o suporte necessário à autora, não prestou justificativa alguma ao Órgão de Defesa do Consumidor e não cumpriu promessa assumida perante o órgão de imprensa, fazendo com que a autora tivesse de solicitar a intervenção do Poder Judiciário.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.499,00, corrigida monetariamente desde 13.11.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, devendo retirar o equipamento da residência da autora em 5 dias, sob pena de perda em seu favor;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Digibrás Indústria do Brasil S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
