

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0027085-92.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GERALDO ARTUR DO NASCIMENTO, CPF 268.394.238-91
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A
Preposto: João Henrique Tavares de Souza, RG 52.550.782-6
Data da audiência:31/10/2013 às 15:10h

                         Em São Paulo, aos 31 de outubro de 2013, às 16:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato nº 884271, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, comprometendo-se a proceder exclusão eventuais apontamentos negativos que tenha realizado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem, como, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, tudo no prazo de até vinte dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 268.394.238-91, junto ao banco HSBC, agência 1063, c/c 10069-39, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Coonciliadora:
Requerente:
Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
