

SENTENÇA

Processo Físico nº:0027818-52.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luzinete Pereira da Purificação e outro
Requerido:Sao Mateus Cursos de Informática S\C Ltda (SOS Computadores Educação Profissional)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Concedo às autoras os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As autoras pleiteiam restituição integral quanto a  valores pagos em favor da ré (em relação à avença em que a autora Luzinete figurou como contratante, para prestação de serviços educacionais à autora Flavia, sua filha), a serem acrescidos de multa prevista em contrato. As autoras aduziram que tais valores referem-se a módulos do curso que não foram concluídos.
A este respeito, as autoras aduziram que em virtude do fechamento de unidade situada em determinado logradouro, ?os alunos foram transferidos para a unidade localizada à Avenida Ragueb Chohfi, nº 4420, sala 01, Vila Santana, São Paulo, SP, sendo que a Requerente imediatamente informou não possuir interesse em permanecer na unidade mencionada, pois os horários dos cursos faltantes naquela unidade não seriam compatíveis com a disponibilidade do seu trabalho, dessa forma sendo inviável a realização dos módulos faltantes (curso WEB) que totalizam R$ 2.624,00 (dois mil seiscentos e vinte e quatro reais)?.
Entretanto, ainda que de consumo a relação travada, há circunstância no caso em apreço que abala a verossimilhança em relação ao contido no parágrafo anterior, mormente no sentido de que houve imediata comunicação de uma das requerentes de que não possuía interesse em permanecer na unidade mencionada, bem como que referida mudança de endereço, acompanhada de mudança de horários, exsurgiu como óbice intransponível a que a autora Flavia pudesse continuar frequentando os módulos do curso em questão.
É que restou esclarecido que, em 30 de agosto de 2012, a autora Luzinete assinou ?Termo Aditivo de Contrato de Prestação de Serviços?. 
E, em tal termo, consta que o contrato passaria a ser fornecido por determinada empresa, no endereço Av. Ragueb Chohfi, 4420 A, sala 01, bem como que a metodologia de ensino e todo o material didático permaneceriam inalterados (fls. 164/165).
Nesse passo, se a primeira autora assinou tal documento, não se infere lastro para a alegação de que houve imediata comunicação, pela outra requerente, quanto a não mais remanescer o interesse na continuidade da avença, bem como quanto a eventual impossibilidade de frequentar as aulas, no novo local e nos horários estipulados.
Consigne-se que, ainda que de consumo a relação travada, não verte, cabalmente, que a primeira autora tenha tido sua vontade viciada ao assinar tal documento, de forma a ter sido coagida ou induzida maliciosamente em erro para tanto.
E, fosse o caso, tais circunstâncias não prescindiriam de comprovação irretorquível, já que caracterizariam, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, o que, porém, não pode ser presumido.
Nesse contexto, não se dessume que a ré tenha dado causa à rescisão da avença, por conta da situação fática descrita na inicial.
Assim sendo, descabido às autoras buscarem ressarcimento integral quanto a valores pagos por módulos não concluídos, pois pressuposto disso seria a inequívoca configuração de falha no serviço prestado pela ré, o que, porém, não se observa.
Não sendo, pois, cabível imputar a desistência de frequência ao curso, pela autora Flavia, à ré, de fato, não se pode pretender a restituição integral ventilada na inicial.
Efetivamente, por outro lado, há de se observar o previsto no contrato a este respeito, tal qual mencionado pela ré, inclusive no que tange à multa prevista (cláusula sétima), a qual, per si, não desponta abusiva.
Deve, pois, ser tomado como parâmetro o cálculo correlato elaborado pela requerida (fls. 96/97), que considerou os valores efetivamente pagos pelas autoras, a proporção de tais valores em relação aos módulos cursados, bem como a incidência da multa pela desistência da avença, de modo a restar, em favor das autoras, valor a ser pago pela ré, equivalente a R$ 53,66.
Logo, a ré deve ser condenada a pagar a favor das autoras a quantia total de R$ 53,66, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Porém, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Conquanto, como visto, em relação ao alhures explicitado, não se dessuma ato ilícito ou defeito no serviço prestado pela requerida, como causa determinante para que o curso deixasse de ser frequentado pela segunda autora, a ré não explicitou cabalmente as circunstâncias pelas quais, somente após reclamação feita no PROCON (fls. 74/75), dispôs-se à entrega dos certificados dos cursos já concluídos.
Não convence, a propósito, a alegação da ré, em sua contestação, no sentido de que os certificados se ?encontram para retirada na unidade educacional da Ré, desde o fim de cada módulo, sendo requisito para sua confecção que a aluna atinja notas mínimas para sua aprovação? (fls. 97), se, no PROCON, foi informado que os certificados estariam à disposição para retirada em 15 dias, o que, por certo, não se coadunaria com o fato de, desde o fim de cada módulo, já estarem disponíveis os certificados.
No mais, constou a fls. 90 que na data da audiência, neste feito, a ré entregava à parte autora o certificado dos cursos já concluídos, tendo as requerentes relatado, por seu turno, que isso ocorrera porque o certificado entregue após a reclamação no PROCON fora entregue sem o papel timbrado da empresa, o que foi regularizado quando da audiência (fls. 163). 
Assim, verifica-se que a desídia da ré deu causa ao dano moral suportado pelas autoras, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor celebrar contrato e realizar cursos em instituição de ensino e, depois, deparar-se com a descabida inércia da instituição para emissão e entrega dos respectivos certificados.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e causa dano moral ao consumidor, que vê vulnerado direito básico seu, sendo notório, ainda, que tais certificados vinculam-se a determinados cursos que visam ao aprimoramento profissional de determinado consumidor.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a fixação da quantia reparatória no valor total de R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar às autoras: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia total de R$ 53,66, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente desde a presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
