

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0027580-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eva de Jesus
Réu(é)s:Banco Bradesco S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autora, tendo renunciado expressamente ao direito de ser acompanhada por um advogado nomeado para o ato.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogeriane Alves Lima, RG nº 56.825.744-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michelle Sobreira Gonçalves, OAB/SP nº 265.436.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A preliminar arguida pelo réu confunde-se com o mérito e será com este apreciado.
Alega a autora que sofreu dano moral passível de reparação, porque seu acesso à agência bancária do réu não foi permitido, devido ao travamento da porta giratória. Disse que só conseguiu adentrar na agência porque acionou a Polícia Militar, que no local conversou com o gerente, sendo, por fim, autorizado o ingresso.

Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende que a autora tenha sofrido lesão ou ofensa a seu patrimônio moral que viessem a ensejar o pagamento de indenização.

Com efeito, a autora não comprovou conduta irregular do réu, pois não trouxe testemunhas para corroborar suas alegações. 

Ademais, a autora não logrou comprovar que foi desrespeitada pelos seguranças da agência, ou, de qualquer modo, hostilizada por estes. Em depoimento pessoal, a autora apenas afirmou que a porta permanecia travada, não imputando qualquer conduta reprovável aos seguranças.

Não houve comprovação, tampouco, de qualquer espécie de abuso ou excesso de direito que também poderia fazer emergir o dever de indenizar.

Desse modo, não há falar na ocorrência de dano moral, uma vez que não há provas de ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral. De fato, a autora foi imposto que se sujeitasse ao procedimento regular de segurança da agência bancária, o qual, diga-se de passagem, não se mostra apenas razoável nos dias de hoje, mas decorre de exigência legal (Lei nº 7.102/83). Em consequência, a utilização de porta giratória com sistema de detector de metais não pode ser considerada constrangimento ilegal.

É natural que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo funcionamento do equipamento. Tais dissabores, por si só, não ensejam reparação por dano moral, que pode advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, mas dos desdobramentos que lhe possam suceder.

Nesse sentido:

"Indenização - Dano moral - Banco - Porta giratória - A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental - Ausência de provas de que teria havido excesso dos funcionários do banco no desdobramento dos fatos - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 6268204100, 3a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j . 18.03.2009)


No caso dos autos, não há provas de que os desdobramentos dos fatos tenham acarretado sentimento de vergonha e humilhação passíveis de reparação, razão pela qual o pedido é improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
