

SENTENÇA

Processo nº:0027114-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline Maria de Souza Cruz
Requerido:Presenza Interiores e Planejados Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) obrigar a requerida a regularizar todos os defeitos dos móveis instalados na residência da autora, que foram confeccionados pela ré, deixando-os em perfeitas condições de uso, no prazo improrrogável de 10 dias,  sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$2.000,00, convertendo-se então em perdas e danos; b)  condenar a requerida a proceder a entrega à autora de um cooktop de 04 bocas, que foi concedido a título de brinde, ou no caso de impossibilidade, realizar o pagamento do valor do produto atualizado, no prazo de dez dias; c) condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos materiais no importe de R$1.400,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação, e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal: R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento  do comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 16º dia intimação.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
