

SENTENÇA

Processo nº:0027767-05.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Cardoso Rodrigues e outros
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo --DER/SP




                       C O N C L U S Ã O 
Em 26 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Katia Cardoso Rodrigues, Claudia Cardoso Rodrigues, Rafael Cardoso Rodrigues, representado por  sua mãe, Kilde Marilha Cardoso Lima, também autora, contra o Departamento de Estradas e Rodagem de São Paulo - DER, objetivando a condenação da ré a pagamento de indenização a título de danos morais, bem como o pagamento de pensão mensal aos autores sob a alegação de haver responsabilidade objetiva do réu para com os danos oriundos da morte de Geraldo Rodrigues, pai dos autores, vítima de colisão com animal bovino ocorrida em 16 de agosto de 2007 enquanto trafegava em rodovia estadual. Em razão da morte, alegam reflexos na vida patrimonial, tendo em vista que partia do de cujus o sustento da família. Além disso, presente o grave sofrimento moral decorrente do evento danoso. 

Devidamente citado, o réu contestou (fls. 58/82), alegando a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 95/101). Saneado o feito, foi deferida a prova testemunhal (fl. 109). Foi realizada a oitiva das testemunhas (fls. 131/133). Seguiram os memoriais (fls. 142/151 e 153/157). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada procedente. 

Fato incontroverso nos autos, o genitor dos autores veio a falecer em 16 de agosto de 2007 em decorrência da colisão da motocicleta por ele conduzida com animal bovino, em rodovia estadual. 

Cabe ao Poder Público, de forma direta ou por meio de entidades que se utiliza para a prestação de serviços públicos, realizar a fiscalização das rodovias e a conservação das cercas marginais de sua propriedade, como bem aponta Yussef Said Cahali (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed., Ed. RT, p. 237). 

Nesse sentido, cumpre observar que o réu é autarquia, ente autônomo, com patrimônio e personalidade jurídica próprios, criado por lei para o desempenho de funções tipicamente estatais,  no caso, de manutenção e conservação de rodovias. Dessa forma, no tocante a sua responsabilidade para danos causados a usuários, é de ser suscitado o art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. 

Nessa esteira, conforme demonstra a documentação colacionada aos autos, configurado está o nexo causal entre o evento danoso e a omissão (faute du service) no dever de fiscalizar as cercas lindeiras à rodovia sob sua administração, permitindo o ingresso de animal na pista de rolamento. Não há, portanto, de se falar em causa de excludente de responsabilidade. A culpa exclusiva da vítima não ficou comprovada, ônus do réu, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Na realidade, não se discute a culpa da administradora da rodovia, bastando a prova de que o animal se encontrava na rodovia, para o reconhecimento da responsabilidade civil da autarquia em tela, nos termos do artigo 14 do CDC e do artigo 1º parágrafos 2º e 3º do CTB (direito ao trânsito seguro), como bem decidiu o ilustre desembargador Rui Stoco como relator dos EI 58.795-5/6 (3ª Câmara de Direito Público do Egrégio TJSP, j. 20 de agosto de 2000, Rev. IOB jurisp. 3-17.619).

Assim, presente a obrigação de indenizar da ré, ressaltando o direito regressivo contra o dono do animal provocador do acidente fatal.

         O dano moral, no caso, encontra amparo no profundo e evidente padecimento moral causado e na dor psíquica gerada aos autores diante da morte de seu pai e companheiro, causando nítido sentimento de pesar. Deve, dessa maneira, ser compensado, como preceitua o inciso V, do artigo 5º da Constituição Federal. 

       Diante da inexistência de parâmetros legais para quantificar os danos morais, cabe ao juiz o seu arbitramento, segundo alguns princípios, como a intensidade do sofrimento moral, a gravidade do ato, não se podendo converter tal indenização em lucro econômico. Posto isto, com base na razoabilidade, arbitro em 100 salários mínimos vigentes (R$62.200,00) para cada autor a indenização a título de danos morais. 

      Da mesma forma, é procedente o pagamento de pensão mensal em relação a autora Kilde Marilha Cardoso Lima, que, fato incontrovertido, era a companheira do de cujus à época de sua morte. Tal pensão deve corresponder ao valor dos rendimentos líquidos percebidos (incluindo adiantamentos, décimo terceiro e um terço de férias) pela vítima à época do seu falecimento, cujo valor será apurado em liquidação, quando será convertido em salários mínimos. A pensão é devida desde o evento danoso (16 de agosto de 2007), segundo a jurisprudência, até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, isto é, o tempo médio de vida do brasileiro. O valor da pensão, oportunamente, será incluído em folha de pagamento, sendo que as parcelas vencidas serão acrescidas de correção monetária a partir da data em que cada uma deveria ter sido quitada, com juros de mora de 6% ao ano contados da citação. Anote-se que a pensão da companheira corresponderá a metade do valor a ser apurado, considerando o direito do filho Rafael aos mesmos alimentos, como mencionado abaixo, até 09 de novembro de 2010, quando este completou 18 anos de idade. A partir daqui, pelo direito de acrescer, perceberá a pensão em seu valor integral.

     Quanto às filhas da vítima, Katia Cardoso Rodrigues e Claudia Cardoso Rodrigues, como já haviam completado a maioridade à época do evento danoso, não têm direito à pensão por morte. O filho Rafael tem direito à percepção da pensão, no valor de 50%, desde o evento até a data em que completou 18 anos de idade. As parcelas em atraso serão corrigidas conforme fundamentação do parágrafo anterior.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de 100 salários mínimos vigentes a cada autor, isto é, a quantia de R$62.200,00 a cada um, a título de dano moral, devidamente atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 6% ao ano (art. 1-F, Lei Federal 9494/97), contados da citação, bem como ao pagamento de pensão alimentícia, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, aos autores Kilde e Rafael, conforme fundamentação supra. Pela sucumbência mínima dos autores, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, e também dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$5.000,00, por equidade (§ 4º, art. 20, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
